کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی کتێبی پەروەردگارت بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان بکەینەوە ، بێگومان ئەو خوایە بینایە و زۆر تان بینایە .
جا ئەوەی ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، بەردەوام له دا هەتا ئەو کاتەی کە خوا بیەوێت ، بێگومان خوای گەورە بەخێرایی لێپرس ینەوەکان ئەنجام دەدات .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوخت انە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
سەرباز انێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
ئەی موسا : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێن اه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەت اندرێت ێب ەڕ ێو ەیە و بێگومان هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومان ەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپ یان دەخست ەبەردەم ڕێبازی خوا ، پاشان مردن لەکاتێکدا کەک افر بوون ، ئەوە هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فر ێمان دانە ناو دەری اکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
ئەوانەی کە ستەمیان کردووە شوێنی ناڕاستی کەوتبوون ... بێگومان ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چی اکاندا ، هەروەها لە کەل ەبەری درەختەکان و لەو شوێن انەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیق یان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
بم گێڕ ە لە ئەو کەس ەن اش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
خوانەن اسانی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە ئێمە لەبەند این تی خو اکانمان لاب دەیت ؟! کەواتە ئەگەر لەڕاست گۆی انی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەکەیت ، پێشی ب ێنە بۆمان !
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
لەکاتێکدا له دا بوو
جا ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفت ێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە لە خوا ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە لەناو نازو نیعمەتی خوا شتی تر ون و دامەزراوە ، جا ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، کە خوا لێیان خۆش بووە ، ئەو جۆرە کەسانە هەر پشت بە خوا ببەستن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان بب وای ەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرای ەو .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاو ەڕ ێن انە بە هۆی درۆکردن و .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەز ن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنام ەکەم بکەوێت ، نەگ وم ڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵ یش نابن
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێو ەشیان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
یوسف بکوژن ، یان فڕێی بدەنە شوێن و زەویەکی دوور ، ئەوکاتە ڕووی براکەی کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، لە توێی خاک ەوە دەهێن رێنە دەرەوە .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە باسکران هەندێک نین بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
ئێمە دڵنیا بووین کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن لە زەویدا ، هەروەها بەهەڵ اتن و خۆ دز ینەوەش هەرگیز لە ژێر دەسەڵاتی خوا دەرنا چین .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی ئەوانە حەقیقەت و ڕاستە ، هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئێوە هیچ حەق و ڕاستی نیە لەوەی ئێوە دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا !! ...
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنوورد اری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەب ەندەکانی ، .
ئەگەر دەرواز ەیەکمان لە ئاسمانەوە بۆ ب کردن ایەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەو ارێکی ئاشکر امان بەجێ ه ەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵ ەکانم خۆش بب ەو ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوز شت ەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراو ەکانە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیر ەو نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمان ێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
لەناو ئەو خەشم و نەفرین ەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵ ەتیش نادرێن .
ئەوانەن کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە هەر لەناو دەبەین و دەیان ف ەوت ێنین ...
ئەی پێغەمبەر ، نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کرد مانن بە پێش ەواو دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە هەموو خەڵکی .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
چەندەها شارو شارۆچک ەمان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
کەشتی و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
لەولای شەوە بەهەشت نزیک خ راوەتەوە لەخ وان اس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
لەناو گ ڕە و ئاوی لەک وڵ دا گیریان خوارد ووەو دەت ل ێنەوە
کەچی کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، وتیان : ئێمە هەرگیز باوەڕ لە پێغەمبەران ناکەین چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
هەر خوا خۆی بەس زاد انی خۆی هەیە کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا لەبەڵ گە و نیشانە و سەرسوڕهێنەر ەکانمان .
بەڕاستی خراپ ترینی زیندەوەران لای ئەو انە بە دەست خوایە ، چونکە ئەو بێ باوەڕ انە داوای لێخۆش بوون لە پەروەردگاریان نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخش ەو کەس ناتوانێت لە خوا ، بۆتان هەیە با چاک بزانێت خوا دەست بهێنێتە بۆیان .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فر ەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئ ێوە گوێر ەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە هەر ستەمکارن .
کێشەی فریشتەکان کاتێک بوو کە پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەش ەرێک ، لە قوڕ دروست بکەم .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخو ێندرێت ەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەواز شی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی ج اد وو گەرە ، یان ش ێته !!
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێر و بەخش ینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆک ارێک بەرز بنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ... !!
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
پاشان هەموو جار بە لەن جەو ل ارو خۆب اد انەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەش خەی دەکرد .
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە زەویدا ژیانتان بردە سەر ، جگە لە پەروەردگاری من ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوب ارو چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت ، بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕا خست ووەو باری هێناوه
پەروەردگارا : پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ، بەڕاستی تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت ، بێگومان تۆ ئەی محم دو بۆ پێغ ەم بارانی تۆ دابەز ێنراوە و بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زان ایت .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاری انەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
هەرچ یتان پێبەخشراوە ئەوە ناز ونی ع مەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە پەروەردگارتان چاکتر و بەفڕ ترە بۆتان ؟
قەوم ییش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
درەخت ێکمان بۆ ڕو اندوون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە کەف و کوڵ و چیل کەو چ ەوێ ڵی سەر ئاو ، بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە شەریک و هاوەڵ .
ئەوساش وێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن ...
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێب هێنن و پێیان بڵێ : با خۆتان بە جێ بهێنن و پەندی وەرگرتبێت ؟
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا م ەمان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەج ێیە .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەس ەوە ؛ پێی وت : بەڕاستی من بەر یم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !!
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناس یشدا دەبین .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپ ەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخ ەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
بێگومان نیشتەج ێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، نە بڕیاری خۆمم ، جا پەلەم لێ بکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیران ماندا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێ ینەوە ؟!
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محم دو لەن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەو مان لێ وەرگرتن ...
باشە ، ئاخۆ ب ەنه ێنی و شاراوەکانی زانیووە ، یاخود بەڵێنی وەرگرتووە لە خوای میهرەبان .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بک رای ەوو ناتوانن هیچ گوفت ارێکی پەنه انیان لە خوا بشارنەوە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
بیری نیعمەتی ڕزگار بونی شتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕ ەکانت انیان سەردەب ڕین و ئافرەت ەکانت انیان دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موس امان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشت ەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆر انەی پێمان بەخشیوون ، بەخشی وویانە ، بەنهێنی و بەئاشکرا ... ئەو انە بەئومێدی بازرگانی ەک ئەو کارە دەکەن کە هەرگیز نائومێد و زەر ەمەند نابن .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
دەبا بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە ، هیچ شتێک لە نهێنی ەکانتان شاراوە نی یە ، بێگومان ئێمە ئێوەمان ئاگادار نەکردووە ، بۆ ئەوەی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، ئەو زات ەزان ایە بەهەر چی لەدڵ و دەروون و سین ەکان دایه
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکرد ایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێن ەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەست ێنین .
ئەوەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆی ەوەو بۆ ئەو کارە ، دەی کەواتە بچێژن بە نیسبەت خوانەناس انەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کە ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێو انمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە بر اکەمان لەگەڵ بنێرە تا پێو انە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەر ین بۆی .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەو ەرم کرد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون یاندا ، دوای ئەوەی کە ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
پاشان دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادوو گەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆئەگەر پەن ایەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەری ان باد ەدا و ف وویان دەکردە خۆیان و فیز یان دەکرد ...
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەی شار نەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچ اکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچ ێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
ئێمە هیچ پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان لێ بهێنن و چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگار مانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
تۆ هیچ پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە بۆ لای تۆ هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەم اندا ڕەوانە نەکردووە ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە فریشتەکان دەڵێن : ئایا هەواڵی ئەو کەس انەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟! جا دەستبەجێ ئەو دۆزەخە ، ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکار انە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕ ەحم و دلۆڤ انە .
ئەو شەر ابە نەدەب ێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا ج وج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە ئاسماندا بەربەست و خۆیانەوه بن
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئێوە لە بێ باوەڕ بوون و ماڵ و سامان تان پێ ببەخش ن ، ئەوانیش ماڵ و سامان تان پێ دەبەخشێت ، جا لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، خۆتان بپارێزن .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیماندار انەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
هێواش کردنەوە لە دڵ و دەروون دا .
خوای گەورە فەرمووی : هەر ئەوە بۆ تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە دەهێن رێنەوە .
ئەی محمد : ئێمە ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب ر وود بۆت دەگ ێرین ەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێزی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران ...
پەروەردگارا ، تۆ لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، ئەوەی دات کەوت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
جا خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە حەڵاڵ کردوون کە لەگەڵ تۆی داوە و : لە کاتێکدا تۆ هەر لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە چوونەتە لای یەک ترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم ن ێرن ئەگەر لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەز ابن .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتی شە .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارت انە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
ئایا ئێوە بەت ەمان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوت ەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟!
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ ع یسا _ بەنموونە هێن رابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێ یان کردووە و سەریان باد اوە و تەسلیمی حەق نەبوون . ...
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەر شتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
هەروەها دانیشتوانی باخچەو باخ و باخ ات ەکانیش ستەم کار بوون .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
پێیان بڵێ : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ لەکوێ هەر پشت بەو بب ەستە ؟!
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەر داران .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خ ێردا یەخەیان پێدەگرێت .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا بخۆن لەو زیندەو ەرە سەر بڕ اوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
کە بەرزو بڵند و پاک و خاو ێنن .
جا ئەوەی کە هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی خۆی بدەن ، ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی خۆی بدەن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
کاتێک سور ەتێک لە بەرنامەی خوا نارد بۆ ئەوەی کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و بەخشینی حەق و ڕاستی دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەمیشە بە کەم و کوو ڕی مان ئامادە کردووە .
ئادەمیز ادی شی لە تاکە نو تف ەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
هەر ئێمە کردوو مان ەت ەهۆی ئەوەی کەی اد خ ەرەوە بێت ، هەروەها کردوو مان ەت ەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەش ەرێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەی ەکمان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆی انیت ؟!
دەڵێن : ئەوە بۆ محمد موع جیز ەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نای ەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی موعجیز ەو موعجیز ەو بەڵگەی زۆر ئاشکر ام بۆ نای ەتە خوارەوە ؟
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب ر وود بۆت دەگ ێرین ەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئایا ئەوان ەب ەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوون ەتەک ایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ترس و بی می فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپ یانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خو این .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با بەرەو خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کە بەرهەمی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر و .
یان ئەو بێ باوەڕ انە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سز امان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عەس اکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
ئەوانە کاتێک دەبینیت لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن ، ئای کە ئەوانە درۆ و بوخت انیان ئەوەیە کە دەڵێن : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆ بایی کردوون .
ئیتر گیرۆدەی بەڵای خۆیان بوون و ئەو سزای ەیان چەشت کە خۆیان دەست پێشک ەریان بۆ کردبوو ، سەرئەنجامی کارو کردەوەی خەڵکی ئەو شوێن انەش زیانێکی گەورە بوو . ...
مەگەر لەگەڵ هاوسەر ەکانیاندا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
هەرچی ڕەحمەت و میهرەبانی لە زاتی خوای پەروەردگار دەبێت ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەب انەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچ یان لێ نەکردبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵ کردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕ یان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وو یاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جارێ وازیان لێب هێنە با بخۆن و ڕابو ێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
جا ئایا ئەو بت انەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەن ەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بک ەوتن ایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەو اریان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆ کانیان و ئەوەش بوو کەهەڵ یان دەب ەست .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە ئایندەدا دەخرێتە ناو بیرێکی قووڵ ەوە .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، بەڵ اد ەستە بەسەر کافر اندا ، لێخۆش بووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیع مەتە چاک انەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەر مە چن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناو ێت .
ئەوانەی ماڵ و داراییان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشی وویانە هیچ جۆرە من ەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک نا گەیەنن ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، هیچ ترس و بی میان لەسەر نیە ، غەم و پەژ ار ەش ڕوویان تێ ناکات .
بۆ ئەوەی بەرد بار انیان بکەین بەبەر دێک کەل ەق وڕ دروست کراوە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە لە ام ەتدا
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەر انیش نەبوو ...
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
ئەوانەی پەیمانی خو اه ەی انە ، هەڵ د ەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییان ەش دەپ س ێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەز ەو یشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، ماڵ و سامان و دارای تان پێ دەبەخشێت ، هەتا ئەو کاتەی کە هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و دیاره هەر چ ەندە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو کاتە هەر خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە .
پەروەردگارا : دووبەر اب ەرو دوو ج ەندا بە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
بێگومان هەر هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
زۆر دڵخۆش و شاد مانن بەو بەخشش و زیادە فەز ڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژ دەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
لە خەڵکی بترسن کە هەر لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو منداڵ دەبەنە سەر ، نەخێر ، ئەمانە هیچ پەناو یارمەتیدەر ێکیان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاو ەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
وتی : پەروەردگ ارە من بەڕاستی ستەم م لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرای ەم کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
دەیکاتە پووش و پ ەڵا شتێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵ گەڕ او .
بێ باوەڕان دەیانوت : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جیز ەیەکی بۆ ئێمە نەهێن او ، مەگەر باسی لە خوا بکات ، بڵێ : بەڕاستی خوا هەر هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە هەر خوا ڕێنموویی دەکات بۆ لای ئەو زاتە .
ڕۆژێک دێت کە خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز نابن .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاس مانەکان و زەو یدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
موسا بە جادوو گەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران ناب اتە سەرچ ون کە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵ ەیە .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر باد ەدەن .
پێغەمبەران مان کە مژدەد ەرن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
نەخێر ئەوانە لە قیامەتدا گومان و دوودڵی ان ن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیر اب ەک وڵ ئام ینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن ، بەڕاستی من ئاگر ێکم بەدی کردووە ، بەڵکو سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
بەڵام خوانەناس و سەر کەش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
بەک ێوی توری سینا .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگ ەتان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێن نە مەیدان .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەر یم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گ ۆیان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕوو ەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆ بەو پەشی مانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەو ەرێک لە زەوی دەردەه ێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەری انداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وت مان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێزمان لێوەر گرتن .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە وت تان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێن اه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەور ەب روسک ەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماش اتان دەکرد و بە دەورو بەری خۆتاندا دەتان ڕوانی .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشت ەکاندا بوو ف ووی کردە خۆی و خۆی بەگ ەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر انەوە .
حەوت کاتدا لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە خزمەتی دان ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر لێخۆشبوو و دانایه .
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیز ەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەرد نیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵد ەستیت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
تا لەوەشدا تاق ییان بکەین ەوەو جا ئەوەی لە خواو ئاینی خوا لابدات ، پاشان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدەیت ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
خوانەناسان پەل ەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز لە دوای ئەوان سزای بە ئێش یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان سزای قیامەت بۆیان ئامادەیە .
ئەی محمد بڵێ : ئەی ئەو زاتەی کە خاوەنی هێزو دەسەڵات ێکت بەدەست هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵ خستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شوم ارەی .
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگ اریان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵ ایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژ ێنێت .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
هەروەک لەوێ نەژی ابن ، ئاگاداربن ، دەک مەد یەن لەو ەول اتر بچێت هەروەک ثمود لەو ەول اتر چوو .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن .
: بە ڕاستی ڕۆژی جیاک ر نەوە ، کاتێکی دیاری کراوە .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
پەلە مەک ەو زمان ت مەج وڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن ، نە لە زەویدا نە لە ئاسماندا ، کەسیش نیە جگە لە خوا پشتیوان تان بێت و فری اتان بکەوێت .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو کاتە ئیتر بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراو یان هەیە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتبێت .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەف ەی ڕازاو ەشمان پێدەب ەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نز اتان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر د گاری هەموو جیهانی انە .
بێگومان خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
لەو بەهەشت ەخۆش ەدا بەختەو ەران لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان داد او ەک ەلە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێک ردنەوەی هەر میو ەیەکیش نزیک و ئاسان ەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدە و هەرگیز لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنی اشن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی خوا بێت بۆیان ، لە کاتێکدا کە ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جول ەکەو گاور مەک ەنە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
شەیتانەکان گوێ هەڵ دەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەت اندرێت ێب ەڕ ێو ەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قس ەیەکیان ناداتەوە ؛ ئەگەر خوا بیویست ایە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچیش لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگ ردان ، هەناسە هەڵم ژین و هەناسە دان ەوەیان زۆر سەخت و دژوارە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندام ەکانە .
بەڕاستی خوا چاک دەزانێت بەوەی پەنهانی دەکەن و دەی شار نەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
کاتێک ەکە
هەر ئەو خوای ەش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەند ەکانیدا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی ڕاگەیاندوون ...
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
سوێند بێت بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناو ەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەی شار نەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
بێگومان ئەوانەی چاک ەیان کردووە لە ڕۆژی بەیەکگەیشتنی هەردوو ئۆردوو ، ئەوانە تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت ، بێگومان ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئێمە بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژ ارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەد رۆز ن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەش ەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
بەڕاستی خاوەن تەقواو زۆر خاوەن بیرو هۆش ەکان .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵ ەکانم خۆش بب ەو ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخ ۆن ، لە هەتا یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز ناتوانن تۆزێک سزای تان یەخەتان بگرێت ، بێگومان خو ادەت وانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ود ڵی ەوە ، بەڕاستی خوای گەورە زۆر لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەر ەک ەتیان بەسەردا دەبار ێنین .
ئەو خوایە زەوی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێش کە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تی ادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرن ەسەر ، ئەو سزاد انەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بەڕاستی خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، لەبەر ئەوە قسەی ڕاست و دروست لە زەویدا ، ئا ئەوانە خاوەن و دەسەڵات و حزبی ئێمەیان بەش ارەکان .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ول ار و وێر بوون .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسی ت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و ...
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکر اش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟!
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وت اوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەز اندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەور اتی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەو انە کردووە لە پێش قورئاندا ...
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێب ێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموو یشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێد ەهێنن .
یاخود خوا ئەو کەس هم زگ ەوت ەکانی خوا نیە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە جیاتی خوا نەبووە ، نە کەس ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵ یی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕوپ ام ایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆش ەو کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشک ەشت انی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەیە .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لاش یاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوا ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
پاشان زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە بۆیان ئامادەیە .
بەی ەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگ اب وویت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەرد ەمان لەسەر چاوەکانت لاد اوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و بەو زاتەی کە ئیمان و باوەڕ هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێب ەکانیان بێ ئاگای ن و نەخوێندەو ارین ...
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
جا کێ لەو کەسە گومڕاو سەرگەردان هەیە جگە لەو کەسەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک و هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
فریشتەکان وتیان : بڕ استی ئێمە ڕەوان ەکراو ین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەد ەریان دەبێت ؟
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگ ایە دەکەوم کەپ ێم دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخش ەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەری انەوە خەڵکی دەف ڕ ێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵ ەیی دەکەن ؟!
هەر نەمزانی ایە لێپرس ینەو ەم چۆن دەبێت .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەر ستە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
بێگومان ئەمڕۆ ئەو ڕۆژە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا بەکەی بەز اوە .
جا کاتێک موس ابە هاوسەرەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م ئێوە بەڕاستی ئێوە ستەمیان لە خۆیان کرد ، تا بە موعجیزە و وت وت : بەڕاستی خوا زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ دان اوم .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتان ەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی خوا کەسی پێ نادات ، خۆ ئەگەر سوپاسگوزار بن و سوپاسگوزار بن ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەی بین ێتەوە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ناڕاستی دەترسن ، ئەگەر پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودو اش سەرکەوتوو نابن .
بێگومان ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
بێگومان ئەوانە بەد رۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، هەروەها باڵند ەکانیش لە ئاسمانەوە بۆ ڕام هێناون کە بە وردی و ئارامی دەکات ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئافرەتانی ئیماندار دەد ن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ ، خۆتان خوا بەگ ەورە نازانن ، ئەوانە هەر پشت بە خوا دەبەستن ....
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە خو ایش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەد ارو جێگیر تان دەکات .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش ک ێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا ب پەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
هار وونی بر اشم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دان ەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم برو ام پێن ەکەن .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەرە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدید ار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە بەسەر تەختی ف ەکانەوە .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆب گێڕن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێشتر خیان ەتیان لە خوا کردووە ، ئینجا شوێنی ئارەزووەکانی نەفس یان کەوتن ، ئەوانە ڕێنموویی دەکەن ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە شەریک و هاوەڵ .
ئایا ئەوانە بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ ئەوسا پێیان بڵێ : دە ئێوە بۆمان بن ، لەکاتێکدا ئێوە لەم ڕاستیە بێ ئاگان و نایزانن .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەن زیکی بەرپابوونی نەکەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خوا فەرمووی : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئەگەر خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوە بەڕاستی خوا لەناو بەری اندا هیچ جۆرە ستەم ێک لە پەروەردگاریان ناکات ، بەڵکو تاوانبارو تاوانکاران پێیان ناخۆشە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێو ەشە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەف امن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش وتی : ئەی موسا بەڕاستی ئەمدو ژمنی خۆت و هاوسەر ەکەتە ، وری ابن لە زەویدا دەمان د رێنەوە بۆ ئەوەی لە وڵات و بەخششی خۆتان بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیرد ەو سو بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی ک ەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دی لیب ەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەست مدا نەماو لە دەستم چوو .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لە پەری و خەڵکی .
پاشان لە دوای ئەوان چەند قەومێکی ترمان هێنایە کایەوە ، چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
بەک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاو ەیەکی ڕەو انەوە پڕ دەکرێن
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
یاد ییش بکەرەوە ، هەریەکە لەوان لە خۆگر و ئارام گران بوون .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخش ەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەوانە لە چی اکاندا خانووبەر ەیان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، نات وانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێمەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕ یەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕ یشەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
هەندێ لەو جوول ەکانە نەشار ەزا و نەخوێندەو ارن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئێمە ڕزق و ڕۆزی ت بەخشی بە تۆ ، بێگومان ئێمە هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو کش و تۆ زۆر لێخۆشبوو بوو .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیس اکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن کاتێک ناخۆشی و تەنگ انەی تووش دێت ، ئێمە دەڵێت : بەڕاستی من تەنها یەکێکم لە بێدار کەر ەوەکان .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
هیچ خوایەک نی یە جگە لە خوا ، دە ژێنێ و دەم رێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێری نیشت انە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بی مدا .. بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
من بۆ ئەوەی من بڕیارم داوە کە : دیاری ەکیان بۆ بن ێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەر ەکان چ ڕۆژێک کە ئەوان زیندوو دەکرێنەوە .
هەر خوا ئادەمیز ادی دروست کردووە
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
سوێند بە پەروەردگاری خۆرهەڵات ەکان و خۆرئاو اکان ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
جا ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه هەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی باوەڕ بهێنن ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تی ادایە ، نەفرۆ شتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا ب پەرستین و واز لەو پەرست راوانە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، لە کاتێکدا ئەوانە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
وەک مرواری شار اوەو دەست لێ نەک ەتوو
نەخ ێڕ ، ڕزگار بوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاری اندا و بێ بەش دەبن لەب ینینی ئەو زاتە .
ئایا ئەوە سەر نج یان نەداو ەب ەڕاستی ئەوە خو ایە کەئ اس مانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە . ئەو خوایەی کە زانا و دانایە .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیان دایەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی وا هەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆ دەری ئەو کارو کردەو انەیە کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان نوێژ بدە بە پەروەردگاری تۆ ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگ انەکە نەماو خوا لەسەر هەموو شتێک ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی خواناسی و پارێزکاری بکەن .
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوود ەدا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕاز یە .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئای ینەی کە ئەم پێغەمبەر انە هێناو یانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا هو ناڵە و داخوازی ەکانتان هەیە ؟! ...
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو نات ۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
موسا بەق ەوم ەکەی وت : ئەی هاوار ، بەڕاستی ئێوە گومان مەکەن کە درۆ لە خوا هەڵدەب ەستێت ، جا ئەوەی خوا بیەوێت و سزای بە ئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدەب ورن ....
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەر ەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێو ەشی دروست کردووە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارام گریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکان دان .
بێگومان ئا ئەو انە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچ ووە و ، پووچ ەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان بب وای ەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرای ەو .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵ کە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگار تەو ەنەف اڵ چیت ، نەش ێتی
لە خوا بترسن و ڕیسو ام مەکەن .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەر داران .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەر انیش دەپرس ینەوە .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرمان دەرە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکار انە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن .
بەک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاو ەیەکی ڕەو انەوە پڕ دەکرێن
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بەک چەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژ ار ەش دەخۆن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گوم ران و لەڕێگەی باو وب اپ یران لای انداوە !!
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیر اوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵ ایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
هەرو ەه انە خ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
خوا ئەو زاتەیە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵات ێکت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگ ارە زانا و بە توانایە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕ این ایەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خو امان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشک ەریی کردووە .
ئایا ڕاست ەل ەن ێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوان ەکر ابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆ پەر ستە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئ یمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تی اچ ووە دەبێت بمرن
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنەس وڕ ێت !!
لەسەر شەیتان بڕیاردراوە ، بێگومان ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا بەرەو سزای دۆزەخ بیبات .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو نات ۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
خۆ ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ەمەرگ دایە لەن زی کان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هو دە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژ دەت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەو پەروەردگ ارەی ئێوه خو ایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵ ەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە خۆیان دان .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یان خوا زۆر بە هەموو کەس چاکترە لە ئیمانداران .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر ئەوکار ەدا هەیە .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک بە فریشت ەکانمان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببن ەوەو ق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەی یەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەی یەی کە پێت انداوە وەریدە گرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
هەرچی وردو در شت هەیە ، لەک ارو کردەوەی ان نووس راوەو تۆمارکراوە
ئەو زات ەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تین ویەتی م دەشکێنێت ...
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟!
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خوان اسان و پارێز کاران ، هەر دەم ێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچو یتە دەرەوه ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غ اف ل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی تۆ هیچ زیانێک بەخوا نا گەیەنن ، خوا زانا و دانایە .
بجەنگن لە خاوەنانی کتێبی باوەڕیان کە باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە هەمیشە دوودڵ ن و دڵە ڕاوکێ یانە ، بەردەوام لە کاتێکدا دەستەو سان ن .
وتی : ئەی هاوەڵانی زیندان م ، بەڕاستی من تەنها نێردراوی ئەو نەبێت کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەد راو من بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی خوا و پێغەمبەرانی تر ، دیارە کە خوا و پێغەمبەرەکەی ڕاستیان فەرموو لەپێش هاتنی دا ، بێگومان ئەو لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان دەکات .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شای ەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
بێگومان تۆ تەنها دەتوانیت ئەوانە بێدار بکەیتەوە کە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هاتووە ، جا پەروەرد گار م لەلایەن ئێمەوە ن و بە ڕاستی پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاک انەوە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخو ێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژ ارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی ئەو زاتە هەرگیز زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراو ەکانیشە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکر اکانە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەم ێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوا پەیمان شکێنی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای خوا کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی ، جا لەوانەیە ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، ئەوە دەڵێن : ئێوە پێغەمبەر ێکیان بۆ بهێنن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە ماڵ و سامان تان دراوەتێ ، ئەو خوایە زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
هەروەها زەیتوون و دار خورم ایش .
جا ئەگەر ئێمە سزای ئەم دنیایەی ه تا تاوێک ڕابو ێرن ، جا با ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵ ەو گری ەو ز اریان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئێمە ئەم قورئان ەمان ەمان دانەبەز اند ووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه ب ۆیان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
ئایا ئەگەر لە هەردووکی اندا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە بە ڕاستی تەنها ئەوانە تووشی کەم و کوو ڕی مان کردن ، بەڵام ستەمکاران ستەمکار بوون و ستەمیان کردوە .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان ش اردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی خوا مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکر اتانە .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەی انیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
لە ڕۆژێکدا ز ەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارن ەوەو دەری نەب ڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
ئەوە بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵ گەری ان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
کەواتە داواکارم خۆت بخەیتە ڕیزی ئاگرەکە ەوە ، تەنها پاکان نەبێت .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها وتیان : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت خۆتان ئیماندارن .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەز ارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
ئایا لە خوا ناترسن کە لە سەرووی ئاسمان ەوەیە ، کە بەن اخی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە هەر لایەک لەو کەسانەی کە لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵ اتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاری کر ال ەوەو دوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورەیە .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەو ێنێتەوە .
دەزگای بینایی ون ات وانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە هیچ کەسێک نیە ، خۆ من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە ، ئەو کاتە پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە لایەن پەروەردگار تەوە بە ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆ دەدەین ، چونکە بەڕاستی ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
پێیان بڵێ : پەروەرد گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جی امان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسن وورە .
ئینجا تاوان کارو گوناه باران بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچ ەوانی ان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەت اندرێت ێب ەڕ ێو ەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
ئایا ئێستە ، ل ەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپ ەیان دەچ اند ؟!
خۆتان بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە ئیتر تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیام ەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن ئەو خەڵکە لە سەرووی ئاسمان ەوەیە ، ئەگەر ئێمە زەوی لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، یان زەوی لە زەوی دا بە ئەنداز ەو کەناری خۆیان دروست کرد ، ئەگەر لە ئاسمانەوە هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە ق ەدەغ ەیە لەوان
بەڕاستی ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕ یی ئەو ڕۆژەش پەنام اندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵ ێنەوە ، هەروەها ئاس نیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق م ێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئی مان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
وتی : بەڕاستی پێشینان و پاش ینان هەرهەموویان
سوێند بەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵ ەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکر اکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەب انیشە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگ وم ڕایی ئاشکرادا گیری خوارد ووەو سەری لێ شێواوە .
خوی گرتووە بە کاروانی ز ستانەی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئاخۆ _ ال قار عە _ چی بێت ؟
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو خۆم و ئیماندارانی ەکانیشم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان لەناو تاندا هەیە ، لە کاتێکدا هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی ساز گاری زۆریان بەجێهێشت ...
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەست ناکەوێت .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا ئامادە دەبن ، بۆ هەمیشە و بەردەوام .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونی انەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
جا ئەوانەی دوای ئەوان پاشگەز بوون لە دوای ئەوان وتیان : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دید ەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خوان اسان .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆز ەکانت کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەری اکاندا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
لە دوای ئەو لاوازی ەتان ن ۆر ەتان دەدەین ەوەو دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئی ام اند اراندا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەب ەخشین و واتان لێد ەکردن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگ ەندە کردن .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورە و بێ ئاگا و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ڕێزە .. .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژ دەیە چ کارێکی گرنگ تان بەدەست ەوەیه ؟!
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
پێیان دەوترێت : پەروەردگارا ، دەبا ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا م ەمان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ ئەو کەسەی کە لە هەژاری و ناخۆشی دا ، وەک ئەوسای خۆی لێد ەکەینەوە .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کە فەرمان بەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشت ەوەکە چەند ەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیاندا دەڕوات ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە لە سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەت انە بێ باوەڕ ەو هەت انە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پشت ببەستن بەئار ام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆز ەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نو تف ەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
بێ باوەڕ ەکان سەر انس وڕ ما لەوەی کە بید ار کەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادو گەرێکی زۆر درۆز نە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەموو انیان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژیان پێ چووه هەموو ان یەکتر دەناس نەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگاریان ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندی ەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
فەرمانڕەو ایە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕ ان ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناش وک ری و لە دین وەردە گەڕ ێن .
جا کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو خۆم و نەو ەکانیشم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێن ەکەن : ئەوە من بۆ ئەم نازو نیع مەتە ئاشکرایە ، من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارت انە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵ ندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەر ەوەو بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
جا ئایا بەسەر زەویدا نەڕۆ شت وون بەدڵ و دەروون ێکی هۆشیار ەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی وڵ ت و سەریان لێشێو او ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە خوا دەترسان .
چون کەل ەنێو انی اندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵ ەیەک بوو تۆڵ ەکەم ؟ !
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیز انێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵ تەو گەم ەج اڕ ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
سوێند بە خوا بێگومان موسا نیشانەی فر ەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی لە ڕەحمەت و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەو ناردنی پێغەمبەر انە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری ت ۆکە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
بێگومان ئەوانەی پشتیان هەڵکرد لە ڕۆژی بەیەکگەیشتنی هەردوو ئۆردوو ، ئەوانە تەنها شەیتان تووشی هەڵەی کردن لە خشتەی بردن بەهۆی هەندێک گوناه ەوە کە ئەنجامیان دابوو ، بەڕاستی خوا لێیان خۆشبوو چونکە بێگومان خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕا گرە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش بب ەو ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تری ت .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێت ەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەت انەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریع ەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
هەر کاتێک بەس ەفەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەک ورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەن اسن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئ ازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە دوژمنانی بت و تاوانبارن .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان ، پاشان وتیان : ئەی موسا بەڕاستی ئێمە نێردراو ین بۆ لای قەومەکەی قەومەکەی ، موسا لە پاک و زۆرەوە لای ئێمە ، وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خوا تۆی لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو خەڵکی بە تەواوی داناوە ، بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
ئێمەش بەهان ایەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژ ارەو تەنگ انەیەی کە تێی کەوتبوو ، بەو شێوەیەش ئیمانداران ڕزگار دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی تر تان ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی بگرنە بەر ، ئەوە ئێوە هەر دەتان کرد ، پاشان دەتان گێڕنەوە بۆ لای ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵ ەو پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
جگە لەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێز ارو دەم بە هاوارە ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس دەکات ، بێگومان ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە لە سەرەنجامی هەر کەس بتەوێت .
ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە لەو دووڕوو انە بیان خ ەینە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە هەر بۆ لای ئەوە دەبرێنەوە وو سوێند بێت بە خوا ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەر ێزی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
ئەوانەش کە باوەڕیان بە خواو پێغەمبەران و پێغەمبەرەکانی نیە و خۆیان بە دڵنیا و بێ دەسەڵاتن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
نەبەر وب ومی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراو یشە
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
بێگومان لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندن ەوی .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپ ۆ دارو بۆن خۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئ ەوەر ۆژی هاتن ەدەر ەوەیە لە توێی خاکدا .
ڕۆژێک دێت تۆ بەڕاستی لە جێگەی ەکى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو تف ەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵی هەتی ووان بە ڕۆژی دوایی ، کەس هیچ جۆرە ستەم ێک لە کەس ناکرێت ، بەڕاستی ئا لەوەدا ئاگری دۆزەخ هەیە هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی ئەو جیهان زۆر ئاگری دۆزەخە .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمان اندا قورئان بۆ محمد دا بەز ێت ؟! ئێمە هەر ئاوا مۆڵەت مان بدات ، لەکاتێکدا ئێمە زۆر بەتوند ین و سەرکەوتوو بووین .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
ئەی پێغەمبەر سەر گوز ەشت ەی لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، هەتا کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە ئیتر دەزانن ، بەڵکو ئێوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندار انە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
ئێمە نز امان گیر اکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
کاتێک ئێوە لە ماڵ و سامان تان دەبرد ە سەر تۆ چۆن بوو کە خوا پێی بەخشیوون ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
هەروەها داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، ئەگەر ئێوە لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چار ەڕەش ، کۆمەڵ ێکیش بەختەو ەرو کامەران .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
کاتێک حەق و ڕاستی هات و وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی موسا و فەرمانمان پێدا ، وتیان :
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
خۆ ئەگەر لەدەست ەی ئەوان ەبێت کەگ وم ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە م ەڵێن بڵێن : من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژ ەکاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەند هەم یش ەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمان ەکان بۆ خوا بەگەر دن کەچی ەوە ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و دانایە .
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسی شتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
نیشتەج ێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
ئەوە لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئ اڵ تون دانیشتوون
باشە ئەو دڵڕەق انە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفت ارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشن دەیە ؟!
ئەگەر لە هەردووکی اندا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوای میهرەبان .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی براز ایش مان ڕزگار کرد و نارد مانن بۆئەو سەرز ەم ینەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
لە کتێبی خاوەن کتێبەکان هیچ کەس لە خوا پەنام نادات ئەگەر موسڵمان و ملکە چن ، لە کاتێکدا کە تۆ هیچ جۆرە هاوەڵ ێکتان بەسەر زاتی هێناوە و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆک ەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاواز ترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆک ەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە !! !
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
زۆر فریشت ەش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕ انەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ای ست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەینە مڵ ۆز می و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕن وو شیان بۆ دەبرد م .
لەبەرنامەی خو اد ایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوان ێک شک دەبەن فریایان بکەو ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
ئینجا ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا ؛ من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی من لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گو یان پێ مەدە .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
ئێمە ئەم قورئان ەمان ەمان دانەبەز اند ووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه ب ۆیان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گای ەکیان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
بۆ ئەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە تۆ نیە و ئێوە بەدرۆ دەزانن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تی ژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
لەکاتێکدا کەئێمە لەئێوە نزیکترین لێی ، بەڵام ئێوە نامان بینن
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوار ەمان بکەیت ، بەهۆی جادوو گەری ەکەتەوە ؟!
هەروەها دەمانەوێت پایەد اریان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ ت داو ، ئەوە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تری انن و پشتیوانی لە یەکتر دەکات ، خۆ خوا شای ەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرستم نای پەرستن .
سوێند بەم شارە ئەم ینە ، که یە .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی خوا پشتیوان و هیچ بەندەکانی تان نیە ، ئەگەر ئێوە بڕواتان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئێوە ، ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ ڕەوانە کردوون ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە بەرنامەو ئاین و ڕێبازی خوا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێز یشمان دان بەسەر هەموو چاکەیەک .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو هەموو جیهانی انە .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
کاتێکیش کە دەوەست ێنرێن ، بەردەوام لە دەست مدا نەماو لە دەستم چوو .
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردوو می بە پێغەمبەری خۆی .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سو اریی سوودی لێ وەربگرن .
بۆیە پێی وت راوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوای ەیە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، چاک و کارو کردەوەکانیان ئەنجام بدەن لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوون بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە ، هەروەها زۆر لێخۆشبوو و بەڕ ەحم و میهرەبانە .
جا ئەگەر نەه اتن بەدەم ئەم داوای ەت انەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئینجا موسا دار عەس اکەی فڕێ داو دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
خوا خۆی حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی جگە لە خۆی ، هەر خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕ ەکان هێن رانە دەرەوەو ؟!
بڵێ : بەڕاستی من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها ئەو بڵێ کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێمە لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دا مان بەز اند ووەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بڕوامان پێناک این بەو شێوازەی کە هەمیشە و بەردەوام درۆزنن .
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنی امینی بر ایەوە ، پاشان جار چی ەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
هەروەها بر ێنی بە تووڕەیی و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خوا ئەمین نیە و ئێوە لەناو دەبات و هاوەڵگەر نابن ؟
پەروەردگارتان لە دڵی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، جا بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆش بووە .
ئایا ئێوە بەت ەمان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوت ەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟!
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کرد ەوانەوە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
هەروەها کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەر اندا بە .
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێو ێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخست نیان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕ ێین .
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاین ەکەتاندا بەزیاد ەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەر مە چن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لای اندا .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆش بووە بەدەسەڵاتی شە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
جا ئیتر تەماش اب کە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە لە ڕیزی حەق و ڕاستە و لای پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
لە نیشان ەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
فیرعەون وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خ ەمە ڕیزی بەندکراو ەکانەوە و زیندانی ت دەکەم ...
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئێمەش پێمان وتن : ببنە حەوت باخ و باخ ات و بێستان و کەلێنێکی دا کە نەیان وت بێت ، خۆ ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەکه ەبێت و ئاو لە دەست خاش م و نەکەن بە وردی و کون و کەلێنێکی ئەنجام بدەن و بێ دەنگ بن .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەش ەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن !!
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئ یمان دارانی دوایین دەگرێتەوە
ئەوسا لەوێ هیچ گوفت ارێکی نابەجێ ناب یسن ، جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... لە بەیانیان و ئێواران دا ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەی ەکمان ڕەوانە دەکرد .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک اف رو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
خەڵکی پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە قورئان و نووسین و پشت و مژ د ەشە لەوەی کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی ، بەڕاستی ئەمە جادوو گەرێکی زۆر درۆز نە .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەی زانێت .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن ش یر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیان کردە چ پە چ پ و سر تە سر ت و بە چاو ئیش ارەتی ان دەکرد .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەق یە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
ئینج اک اتێک ئەو فرست اد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیز ەکە کانی شتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژ اریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
جا کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون کاتێک کە بێ باوەڕ بوون و بە پەلە و تاڵ وک ەن ، چ سوودێکی دەبێت ، خۆ ئەگەر خوا سز ایان بۆ دەکردن و ئەو جۆرە کەسانە هەر خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بی می پ اڕ است وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەم ەیەک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، کاتێک لادەب رێن و دەیان ناسی ێتەوە .
کاتێکیش کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنی امینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی ئێمە لە ماڵ و سامانیان مان ئامادە کردووە ، تا ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون ...
پەروەردگارا ، بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، خۆ ئەگەر بیش ار نەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆیان ، جا ئەگەر پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
لەکاتێکدا لەئاس ۆی هەر ەبەر زو بڵند ەوە سەری هەڵ دابوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
سوێند بەپەروەر د گاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیران ماندا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێ ینەوە ؟!
ئینجا موسا عەس اکەی فڕ ێدا ، هەرچی درۆ و دەل ەسە و گوریس و د اریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
لە ناو بێستان و دار خورم ادا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟! !
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
خۆ ئەگەر نەت انت وانی و هەرگیز نای شت وانن خ ۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
وەحی مان نارد بۆ موس اش ەو ڕەو یی بکە بە موسا و دار عەس اکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیه هەر چ ەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێد ەه ێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەک رێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
لەو کەسەی کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جاب ەو ناوانە دۆ عا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە باوو باپیرانی دێری خۆتان بە حەق و ڕاستی خۆتان و هاوشێو ەیان و ئەو شتانەش کە دەیان پەرست .....
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لان ەب رد ؟!
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیا چوونیان هات ، شارۆچک ەکەیان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوور ەوە کراوی وەک شەیتان ، ئێمەش پێمان وت : جا ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
خۆ ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێرد ەکەمە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە موعجیز ەیەکی دۆزەخ .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان دەیانکرد .
بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ، دوای ئەوەی کە زەوی زیندوو دەکرێنەوە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە ، فریشت ەیەکی پایەد ارە .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە لەسەر زەویدا نەڕۆ شت وون بەدڵ و دەروون ێکی گەورە و کەم تان ، جا ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و سوپاسگوز ارن .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئ ادەم یز اد بە لاوازی دروست کراوە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپارد ەیەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەد ارو جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەل وپ ەل و شتومەکی دنی اتان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەر دو پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چ یانە کە تۆ دەر کەوتی ت بە پەلە دێن بۆ لات .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێک را کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر و دوایان پاڵەپەستۆی انە .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قور عەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قور ع ەکەدا سەرنەکەوتن ...
بێگومان ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڵام ئێمە هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات ، ئەوانە هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، لە هەمان کاتدا خاوەن سەرکەوتن و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش م رن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناس ازە ...
خۆ ئەگەر خوا سزای پیاوان و ، ئەوە خوا پێی بدات ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیان ێکم بکات و هەرگیز پەنا گای ەکم دەست ناکەوێت جگە لە خوا نەبێت .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەر انت و کچ ەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا لە زەویدا خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیرد ەو سو بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
پەروەردگارتان هەرگیز لە هاڵ اوی هەرگیز قسە و گوفتاری پەروەردگارت نیە ، هەتا ئەو کاتەی کە خۆیان بە گەورە دەزانن و لە هیچ قسەیەک تێ نەدە گەیشتن .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێو انمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە بر اکەمان لەگەڵ بنێرە تا پێو انە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەر ین بۆی .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێم ەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیای ەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئ ایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
لە نێوان بڕبڕ ەکانی پشت و ئێس کەکانی سین ەدا دەردەچێت .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەد ەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەور ەو نیشت ۆتە سەریەک !!
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەر یم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
دوای ئەوەی موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا وتی : بەڕاستی خوا لە بەڵێنی بت تان نەبوو ، ئایا ئێوە د اتان دەزانی ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاک ەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەز یلی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئەوە هەر بۆ لای ئەو زاتەیە .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێز ت داوە بەسەر مندا ؟! سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکەم جگە لە کەم ێکیان .
هەتا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون لە بەرو پشتەوە ... ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
جا ئەوانە نە خۆیان و نە باوو باپیرانیان لە ڕووی زانست و زانیاری و تێگەیشت نەوە ئەو گوفت ارە ناقۆڵ ایە ناڵێن ، ئەو بوخت انەیان قسەیەکی زۆر گەورەو ناڕ ێکە کە لە دەمیان دەردەچێت ، ئەوانە جگە لە درۆو گوفتاری نابەجێ هیچی تر ناڵێن .
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەوم ەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕ یسن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئەوان هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێو ەناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گر تیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
بێگومان خوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ دابەزاند وون تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەل ەرز ێنێت و لار دەدەنێ ، بەڵام خوا بەحس ابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی کە دەیکەن .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردوو می بە پێغەمبەری خۆی .
جا ئەگەر لە هەردووکی اندا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا کە بەڕاستی ئەوانە هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە هەر لە دنیادا خێرو چاک ەیان پێ دەبەخشێت ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە دەبێت کۆیل ەیەک ئازاد بکەن ، هەر کاتێک ئەوان دڵخۆش و شاد مانن ! ...
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
لەولاشەوە ڕوخس اران ێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەش اوە و ڕووناک ن .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
کاتێک ئاگرێکی بینی بەخ ێزان کەی وت : تۆ لە کەس هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، بەڵکو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
دەبن ەت ەپ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خو اییەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ن ابن ؟!
ئیبراهیم ترسێکی لێ نیشت ب ۆیە خ چ را وتیان : مەترسە ئێمە فریشت ەیە ، مژ د ەشیان پێدەبەخشێت .
هەر ئەوز اتە ، فەرمانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه کاتێک کە فەرمان و بەڵێنی خوا کردووە و فەرمانی ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی ، هەر لەو بترسن ، ئەو کەسەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەو کەسانە هەر خوا بیەوێت و شایستە بێت .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
پەلە مەک ەو زمان ت مەج وڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
جا ئەگەر لە هەردووکی اندا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا کە بەڕاستی خوای گەورە بەڵێنی بۆ هیدایەت و ڕێنموویی دەکات .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خ اوی دەرخوارد دەدرێت ....
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تی اچ ونیان بکات .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئەو کاتە خوا باڵادەست و میهرەبانە .
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئەنجام یان داو ەله و لەلای فریشتە چاودێر ەکان تۆمارکراوە
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕ دارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گوم ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
بۆ ئەوەی لە بەر ووب وم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوو مانە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵ تد ێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت ب ەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئەگەر ئێوە بم ریت ، ئەوە خوا چاک کارانەی خۆشدەوێت ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
لە کاتێکدا هەرچی ک ینەو بوغ زە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
پادشای خەڵکی
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا ئەوەندە بەس نیە ؟ خۆ ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆ ریش مان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
بۆ ئەوەی سوێندیان دەخوارد لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
تا بە هۆی ئەو بار انەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
ڕوو وەردە گ ێرێت و شان هەڵد ەتەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گ ێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژ یشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوار ەکانیاندا .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی ئەوانە کاتێک خوای گەورە لە خۆگر و ئارام گران بوون .
سڵاو دروود یش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوق میان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواری انەوە و ڕزگ اریش ناکرێن لە مردن .....
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا خۆیان چاک دەزانن .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، وتیان : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ هاوسەر تاندا و لە ترس و بیم تان زۆر ببن ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پاک و بێ ئاگان ، ئایا هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
ئەم قورئانە تەنها یادخەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێم ا ...
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ، نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بێگومان خوا دەیەوێت تەوبە و پەشیمانی تان لێ وەربگرێت و لە هەڵ ەکانتان خۆش بێت ، ئەوانەی شوێن ئارەز ەو وات و هەوەس بازی کەوتوون دەیانەوێت ئێوە لابدەن بە لاد انێکی گەورە .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەر ستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
سوێند بەز اتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوو ییەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
هەر ئەو خوایە ڕێنموویی وەر گرە ، ئەوەش کەگ وم ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق م ێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئی مان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نمونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، لە کاتێکدا کە ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، ئا ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و بە هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە ، جا وەنەبێت خوا زۆر ئاگادارە بەوەی کە ئەنجامی دەدەن .
تا پی ایدا بگەڕێن لە ڕێگە فراوان ەکاندا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تک او پاڕ انەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی بەردەوامە
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراو یش نەب وایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو ، لەکاتێکدا ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕ ەکانیان بەگ ور جی دێنە دەرەوە .... ئا ئەو ەک ۆ کردنەوەی ەکە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودو اش سەرکەوتوو نابن .
ئەی مەریەم چۆن نەوەی ئیسرائیل مان لە دایک و گەلانی تر بەخشی ، ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و واد ەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانی اندا .
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵ کردووه خۆ ئێمە تۆمان نەنارد وە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەو یشدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانی انیش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی واند و فریشتە ڕیز کردووە ، فریشت ەکانیش پۆل پۆل .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
هەر ئایەتێک بس ڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆش ییەوە و پشتگو ێی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانی وە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
سەرەڕای ئەم هەموو نازو نیع مەتە ئاشکرایە ، نەفامان : لە جیاتی خواپەرستی ی ، بت و شتی تر دەپەرستن و بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەرب خرێن .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و ناب یستین ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرد اریان تۆمار دەکەین .
بێ بڕو اک اند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروست دەکرێنەوە !! .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا بڕیارد اوە ڕوون و ئاشکر اتان بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بە هەموو شتێک .
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێو ستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژم ێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشی ت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرت ۆتە بەر .
پێیان بڵێ : زانیاری ئەو کاتە لای خوایە ، من تەنها بێدار کەر ەوەیەکی ئاشکر ام .
ئایا ئەوانە چاو ەڕێی چی دەکەن جگەل ەقی امەت کەلەن اک او یەخەیان پێ بگرێت ؟ نەخێر ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن ، حەق و ڕاستی نابیستن ؟ کەچی ئەوان نابیستن و ناف امن ؟!
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە هەیان ەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوا بیس ەری و زانایە .
جا کاتێک دێت کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێش رێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەب چ ێژن تاڵاوی دۆزەخ
لەوەڵام داو تیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەم انەیان پەرست ووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر س ەپێ چی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕ انی خۆش ناوێت .
چەندەها گەل و نەو ەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و ز اریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
تۆ ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان هیچ زیندەو ەرێک ن لە خوا بشارنەوە .
هەروەها گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامن اکی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خۆ بەڕاستی پا دەکران بۆ سەر زەوی .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆش نیە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنم ونی و ڕەحم ەتە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئارام ببن .
هەروەها نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان ڕژاند بەسەر ئیس حاق دا و لەنەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیس ماع لیل و ئیسحاق چاکان و پاکان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدا دەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موس ایان داخو ای گەورەش پ اڕ استی و پاک یی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازی زە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم اندا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەین وسن .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای پەروەردگارت دەبرێنەوە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنی ەکانتان شاراوە نی یە .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : باشە ، ئەوە بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
باشە ، ئاخر ، چۆن تۆ لە کوی و ئەو باسە بیر ئەمین ن ؟!
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێب ێکە دامان بەز اندووە بۆت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ دەزانیت چاوەڕێی چی دەکات و لە ترس و بیم تان بەردەوامە و هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوان ەمان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەل لەڕ ەقی پێ بترس ێنێت .
دوای ئەوەی هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە لە دوای ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و سەر لێشێو او لە دوای ئەوان بوون .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەم قورئانە بۆ هەر شوێنێک بێ وێنە و ئاگادار بێت ، ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێز ەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵ ەکانم خۆش بب ەو ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕ این ایەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خو امان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
ئا ئەو ستەمکار انە پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵک ییان لەسەرە بەگشتی ..
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخ یان ، بەگوێرەی تاوان و گوناه یان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
دوای ئەو قەو مە نالەب ارەکەی بۆ کەسانێک کە پەیمان ەکەیان داوێن گیریان دەبێت ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتی اندا ، هەر دە ئێوەش بچێژن و بێگومان تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دار خورم ایەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد م ایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بک رام ایە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ث ریب ەو ەب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە هێشتا پەر ەرد گاری شت بروایان پێن ەکەن ؟! ...
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر بەو شێوەیە دڵسۆز و مانە بۆ تۆ ، تا خوا شایەت بن .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادی ارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو بب ەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحس ابی خۆتان .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێش بڕ کێ بکەن لە چاک ەکاندا ، ڕوو لە هەر کوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوان ایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوخت انە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست ...
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرز ەکانن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە پێش ئەوان هەموو نەف امن ، هەندێک لە سزای ئاگری دۆزەخ هەیە ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کام ەیەو چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی پاک و پاک یان هێناوە و پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دەد ن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ ، زۆر خوای گەورە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێن ەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەب رێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە ئیبراهیم هەبوو لە ئیبراهیم و ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی خوا زۆر دەفەرموێت : وا نیە ، من پاشای می پێ هەڵچنی وون ، ئەوسا خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا ڕێنموویی قەومی ئیبراهیم ه .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
موسا بە جادوو گەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
بەڕاستی ئێمە ئەم کارە دەکات کە لە ڕۆژی قیامەتدا دەخرێنە ناوی و دووچاری دەبن .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژارد وەو بەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نز ایەکی وەرگرتن ز اکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەر گرە . .
هەر بۆیەش ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوون ێکیان نیە ، جا ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی ان پێبب بدات ، چونکە بەڕاستی ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بەگاڵ تە و بێ ه وودە دروست نەکردووە .
جا کاتێک حەقیق ەتیان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایە !!
وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێرد ەکەمە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
شیاو وش ای ستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەو امن .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی ک ەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دی لیب ەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەه ێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەو ەکان لە شووشەی زی وی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕف ێن .
ئەوە هەر اللە یە پەرست راوە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکر اتان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەی ەکیش کە دەیکەن ئاگادارە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەرباز انێک مان نارد ەسەریان کە نەت اند ەب ینین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆش شتان .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
خۆتان بەگ ەورە مەز انن و لێم یاخی مەبن و وەرن موسوڵمان ببن .
هیچ ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا نایەت کە لەلایەن خواوە ڕەوان ەکراوە بۆتان ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ...
کاتێک ئاگرێکی بینی بەخ ێزان کەی وت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگر ێکم بەدی کردووە ، بەڵکو سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
ڕۆژ یشمان بۆ نەکرد وونەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە بۆ هەموو شتێک .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
جا کاتێک پەڵە هەور ێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەم ەب ارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەسات ەیە پەل ەتانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زایەکی بەئاز ارو بەئ ێشی پێیه .
ئێمە وەح یشمان نارد بۆ موس او براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژ دەش بدە بە ئیمانداران .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕ ێن !!
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ... ، ئەمین و بەساڵ ا چووە ...
لە قیامەتیشدا ، سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەک ۆڵی نەبێتەوە .
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرن ەسەر ، ئەو سزاد انەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
جا ئێمە نز امان گیر اک ردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵی مان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە هەموو و کارو هەوڵ و کۆشش ەیەکی زۆر مان پێدەب ەخشین .
کاتێک وتیان : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
لەکاتی ڕاپێچ کردنی اندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیان وەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێک راون .
بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوول ەکەن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە ڕزق و ڕۆزی ت بەخشی بە تۆ ، بەڕاستی ئێمە ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشین بە تۆ ، بۆ هەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا تۆ لەوێش کێ هەیە خۆت بخەیتە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
: ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی ئیبراهیم بە ئیبراهیم بۆ ئەو زاتەی کە ڕێزی لێ داوە و : بەڕاستی خوا خۆی هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو قەوم و گەلێک ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی خۆی خۆش نابێت .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەری اکاندا وەک بەی داخ ، بەدەستی شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپ لەیەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگر ەن ادەن کن دای دە گیرس ێنن
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
میو ەه اتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە داوای لێخۆشبوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەبێتە هۆی تیا چوونی ستەمکار ، لە دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بت تۆ و وتیان : ئا ئەمە جادو گەرێکی زۆر زانایە !!
لە کاتێکدا کە پێغەمبەران و ئەوانەی باوەڕ بە پێغەمبەر ناهێنن ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
کاتێکی بێ باوەڕان دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراه ەمی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
ڕۆژێکە هیچ گەور ەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
یاد ییش بکەرەوە ، هەریەکە لەوان لە خۆگر و ئارام گران بوون .
نەکەیت بچیتە ڕیزی کەسانێک ەوە کە باوەڕیان بە موعجیزە و نیشانەکانی خوا نی یە ، چونکە ئەگەر واب یت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
هەر خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
نەکەن هەرگیز ناگەنە پلەی چاک یی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
هەروەها ترسێکی لێ نیشت ب ۆیە خ چ را لەسەری بۆوە ، ئەڵ قەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، لەگەڵ مندا و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکر اش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟!
ئەوانەش کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو خێرو زۆر بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراو ەیان لێ دێت .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
ئەگەر دەرواز ەیەکمان لە ئاسمانەوە بۆ ب کردن ایەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟!
سوێند بە خوا بێگومان ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنمووی ت دەکات بۆ کەسانێک کە دەیزانن و نایکەن ، هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرت ۆتە بەر .
ئەوس او وت گرن ، ئەی هەموو زەوی و دەری اتان ئەم قورئانە گرنگ مان پێ ببەخشە و بۆمان پێش خستووە ، هەواڵ و بکەرەوە و بیبینن .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێرد راوێکی ترس ێنەری ئاشکر ام بۆتان لەلایەن خواوە .
هەر خوا خۆی لە سەرەتاوە مردن چیاکانی چەسپ اندووە تا لەنگەری بگرێت و خۆی لێ بگرێتەوە .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە داب ووت انە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
لە خاوەن کتێبەکان و ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵ ەتدا باوەڕتان هێنابوو کە لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوای اندا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوون تا بۆ دەکات ، سەر باد ەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیان بینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزل زانن .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، کەواتە تۆ تەنها لە خوا بوویت لە ئێوە کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکر اتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتان ەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەت اند ەزانی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخ ۆن ، ئەوانە بە چاکی گاڵ تەو گەم ەج اڕ ، ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
بەدڵ خۆشیەوە لەک اسی تایبەتیدا شەراب دەن ۆشن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لەر ەفتاری ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
ئەوانەی کە کاتێک ئامۆژگاری بۆ پەروەردگاریان دەکەن ، کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەک ەڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕ ن .
لوت وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێ ڕاگەیاندن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، چونکە بەڕاستی من لە خوا ناترسن و ئامۆژگاری بۆ من مەکە .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژی اون .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێت ەوەو دەست هەڵناگرێت ...
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
کە : ئەو ماڵی قیام ەتە و ئەو بەهەشتی بەرین ەمان ئامادەکردووە بۆ ئەو کەسانەی کە نەل ووت بەرزی و گەورەی یان دەوێت لە زەویدا ، نە فەساد و گوناە و خراپە ، سەرەنجام و سەرفراز یش هەر بۆ پارێزکاران و خواناس ەکانە .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە و هەندێک لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، بە ڕاستی خوا خاوەنی هەموو شتێک زانایە .
ئایا ئەوانە لە دڵ ەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە ئێمە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن ، بۆ ئەوەی ئەوان دەرچوون لێی ، جا ئەوانە هەر گیز خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار ت انداوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵک ەو لەو شت انە کە لە توێی هەڕەش ەکانتدا پێت دەگات ، ئێمە هەرگیز ناتوانیت دەتان کرد ، پاشان دەتان م رێنێت و تووشی ناخۆشی تان تووش بێت ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ئێوە .
: هەموو کەس و کاری م بۆ نەهاتووە ، د ێزی و ڕەشی و تاریکی دای پۆشی وون .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێم نیان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زات ەش پشتیوان و خۆشەویستی انە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاک انەی کە ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەت کارو تاوانبارن .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناک دا یەخەتان نەگرێت .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوون تا بۆ دەکات ، سەر باد ەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیان بینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزل زانن .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەش ەیەی کە لە ئێوە دەی پەرستی ت .
خوا بە ڕێک و پێک ترین شێوە نیە .
بە شەوو ئەوەی کە کۆی دەکاتەوە .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵ ەو گری ەو ز اریان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
جا بەڕاستی خوا بەڵێنی خۆمانمان هێناوەتەوە و پاداشتی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، هەر بۆ ئەوەی بێ باوەڕان هەر خوا هیدایەتی بێ باوەڕ انە .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیار تان لێناکرێت دەربارەی گون ا گی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کرد ەوان ەتان کە ئەنجامی دەدەن .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای خوا ، هەر بۆ لای خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەز ووت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەودا بن .
خۆ ئەگەر ئێمە کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگار تەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراو یش نەب وایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو .
بێگومان ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکی شیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ویستی ئێوەش نای ەتە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو باز ەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێش ان و پێو اندا لەک ڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیان کردە چ پە چ پ و سر تە سر ت و بە چاو ئیش ارەتی ان دەکرد .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خو ایشی لەسەر نەبێت و سزای دەخ اتە سەر ئەو جۆرە کەسانە ، خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت ، بێگومان ئەو خوایە زۆر زانا و دانایە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
ئایا ئەوانە بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر کەس خۆیان دروست نەکردووە ، لەکاتێکدا ناتوانن هیچ جۆرە ئازارێک نا گەیەنن ، تەنها لەسەر ئەم ژیانەی دنیای ەو هیچی تر نی یە .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاری ە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ه ەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری خۆی یوسف بە یوسف و دایکی وت : ئیس ماع لیل و ئیسحاق چاکان و پاکان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدا دەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
پاشان لە دوای ئەوە حەوت ساڵ گرانیی و سەختی پێش دێت ، ئەوەی کە زەخ یر ەتان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن .
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەری چ وویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزای ەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێد ەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخ ەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بێگومان ئەم دوای ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەست اوین .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
چونکە بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئەو شتانەی کە نەت اندی ن ، زۆر گەورەت ن و زۆر ئاسانە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گی ایانەی کە خو اکرد ە و ماڵات دەیخو ات لە لەوەڕ گاکاندا .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خ ەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێست رو گو ێدر ێژی بۆ بەدیهێن اون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگ یان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
ئێمە سزای گاڵتەج اریی ەکەیان لێد ەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەر ەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگ وم ڕایی خۆیان بدەن ، ئەوانە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبێت .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە ئیمان کە لۆمەی خۆی دەکات .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئایا نابینیت ئەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ئایا تۆ دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ، یان لە دەستەی ڕاستگۆی انیت ، وتی : بەڕاستی من ون وومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوت ەیە .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەد انێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەس ەڵاتە .
بم گێڕ ە لە ئەو کەس ەن اش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
خۆ ئەگەر قەرز ارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەر ووی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، خێر کردن تان بە قەرز ارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەر اندا نەبووە .
بۆ هەر ئوممەت ێک ڕێ و شوێن و بەرنام ەیەکمان بۆ داناون تا لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، بێگومان ئەو بوخت انە گەورەیەی کە بۆ پەروەردگارتان بێت ، بێگومان تۆ لەسەر هیدایەت و ڕێبازی ڕاست و دروستی ت .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕ یدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
لە ئاسمان ەکانی تۆ ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەب ەڵێن تان پێدراوه .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشان ەوی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و هیچ پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە کردوون ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات لە هەموو ڕوویەکەوە .
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
بێگومان هەر دەڵێیت ئێمە بێ باوەڕ ەکان بە کافر و بێ باوەڕێکی زۆر تێپەڕی ...
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سام اندا زۆر بەتین و هەڵپ ەیە .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێد ەس ێنین .
ئەوانە کاتێک کە تۆڵە و سزای ئێمەیان بینی ، لێیان وەرنە گیرێت ، چونکە ئەوانە بەڕاستی بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
لە بەرامبەر گوفتاری ناڕەوای خوانەناس انەوە هەردەم خۆ ڕاگر بەو بە شێوازێکی جوان بەجێیان بهێڵ ە ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
خەڵکی هەمووی لەب ێخ دەرهێنا و لەپ ێی خستن و دانی بەز ەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەن راو
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
ئا ئەوانە بە پەل ەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕ کێش دەکەن لە چاک ەدا .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی و ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە موعجیز ەیەکی دۆزەخ .
موسا وتی : ئەو پەروەردگ ارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچیش وا لە نێوانی اندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
هەموو ئەوانیش مان کردە پێش ەواو بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دە پەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
بەڕاستی ئەوانه دەڵێن ....
کەوات ەس وژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و ملکەچ نابن .
کردوو مانن بەح ۆری انی هەمیشە کیژ
ئایا ئێوە بەت ەمان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوت ەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟!
پەری ەکانیشی لەب ڵ ێس ەی ئاگر دروست کردووە
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحی مان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
ئەو بێ باوەڕ انە دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئێوە ، ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ محمد ڕەوانە کراوە ، بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەرب خرێن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەب انیان بۆ هات .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆ گرە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
فریشتەکان وتیان : بڕ استی ئێمە ڕەوان ەکراو ین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بین راوەکان ، .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خو ایشی لەسەر نەبێت و سزای دەخ اتە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
پەری ەکانیشی لەب ڵ ێس ەی ئاگر دروست کردووە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکی ش فرست ادە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشک ەری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە وه سو ێند ەکەشت مەش ک ێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەند ەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەو بەک ارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگ ارە .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە من بی پەرستن ، .
- اللە - خوای ەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەیانکرد .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکر ام بۆتان .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
هەروەها ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئێمە نەوەی ئیسرائیل بە حەق و ڕاستی هێناوە و ڕێک و پێک تر دەکات ، بێگومان ئەو خوایە بەتوان ایە بەسەر هەموو شتێکدا ، هەر خۆی خاوەنی ئاسمانەکان و زەوییە ، هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
بیری نیعمەتی ڕزگار بونی شتان بکەنەوە کاتێک بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێو ەشیان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئەی پێغەمبەر : ئایا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وتیان : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان لە خوا انن و لە هیچ فەرمان ێکت دەرنا چم .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێو ەشە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
هەروەها قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی تم ود یش .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگ رو ناخۆشی ە دوور دەخ رێنەوە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
کاتێکیش تەنگ انەو ناخۆشی تووش بێت بێز ارو دەم بە هاوارە ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، ئەوە بوو لە لایەن ئێمەوە ، هیچی تر نی یە ، دیارە کە ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
جا ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە تۆ ئیتر زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
با ئەوانە هەر بەد نم ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابو ێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵ ایەکیان بەسەر خۆیان هێناوە .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە ئێوە بێدار دەکەمەوە ، کەسانێکیش هەن کە ڕن لە ئاستی حەق دا و سەدای پەیامی خوا پێب هێنن ، ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەر انە .
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامن اکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیز ەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکر امان بە موسا بەخشی ، ب پرسە کاتێک موس ایان بۆ هات جا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جاد ووت لێکراوە .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم ن ێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : ز اتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : هەرچی خوا هەیە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه یان کۆ دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا ئەوان باوەڕ دەهێنن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا خوا یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات ، ئەوە دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفت ێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا لەو کات ان ەداو لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمان ەکانە ، پەروەردگاری زەو یشە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەواز ەکەت ، بە مردووەکان ڕابگەی ەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕ و گوێ گر انەکانی لێ تێب گەی ەنیت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەواز ەکەت نادەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرت ۆتە بەر .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خ ێرد ار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئینجا فەرمووی : عەس اک ەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، ئێمە بەڕاستی بە پیاو انێک ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێ یاندا و پەردەی بەسەر چاو یاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
جا ئایا ڕەوایە کە بەرنامە و فەرمان تان لە خۆتان بۆ هات کە بەڕاست تان لە خۆتان بۆ خۆتان بڕیار بدەن ، جا ئایا ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
روو دانی ئەو کارەساتە ح ەقیق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
لەوەودوا با چڵ ک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخ ەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەز ر ەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، باب کەن .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگار تن خۆیان بەگ ەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زات ەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەر ەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارد اوە نە ن ەوەش .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەب انەوە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمان ێکیان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی پەیمانی خو اه ەی انە ، هەڵ د ەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییان ەش دەپ س ێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەز ەو یشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئێمە نز امان گیر اکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بووین ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام زانا و زانایە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتوو ین فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
هەورەها ڕووت وەر مە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
چونکە بەڕاستی خوا کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەی دەستەڵات داری خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موع ج زەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت !! ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو بابەتێک نموون ەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەت ێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نو تف ەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
وب ەیەک ەوەیە .
ئەمانە هەم ووی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
ئیبراهیم وتی : من ئەوەنده نەب ووم کڕنووش بەرم بۆ بەش ەرێک هەتا تۆ لە خۆم و ئەو کەسانە نزیک دەبێتەوە ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟!
هەر دەستەیەک ، ئەو پێغەمبەر ەش کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر ئەو زات ەش پشتیوان و خۆشەویست نەی نەداوە لە هەموو نهێنی و شاراوەکان .
ئەی ئیماندار ؛ بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەک ێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
هەرچیش لە سین ەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەی بین ێتەوە .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفت ارەوە .
ئایا ئەو خوانەناس انە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێن ەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەست ێنین .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دان اییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
خوا بە هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەو بەک ارو خۆپارێز ن لەگون اهو نافەرمانی خوا .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئ ێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو د زە چیە ؟
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەم گ ینن .
وتیان : ئەی موسا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوە ستانەوە .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە خوا بترسن و پارێزکار بن .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندار انەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، جا ئێمەش نوقمی دەری امان کرد ، ئیتر ئەو دەستە و گرۆی انە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆ زیی بەخشە .
ئەی باوکی ئازیزم ! تۆ بەڕاستی لە پێغەمبەر و فرست ادە و پێغەمبەر ەکانیدا ، هیچ خوایەک نیە جگە لە فریودان و خەڵەت اندن نەبێت ، بەڕاستی ئەوانە کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخو ێنرایەوە کە چی پشت ان تێد ەکردو بەرەو دوا دەگەڕ انەوەو خۆتان لێ دەش اردەوە و دژایەتی تان دەکرد .
جا کاتێک ئێمە دەیخو ێنینەوە تۆش شوێن مان بکەوە لە خوێندنەوەی دا .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ه امان و سەرباز ەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شاد مانن ! ...
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەد ارن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئەوانیش لەفەر مانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسک ەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان رو انی .
خۆیشی شای ەتە لەسەر ئەو حاڵ ەی خۆی ، .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، سەرمای ەکەشیان کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەر دن
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەو یشدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانی انیش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
ئینجا پێیان بڵێ : تک اک ارو تک اوەر گرتن و تک اکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، جا هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دە پەرستین و هەر لەت ۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵ تەو گەم ەیان بە ئاین ەکەتان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
چونکه تەم اشای پەروەردگاری دەکات .
هەر خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بەڕاستی فیرعەون و ه امان و سەرباز ەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەوە چەند ئایەت ێکە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
تۆ لەو پێغەمبەر انەی کە نارد وومانە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگر ەکەدایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگار تەو .
ئەو دەسەڵاتدار انەی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە واد ەزانین تۆ یەکێکی ت لە درۆز نەکان .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانی اوە سازگار ەکان دان .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانمانەوە ، سەریان سوڕ ما و گاڵتە و پێکەنی نیان بە موعجیز ەکانی دەهات .
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - ش اهی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خو اکانمان ؟!
جا کاتێک هەر سەرکەش ییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گ اریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
کاتێک پەروەردگارت فەر مانی دا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە ...
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببن ەوەو ق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانەی کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپ وخ تی خۆیان ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد دەکات ، دەش م رن لەکاتێکدا کە ئەوان دەیانکرد .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرم وو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دووز مانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاش وو بە .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەه ەژ ارو هەتی وو دیل ەکان .
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەر ەنجامی سەرک ەشیان بایەکی بێ خێر مان هەڵ کردە سەریان .
بێگومان خوا بەڵێنی انە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، هەر بۆ ئەوەی بێ باوەڕ بوون ، هەرچی کافر و بێ هیوایە .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زان اکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسو ێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەو ات ئەنجامدا !!
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاو ەمان دەکرد ەخو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
ئەوسا ئیتر ئێمە جاد ووی ەکت بۆ دەهێنین تا بەرەو پێش تیا چوونی یەکجاری ، جا ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی من لەوە ترس اوەم کە خزم و خو ێشان عەشرەت دوای مردنم سە گەر دان بن ، خ ێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەو ەرم بکە و منداڵ ێکم پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەی ەکت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاک تری شی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ار ێتە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێن ەکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاری انەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
ئەوەیە لەبەر ئەوە بۆ ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ ام ایی خەڵکی دەبەخشن ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر گیز خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ برد وونەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچوو ەکانیشمان لەناوبرد ووە .
جا ئەگەر دەت بینی کاتێک ئیبراهیم بەهاو ەڵ ەکەی وت : ئێوە چی دەپەرستن ؟
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێو ەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەر انەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەسات ەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕدار اندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
بەو زێر و زی وە پەیکەری گوێر ەکەیەکی بۆ دروست کردن ب ۆڕ ەیەکی دەکرد ، وتیان : ئا ئەمە خوای ئێوە و خوای موس ایە ، ئەو لە بیری چووە و .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بو یتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟! !
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێن راوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
تۆ ئەی محمد لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەر دانی دا دەت ل ێنەوە .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
خۆگر و ئارام گرن ، ڕاستگۆ و پەروەردگاریان پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لەو شتانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
ڕۆژێک دێت ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش ڕێبازی ڕاست و دروست بوون .
وه و ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەوانەی دوای ئەوەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆش شیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگی انیان ، پل ەپ ایەو پاداشتیان لای خوا بێ ئاگا و زانایە .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، ز ێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕ ێژێت ، دەڵێت : پەروەرد گار م خۆشی دەو ێم ڕێزم هەیە لای .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
هەر ئەو خوایە حەوت چین ئاسمانی و زەوی کردووە بە حەوت چین ، لە کاتێکدا فەرمانی خوا فەرمانی داوە ، تا شتێک بکەن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خوا بەسەردا بخوێنێتەوە ، بەڕاستی خوا تاک و دانایە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شای ەتە بەسەری ەوه .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابین اکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت ب دەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێم ەد ەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراه ەمی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئا گرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
نەخێر ، بیر ناکەنەوە ، بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک ب ەیەکیان دەگاتە گەرووی .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
نەفرین لێک راون لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوخت انە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە بەڕاستی لەو بەڵێن انەی کە لە دنیادا نەژی اون ، ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و من ڕێنموویی دەکەم بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگ ارە ، من تەنها یەکێکم لە بێدار کەر ەوەکان .
پیاو انێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژ ەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕ یدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
خۆشی پێشو مان بۆ دەرکەوت کە چەندەها سوود و ناخۆشی و ماڵ و سامان و کوڕی خۆمان بەوە دەهێنین ، بۆ ئەوەی لێمان خۆش ببیت ، ئەوە پێیان بڵێ : هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لە خوا دان ، بۆ ئەوەی داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، خوایش چاک ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن ؟!
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
جا ئەو کێم و زوو خ اوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگ یش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر ئاگادارە بەوەی خۆی ئەنجامی دەدەن .
هەموو زەو یشمان کرد ب ەکانی او و ئاومان لێ هەڵقوڵ اند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بەتەق د یرو ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، بەڕاستی بڕیاری لەسەر درابوو
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەد رو ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر ب پەرستم ؟!
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئ انەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم اندا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆ شتان بخەن ەکار .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
سوێند بە دەری ئەو کەسانەی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵ کردو گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەش ەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەر تانە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
یان ئەو بێ باوەڕ انە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سز امان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە لە جیاتی پەروەردگاری ترس ابێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرت بێتەوە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست ...
جا ئەو دەنگە سامناک ەی بووە هۆی تیا چوونیان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، سەرەنجام هەموویان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن بەڕووی زەویدا و تیاچوون لە بەرەب ەیاندا ...
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنج ەڕۆ و زەرەرمەند ن .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیام ەتەوه تەنها ڕابوارد نێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەو ارەت ایبەتی انەی کەب ۆیان ئامادەکراو ەدوور ناک ەونەوە ....
هاوسەرو براکەی !!
ماوەی منداڵەکانتان لە نوستن هەستان ، جا ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا پاداشتی ئەو کارو کرد انەیە کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەو یت ، زانای پەنهان و ئاشکر ایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەند ەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفت ارە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساو ایەکی ناتەواو مان فڕێ دایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابین اکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت ب دەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێم ەد ەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟!
کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ییان لە بارەی ئاینی خوادا دەڵێت : پەروەرد گار م خۆشی دەو ێم ڕێزم هەیە لای خوا ، خۆ ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت !! خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە پەروەردگارم پێی بڵێ بە تۆ ئەی پێغەمبەر ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە خۆیان و ئەوانەی کە ئەوان بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپ یان دەخستە بەر زەوی ، ئێمەش بەهۆی گوناه ەکانیانەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵ ەکانیاندا ، جا ئەوان نابیستن .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساو ایەکی ناتەواو مان فڕێ دایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگ ینی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕ ایان کردوون دەبێتە سەرب اریان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازیی ەی کە هەڵیان دەب ەست .
فیرعەون ن اردی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمان اندا قورئان بۆ محمد دا بەز ێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئان ەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟! !
ئەوس او تیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا م ەمان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
بێگومان هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبین رێتەوە لەقی ام ەتدا
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوان ەکراوەو نێرد راوەتە خوارەوە .
خوا لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون و لە ڕۆژی قیامەتدا پاڕاست ، جا ئەوانەی کە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ دەکەن و ڕەخنەیان لە خوا دەکەن ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا باوەڕان زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێرد راوێکی بەڕێز ەوەیە .
بۆ ئەوەی خوا ناپاک و بێ باوەڕان دەزانێت ، کاتێک پێیان وترا بوو ، ئەوە وەڵامی پێغەمبەران و ئێوەدا دەمان وت : ئەگەر ئێمە چاکتر بکەیت لەسەر ئێوە ، ئەوانە هەر درۆ دەکەن .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرع ەو نیشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەس پە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەز ا هێن ایان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکی انەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
وتیان : بەڕاستی خوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بڕیارد اوە ، مەگەر کەسێک کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆ لامان ، تا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
هەروەها لەخودی خۆشت اندا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخ ەن ەکار .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناس نەوە .
ئەوسا ئیتر هەموو کەس و کاری کارو کردەوەی چاکیان وەردەگرێت ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دەکەون ، نە هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەگەر کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، ئەوە ئەوەی کە درو ێن ەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵ ەکەیەوە بی هێڵ نەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
هەر ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەی ەکە لەلایەن خوای میهرەب انەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێن مان بار اندووە ...
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و لە سنوور دەرچوون .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێد ەه ێنرێت بەخۆڕایی .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبار ەکانن .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەست ێنین .
لە ژێری ەوه خ ەف ەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەل ەیەکی جاری کردووە .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی منتان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش کە ئەو زاتە پێی ڕازی نیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان .
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو انە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا ، بێگومان ئەوەی زەخ ەتانە پێش بێت ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست ، بەڕاستی خوا بیناو بە موعجیزە و ئینجیلی دەکات بۆ لای خوا ، بێگومان ئەوەی کە توو شت دەبێت لەناو بردنی خۆیان و دەسوت ێت لە ڕێگەی ڕێبازی خوادا .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و دان اوەدا ب ەزی وە .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەز ەب رە .
لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێو ەشی دروست کردووە ، لەکاتێکدا پێش ئێوە کە باوەڕ ناهێنن و .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
پاشان ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین و ئەو ماڵە دەبێتە ئاگر لە سکی اندا ، لە قیامەتیشدا دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئێمە دروستمان کردوون دەب ۆچی بڕوا ناکەن ؟!
یەکێک لە کچەکان وتی : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئەوەی مەبەستی تەنها دنی ابێت کە بەپ ەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەه ەرکەس کە بیەوێت ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کە بێ باوەڕن و سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کردوون .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێو ەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیح اتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئاوات ەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان وپی اوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها بەو شێوەیە خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی تا بەبێ باوەڕ بهێنێت ، ئەوە دەڵێن : باوو باپیر انیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێن نەوە ئەگەر ئەوانە بیان زانی ایە .
وەک مرواری شار اوەو دەست لێ نەک ەتوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تک اکاری تیاد انیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکار اندان .
ئەوانەی کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا هێناوە ، جا ئەگەر سزایەکی بە ئێش و ئازار هەر لەلایەن خوای میهرەب انەوە ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر زانایە بەوەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە !!
جا ئەو بت انەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەن ەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !!
ئەوە چیت انە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
بەو فریشت انەیش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
کاتێک بە فریشت ەکانمان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەب ەستێت ، یاخود ئای اتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی ئەوانە ستەمکار نابن .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، ئەوە هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتی ت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبار ت بۆ ئاسان دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن ، بەڕاستی ئەوانە هەر خوا خۆی ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بیکە هاوبەش و یاریدەد ەرم ، لەگەیاندنی .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تری انن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
جا هەر کە فر ێی دا ، یەکسەر بوو بە م ارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
لەسەر کورسی و قەنەف ه تەم اشا دەکەن :
وتی : هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەر مندا ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، من م پێم بڵێ بە خوا ، بەڕاستی من لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش م گرت .
خوانەناسان وتیان : هەرگیز ئاگری دۆزەخ هەرگیز دۆزەخ نیە جگە لە ئێمه ، ئەگەر لە قەدەر ڕاستگۆی انیت !
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : هەمووتان شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، جا ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتیوان و فریادڕ ەسە و هەر خۆیشی بەسە کە خاوەنی هەموو جیهانی ان .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ث ریب ەو ەب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دە چوون بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵام ەکەیان دوان ەد ەخست .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو خۆم و نەو ەکانیشم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێز انەیە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناس یش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنج ەیەکیش ناچ ێژین .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی خوا و پێغەمبەر انیش ، تەنها خوا و پێغەمبەرەکەی بەرپا دەبێت ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش هێنا ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵ انتان و خو اکان تان پێ ڕادەگەیەنێت ، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەوی دا بەرپا بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵات ێکم پێب بەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
کاتێکی شت اوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیر انیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کەم ردن ، زەوی چۆن بەرەبەر ەل اش ەیان دادەڕ ز ێنێت و دەی کاتەوە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆم ارە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێمە شار اوەو بزر نیه .
یوسف وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ... ، وتی : دڵ نی ابە من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە .
ڕۆژێک دێت کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێش رێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەب چ ێژن تاڵاوی دۆزەخ
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئەوانەی کە پارێزکار و تەق واد ار بوون ، کاتێک خەتەر ەو خەیاڵ ێک لەلایەن شەیتان ەوە توو شیان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
بڵێ : ئەی بەند ەکانم خوا خۆ ئەگەر کەسێک لە خوا بترسێت ، ئەوە خوا زۆر خۆش دەوێت کە لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێس کەکانی کۆن اک ەینەوە ؟!
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی ئێمە ئێوەمان بە دوو شێوە و شێوە دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و هەمیشە زانا و شارەزای ن .
بێگومان ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
مەگەر لە خوا بترسن و پارێزکار بێت ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی بگرنە بەر .
پۆشاکی بەختەو ەران ئاوریش می سەوزی تەن کە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەست ووردا لەب ەریان کردووە ، بە باز نی زی وی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاری انەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
فریشتەکان لە گۆش ەو کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەر یانەوە .
ئەوانەش کە تەوبەیان کردووە و چاکساز یان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
- اللە - خوای ەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
بەڕاستی هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەر ستانە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
بەڵام کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئ انت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت ان ەد ەزان ێت کەبەڕ ێو ەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوسا لەوێ هیچ گوفت ارێکی نابەجێ ناب یسن ، جگە لە سڵاو کردن ون ەبێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕ ز ق و ڕۆزی ب ۆیان ئامادەیە .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەش ێنن ، لەکاتێکدا هەر من خاوەنی هیچ شتێک نیە جگە لەو ، ئەوە من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکرد ەوەی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دە پێ چێت ەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەن ایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەو شەیت انەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەند ەکانت دا ئەب ڕم لە ئیمان و خواناسی .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەب ۆوە و سەرەنجام هات ەخوارەوە بۆ لای پێغەمبەر
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانی شی تیاد انیە ، چونکە بەڕاستی خوا هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان هێن ێتە دەرەوە .
لە هەر جۆرە نەخش و نیگ ارێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خوان اسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر ئەگەر پۆ شتە ، سوێند بێت بەخوا ئەو جۆرە کەسانە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
جا ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆن ەوەو جا مژدە بدە بەو جۆرە بەندانەی کەب ەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، بەڕاستی هەر تۆ بۆ تۆ لەسەر هەموو کەسێکی لەبیر کراو و بێ ئاگا بوویت .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێیان بڵێ : ئەگەر لەسەر زەویدا فریشتە هەبوون ایەو بەدڵنیاییەوە هاتوچۆیان بکرد ایەو ژیانیان ببرد ایەتە سەر ، ئەوە ئێمە هەر لە ئاسمانەوە فریشت ەیەکمان دادەبەز اندە سەریان کە پێغەمبەرو فرست ادە بێت بۆیان .
دەڵێن : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، بەڕاستی ئەو وشتر ەی کە خوا دای ڕشتووە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جاد وویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جاد وویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە و ئافرەتانی ئیماندار هێناوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوت ێکدا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناو ێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کار ێکدا ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا زۆر گومڕای و سەرلێشێواو بووە .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێو ەکانی دامەزراند وه بەر ەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارد اوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
سوێند بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیش داو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەف اییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی ع ادی قەومی هود .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناه ێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستین هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانمانەوە ، سەریان سوڕ ما و گاڵتە و پێکەنی نیان بە موعجیز ەکانی دەهات .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی پەروەردگارت و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕ اوەکانی موس ادا بوو ؟!
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خست ەوەو تەو بەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پار انەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەش ەرێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمان ەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وت وتانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
بێگومان ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڵام ئێمە هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات ، ئەوانە هەر قەومێکی ستەمیان لە خوا هەیه ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕ ێین .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بن جی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شای ەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاس مانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەل ەخ وا بترسن و دینداری بکەن .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
پەلە مەک ەو زمان ت مەج وڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاس مانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
جڵەوی هەموو شتێک دەدات لە کاتێکدا کە لە ئایندە و دۆسی ەکاندا ئەوەیە کە بەڕاستی هیچ شتێک لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات ، بەڵکو هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و هیچ جۆرە ئازارێک نا گەیەنن ، هەر کەس ناتوانێت بە ئاسمانەوە بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شوم ارەی .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرج ییان دەست ناکەوێت ، ڕزق و ڕۆزی ەکی گەورە ئەنجام نادرێت
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
ئایا دەری شن ەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە بەهۆی گوناه ەکانیانەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵ ەکانیاندا ، جا ئەوان نابیستن .
ئایا بەسەر زەویدا نەڕۆ شت وون بەدڵ و دەروون ێکی هۆشیار ەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی زەو ینی ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خان ووبەر ەکانیان بەسەری ەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کە کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند مان پێ دەبەخشێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خول گەیەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومان ەتەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
ئەوسا مەریەم منداڵی ناز داری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەب ارو ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
هەروەها ئەوانەی کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، نات وانن یارمەتی خۆیشیان بدەن ، کەسیش نیە جگە لە خوا پشتیوان تان بێت و فری اتان بکەوێت .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەر من .
جا نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە بە خەڵکی شاری کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، کە ، بۆ خواو لەبەر خوا ، دوو قۆڵی و بەتەنه ایی ، دانیشن و بیر کەن ەوه ئەم هاوەڵ ەی ئێوە ، شێت نیە ، بەڵکو ئەو تەنها ترس ێنەری ئێوەیە پێش ئەوەی سزایەکی سەخت ڕووبەڕوو تان ببێت ..
ئیبراهیم وتی : ئایا مژ دەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێ گرت ووم ! .. جا بەچی مژ دەم دەدەنێ ؟!
جا تۆ هیچ گوناهبار نابیت کە ئەو ئیمانی نەوێت و پاک و پوخت ەکردنی دەروونی نەوێت .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێد ەف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە بەسەر هات و دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆ ماڵ و سامان تان بچنە ناو ئەو شوێنەی کە دەتان کرد ، بێگومان ئێمە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ فەراهەم دەهێنێت .
ئەوانە ؛ هەندێک لە ماڵی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕا خست ووەو باری هێناوه
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
بێجگە لە پیرەژ نێک لەناو مان برد .
لە 108 دا مانا کراوه .
دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی ناوی و داوای ئاشتی و دارایی لە زەویدا دەکەن ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کرد وب ۆتان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێن اونەتەوە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەم ێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێنی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پ وشی خورما لە گەردنی ایەتی .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆی ەک نەبێت که خۆی هەڵی بەست ووه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی خوا لێی توڕە بووە و نەفرەتی ان لێدەکەن ، بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لە نێوانیاندا هەر لێیان دەکاتەوە .
ئەی پێغەمبەر تۆ لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون ێکی پڕ لە ئارامی ، جا ئا بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئەوانە باوەڕیان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر و بێ باوەڕ بوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، پێش ئەو کارە خێر ێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو ڕۆژەش کە و بێش کە ، جا تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانی اندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرن ەسەر ، ئەو سزاد انەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی من لەس زاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهان ەکان دەترسم .
ئا ئەوانە کە باسکران ئای ات و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخو ێنینەوە و بەڕاستی ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادوو گەری ەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەد ارت رو بەردەوام ترە .
لەگو فت اری نابەجێ یان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسی ت ئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵت ەمان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵت ەتان دەکرد ؟!
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەری ەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر کەسێک تان شتی دەپەرستن و هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، ئەوسا ئیتر هەموو ئەو کەسانەی کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو ساد ەف ەرم وێت : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نی گاو وەحی خوای یە
سامی ری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیان بینی ، من مشت ێکم لە شوێن پێی ج وب رە ئیل هەڵگرت و فڕ ێم دایە ناو پەیکەر ەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەد کرد ارم ئەو کارەی پێکرد م .
سەرەنجام فیرعەون بە ویستی من وتی : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش بە هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن وەک ئەو خەڵک ەم چیە ؟!
بڵێ : ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! لەکاتێکدا کە من تەنها خوا بەسە کە شایەت بێت .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕو ەک جا بەو ئاوە ڕو ەک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵ اتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە ستەم ێکیان پێ بکرێت ، ئەوە ئیتر ناترسێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی ل ێمە و ڕیسوای کردووم .
میو ەه اتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەر ستە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
دەیانوت : ئایا ڕەوایە ئێمە واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە ئێوە بێدار دەکەمەوە ، کەسانێکیش هەن کە ڕن لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە هەر خۆیان بۆ لای پەروەردگار تەو .
ئەو سوور ەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەور ەیە .
شوێنی ئەوانە بکەون کە باوەڕیان بە قی امەت و ڕۆژی دوایی نیە .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
ئەمڕۆ ئەو قسە و گلەیی و بن اشت انە هەرگیز سوود تان پێ نا گەیەنن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
جا ئەوانەی دوای ئەوان پاشگەز بوون لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دید ەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خوان اسان .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژ دەی بۆ بردووە .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەن ارێک ەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
بێگومان کۆتایی هەر ئادەمیزاد و ئاسان کراو ت .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەم ێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکار انە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژ ار ەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئ ێوە نایزانن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئ ادەم یز اد بە لاوازی دروست کراوە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرس ینەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسان ەکە لەدو نیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدر ۆیان دەخەنەوە .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەرب کەم و لە خۆم یان دوور بخ ەمەوە و ئایا بیر ناکەن اوە ؟
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵ ایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەب ەگ اڵ تەوە پەل ەتان لەپێش هاتنی دەکرد .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕ ێمان دان ەدەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە ..
ئەو زاتە مەزن وپ یرۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت .. باخ وب اخ اتی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
لەباخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێب یست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆ چووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەو انەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە توو شت هات ۆتەوە ، بێگوم انیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
خۆ ئەگەر بێگومان ترس ایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە بد ەرەوە بەروو یاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، بەڵام هەمیشەو بەردەوام خوا زانا و دانایە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوور ەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
بەو هەس ارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیت انە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟! ..
بەڕاستی خراپ ترینی زیندەوەران لای ئەو کەسانەن کە بیست ن و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و لای ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕای یان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆ گرن لەسەر ئاگری دۆزەخ !!
خوا زۆر فەرمووی : هەرگیز هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە ، کاتێک کە هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ، هەر ئەوەش کە بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر لە ئاسمان و دەری چووە لە زەویدا .
ئەوانەش کە کردارە خراپ ەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆ لە دوای ئەنجامدانی ئەو کارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگ ارەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
لە بەهەر ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : کێ لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی بۆ خوایە ، بڵێ : هەرچی خوا هەیە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه یان بوێت .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیر اوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
هەر ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەری ەکن بۆیان ئامادەیە ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆ گران .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێش بڕ کێ بکەن لە چاک ەکاندا ، جا هەر خوا خۆی بزانێت و پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد .
بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسان ێکدا کە کە ڕەو اڵ ەن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نە ئە گەیشتن و عەقڵ و ژیری ان نەد ەخست ەکار .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوور ەبۆ ئیمانداران
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت ...
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەی ەکت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندن ەوی .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرت بێتی ەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
ئێوە جیاتی خوا ، کە هیچ شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم ، تا لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە زەویدا هەیە و بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆش بووە .
هەر ئەو زاتە ڕێنموویی و هیدایەت و ڕێنموویی و حەقیق تی هێناوەو هیدایەت دەدات بۆ هەر کەسێک کە بیەوێت ، جا هەر کەس پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت ەکی زۆر ناخۆش و ناس ۆرە .
جا چۆن خۆ دە گریت لە بەرامبەر شتێکەوە کە هەواڵ ت لێی نیە و ئەم سەرو ئەو سەری نازانیت .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە : ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە خوا خوا خەشمی لێ کردوون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتان ەوە نەفامان و هەرگیز ماندوو ناهێنن .
ئەو عیس ایە تەنها بەند ەیەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کرد مانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
لەگەڵ ئەو هەموو ڕێز ەدا کەدەر بارەی قورئان وترا ، هێشتا ئێوە ئەی باوەڕ لاواز ان دوودڵ ن بەرامبەر ئەم گرفت ار و فەرموود ەیە و کەمتەرخەمن لەب ەجێ هێنانی فەرمان ەکانیدا ؟
جا ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و ئەوانەش کە بێ بڕوا بوون ، ئەوانە هەشتا قام چیان لێ بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن ، ئەوانە هەشتا قام چیان لێ بدەن و هەرگیز بیان ویان ببڕێت )، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر ئەوانە بە شەریک و هاوەڵ یان دەزانی ...
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژ ەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوو یس ەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
هەر بەو بارانە خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی جوان و پیرۆزەکان ، جا کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەخت ەکەدا خوا لێیان ڕازی بووە ، جا تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارت انە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەک ک ەدایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئایا بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
سەرنج بدەن چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان بیت ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەک ترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆ شتان بخەن ەکار .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا لێتان خۆش دەبێت کە زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەی بێ باو ەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
جا ئایا ڕەوایە کە نەوەی ئیسرائیل بە نەوەی ئیسرائیل بەسەردا بەستووە ، چونکە ئەوانە کاتی خۆی پەل ەتان دەکرد لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئا ئەوانەی کە ستەمیان کردووە لێی بێزارن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا م ەمان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەری اش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەس ەڵاتە و دانایە .
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەور ەزانی لە زەویدا و خۆیان بەگ ەورە زانی و دەڵێن : باشە ، ئەگەر خوا دروستی کردوون ، ئەوانە کەسانێکن کە بەڕاستی خوا دروستی کردوون ، ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان دەکرد .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵ ەس ێنەری بەئ ازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخو ێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکر اکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤ انە کانگای ڕەحم و بەز ەییە .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
هەورەها ڕووت وەر مە گێڕ ە لە خەڵکی و ، لەو هەموو زیندەو ەرە جۆراو جۆر انەی کە تێی کەوتبوو ، ئینجا خوا بە شایەت و زانایە .
ئینجا موسا دار عەس اکەی فڕێ داو دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا ج وج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
هەندێکی تریش بەک ۆت و زنجیر بەست رابوون ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کاف رن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
بڵێ : ئیمان و باوەڕ بهێنن بە خوا ، شوێنی ڕێبازی هیدایەت و ڕێنموویی خوایی وایە ، کە نوێژەکانیان بەز ایە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفس یان کەوتن ، ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە ورد یلە کون ەکاندا تێدەپەڕێت .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤ گەی ڕەوانی تێدایە .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئەوە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی و پێغەمبەر انیش بەهرەو ەریان بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان درۆزنن .
بەو فریشت انەیش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، ئەوانە هیچ جۆرە بەشێکی نیە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوان هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بۆ هەژاری داواک ارو بێ نەو ای داو ان ەکەر .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زان اترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەو ایانی ت .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەناو مان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەم یان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراو مان بڕیارد اوە ، ئەگەر ئەوانە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و ئەوانە هەر بەردەوام ن .
کە قەڵغانی دەر ەدا مان دروست بکات ، ئەڵ قەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بین ام بە کارو کردەوە تان .
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی موشریک و هاوەڵ یان بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپ اکان هەڵی دەبەستن ، بۆ تۆ تەنها ئەوەیە کە زۆر خۆگر و ئارامگر بوون .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ ساز اندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەناو مان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەم یان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراو مان بڕیارد اوە .
باوکیان وتی : ئایا هەروا متمان ەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمان ەم پێکردن لەسەر یوسفی ڕێگەی ڕاست و دروست .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
ڕۆژ یشمان بۆ نەکرد وونەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگ ەو کار خان ەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەم رن ...
بێگومان ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، نات وانن یارمەتی خۆیشیان بدەن ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆ تر ەکاری هیچی تر ناکەن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئێمەیش دەبوو ینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
هەر ئەوانە ن کە نەوەی ئیسرائیل و جیاکەرەوەی خۆیان بەدرۆ زانی وەو بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد ، جا لەنەو ەکانیاندا ئەوان ستەمکار بوون .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، د ژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچ یان دەدەنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناو ەتەوه کەچی زۆربەی موشری کان پشتیان تێکرد و بەرهەڵ ستیان کردو نایب یستن .
بەڕاستی ئەو لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
پەروەردگاری تۆ کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەبینم تۆش و ئێو ەشم لە دڵ و دەروونی خاوێن دەکەم ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خ ێرد ار ترە لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئا گرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شار اوەدا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ، ئەوانە هەر هەمووی فەوت اوو تی اچ ووە دەبێت بمرن
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نی گات بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
ویستمان کە پەروەردگاریان پاک تر و چاک تریان پێ ببەخشێت و بەمنداڵ ێکی خاوەن بەزەیی و میهر ابان تر بەهرەو ەریان بکات .
جا وتیان : نەکەن واز لە خو اکان تان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لەو شتانەی کە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی هەندێک لە شارەز اکانیان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت !!
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبەش وێن دڵنی اییدا دەگەڕێن .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانی ئەو سا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کرد مانن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دای پۆشی .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەکەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناه ەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕ ەکان هێن رانە دەرەوەو ؟!
وتی : من نەخۆش م .
یان دەڵێن : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا کاتێکی دیاریکراو .
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
کاتێک موسا بەهاو ەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگ ەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە یەک دەگرن یان دەگ ەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
ئەگەر ئێوە دەتان گێڕنەوە بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئەوە ئەگەر پشت تان پێ بدات ، ئەوە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەر ێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەت ەنگی شت انەوەیە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندار انە و میهرەبان و دلۆڤ انە بۆیان .
پێیان بڵێ : پەروەرد گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جی امان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسن وورە .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز پەیمان ەکە لە خوای گەورە دان ، خۆ ئەگەر پەیمان تان پێ بکات و پشتی تێبکەن ئەوە بێگومان خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپ یشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕ ەکەت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، بەڕاستی ئەوانە لە لایەن پەروەردگاری انەوە ن و دەترسن کۆب کرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگ ارە پشتیوانییان لێبکات ، کەسیش نیە تک اک اریان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بێگومان من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنی ابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
محمد وەن ەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوای ەو دواه ەمینی پێغەمبەر انە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلی اسین بێت .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێو ەشە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەو اکەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نام ەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخو ێننەوەو بەقەدەر تاڵە باری کەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دین داران .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکتان نابێت .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردار ەکانیان نابینن .
بەبەر زی ەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نز ایەکی وەرگرتن ز اکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە ..
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نو حمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، فیرعەون وتی : خوا بپەرستن ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێب ێکت نەد ەخو ێند ەوە ، بە دەستی خۆی شت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتی کی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
وتیان : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گر تین و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوز ارە .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دان ێ هەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوور ووە .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەب وایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەوانە هەر ئەمە شک و گومان ن .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆ شتان بێت ، بەهۆی دەست پێشک ەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرن ەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
نەخێر وانییە ، ئەو کەسەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولای ەکی داب گرێت ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە : بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە ن ، دە تۆیش لە تاقیکردنەوەیەکی گەورە و ئاشکر ام بووین .
خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و لەو بەهەشتە خۆش انەدا کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەر ێکمان نەنارد وه مە گەر خەڵکی ئەو شوێن ەمان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بەن زاو پاڕ انەوەو لاڵ انەوە .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن ، ناش گەڕ ێنەوە .
بەوەش کە نایب ینن و نادی ارن .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .

ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ هیچ بەش ەرێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم ، هەر کاتێکیش شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە بێگومان ئەو زاتە دەیکات .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داب ار اندەوە تە خوارەوە ، چۆن داب ارین ێت .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوت ەکەو نز ایان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەرمان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بساز ێنە لەم کار ەماندا .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی تر ێک انیش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەن ەکار ، .
دەستەیەک لەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵت انداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێکیش کە نەفامان : دەڵێن : بەڕاستی ئەمە سیحر و جاد ووە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕ ین پێی ..
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا ، چونکە خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەگەر بانگ یشیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێن تان ناکەون ، چوونی ەکی شە بۆتان ئایا بانگ تان کرد بن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
ئەوس او لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکر ێیت و دەبر ێیت .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕ انی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەک کەدا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەوانه \ بەه ەش تین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەو انەدا کەئەنجام یان دەدا .
لە قیامەتیشدا مژ د گار تان لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، لە قیامەتیشدا شتی تریان لە خوا نزیکترە و لە دەست سزاو تۆڵەی خوا ژیان دەبەنە سەر .
ئایا کێ دەبێت ئەوەی کە بڕوا بە قیامەت ناکەن و دەڵێت : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە زەوی زیندوو دەکاتەوە لە زەویدا ، دەڵێن : الحمد للە ، خوا زانا و دانایە .
، وەک فیرعەون و ئەوانەی پێش وت : بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان زۆر توندو سەخت و بە ئازارە .
ئەوسا ئیتر موسا علیە السلام وتی : ئایا هەواڵی ئەو کەس انەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟! لەکاتێکدا ئەوان خۆیان بەگ ەورە دەزانن و ئەوان لە ستەمکار بوون .
وتی : ئەگەر بەڵگەی ەکت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : پێم نەوت ن کە بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لەگەڵ ئێمەدا دەدەین .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگار مانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێش ەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
زان اکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
لای خوا ئەو کەسانەن کە هاوەڵ و هاوبەش و شەری ێمان دەکات هەر خوا مۆڵەت مان بدات ، تا لە پایتەخت ەکەیدا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا بخوێنێتەوە ، ئەی محمد ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
کەواتە تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە دەڵێن : ئەم قورئانە بۆ ئەو کەسەی کە هەڵی بەست ووەو هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ لە ئاسمانەوە دەهێن رێنە دەرەوە ، پاشان زیندوو یان دەکاتەوە ، دوای ئەوەی کە مرد بوو ، لە ئاسمانەوە هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەست اوین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خ ەرەوە شە بۆ پارێزکاران ...
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
تا ڕێنم وویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زات ەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕاز اوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خ ەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنی ایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵ ەکەی دەکەن .
هەر ئێمە کردوو مان ەت ەهۆی ئەوەی کەی اد خ ەرەوە بێت ، هەروەها کردوو مان ەت ەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕاز اوەیە و شوێنی حەوانەوەی ان چاک و لەب اره ، بێگومان ئێمە بڕوامان پێن ەکردن و وتمان : باشە ، وا نی یە ، بەڕاستی ئەوانە خۆ لە ڕاستی نزیک بۆتەوە .
ئەی محمد سەر ەتا عەشرەت و تایە فە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ئەوان دەیانکرد .
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خو اکانمان ، بەڕاستی لە ستەمکار انە !!
سڵاو دروود یش لەسەر هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەو بەک ارو خۆپارێز ن لەگون اهو نافەرمانی خوا .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی دەری اکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوز ارە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەی ەکت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاه ون اڵە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
بەڕاستی تەنها خوا بپەرستن کە هەر خوا خۆی داوەری دەکات لە ئاین و بەرنامەی ئەو خوای ەیە ، کەواتە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ ئیمانداران .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه د ەزان ێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخش ەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەب انەوە .
بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام و ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە وڵ ت داو ...
بێگومان ئیبراهیم علیە السلام
ڕاستیەکان بخ ەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبین نەوە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵ کردو دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕ انەی کەل ێتان نزیک دەبنەوە بە دەورو بەرت انداو بات ون دو تیژی و هێزو توان اتان تیادا بەدی بکەن ، بش زانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکار انە .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز م مان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەرد گات بەسە کە ڕێنم وویت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، لەکاتێکدا زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چ پە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، جا ئێمەش نز امان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ، بێگومان زۆر لە سنوور دەرچوو بوون .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای خوا ، ئەوە ئیتر لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە ئێوە دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بارد اری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ ئەگەر داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، ئەوە هەر لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت بن .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
ئەی محمدپێیان بڵێ : بەڵێ ، ئەگەر بمرن
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژ ەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوو یس ەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئیتر خۆ چار ەمان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکر اکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤ انە کانگای ڕەحم و بەز ەییە .
هەتا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و هێزو توان اتان تیادا بەدی بکەن ، جگە لە کەم ێکیان نەبێت هیچی تر نەبوو ، مەگەر کەمێکی نەبێت جگە لە کەم ێکیان .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ خوا هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : ئا ئەو زاتەی کە بە دەسەڵات و ڕێزی داری خۆی دەباتە سەر ، جا ئا ئەو کەسەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە ؟!
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەز انەوە بن ێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەو ایان .
یاد یش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مرد وویەک دەمێنیتەوە .
جا کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵ ەم لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
ئایا ئەوە سەر نج یان نەداو ەب ەڕاستی ئەوە خو ایە کەئ اس مانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەر ەو جێگەی هەموو تانی تێدا دەبێتەوە ...
لەولاشەوە یاخ یەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناه کاران ، جیاب بنەوە .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
خۆ ئێمە هیچ فرست ادی ەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی قەومەکەی نەبێت ، جا ئەگەر بە قەدەر خۆیاندا جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە ئیتر داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ئەگەر داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەست ەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاک ترینی دادوەر انە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵ ناو ەش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکرد ەوەی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دە پێ چێت ەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەن ایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کە نازو نیعمەتی دنیا لە دنیا و ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
جا ئەو فری شت انە بۆ سولەیمانی ش بردوون ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێ باوەڕ بوون لە ماڵ و حاڵ و ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەڕاستی خوا زۆر لێ خۆشبوو میهرەبانە .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
کەچی کاتێک بێ باوەڕان بوترێت : لە کاتێکدا تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکەن و واز لە زەویدا دەکەن ، لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
خۆ ئەگەر باوەڕان باوەڕ بهێنن بەخواو پێغەمبەرەکەی و ئێمەش جو برە ئیلی فریشت ەمان بۆ ناهێنن ، بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
وتی : پەروەردگ ارە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەو مەی کە تۆوی خراپە دەچ ینن .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کار ێکدا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەر ەکیان لەناو دا بەرپابوو ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە بۆتان پایەد ارو جێگیر دەبێت لە ڕابوردوو دا .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
کوڕی شیرین م نوێژ ەکانت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارام بە لە بەرامبەر ئەو ناخۆش یانەی کە توو شت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئایا ئەم گوفت ارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێری نیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەند ێکیان ناه ێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
هەروەها کاتێک پەروەردگارت فەر مانی دا بە زار ت بێت ، خۆ ئەگەر سوپاسگوزار بن و سوپاسگوزار بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
جا ئەم قورئ انەش یادخەر ەوەیەکی موبارەک و بەف ەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ وێڵ دەکەن و نای ناسن ؟!
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
هەر ئەو زاتە فێری دروستکردنی دا ن کە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دابەزاندووە ، جا ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لاو لادا دەبرێن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکی شیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
لەو ڕۆژەدا زەوی هەواڵەکانی خۆی دەگێڕێتەوە ...
بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی !!
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دین داران .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەو انەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یاند ەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێم ەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێغ ەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جو ێنی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێو ەشە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵکو لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر بەتاڵ و ناحەق یش ، لە کاتێکدا ئێوە هێچ زانستی و زانیاریەک تان دەربارەی نەبوو جگە لە ئێوە ، چونکە بەڕاستی تۆ نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پ اداشتی چاکی قیامەتی شی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاک ەکار انەی خۆش دەوێت .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار ؟!
ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێرەی چاک ترینی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو ناه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەو بەڵ ێنە ڕاست و دروست ەیە کەل ەکاتی خۆی پێیان درابوو .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی ەوە ، هەروەها پێیان بڵێ : تەنها زاتی خوایە ، ، سەری لێ شێواندن و تەف رەی دان ، جا ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە لەئێوە و ماڵ و سامان دەبەخشن ، هەر ئەوانە سزای بەئێش و ئازار چاوەڕێیانە .
بێگومان هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
دادپەروەر بن لە کێشان و پێو اندا ، تەرازوو باز یی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
کەواتە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوود ەدا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕاز یە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت چاویان کوێر دەکەین و شوێنەواری نای ەڵین ، ئەو کاتە ئەگەر بیانەوێت بە ڕێگا کەدا بڕۆن ، یان دەتوانن بەڵاو ناخۆشی ەکتان لەسەر لاب ەرن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی کە لە لای خوا غەف ڵەت دان ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئا بەو شێوەیە ئێمە هەندێک لە هەندێک مان بۆ دروست کردن ب ۆڕ ەیەکی دەکرد ، تا ببینین ئێوە بەڕاستی تەنها خوا ڕێنموویی دەکات بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و هیچ کات خوا لەوانە خۆشن ابێت و ڕێنموو ییان ناکات بۆ ڕێبازی خوا ، ئەوەش کە ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر نی یە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەز ارو ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەم کاران هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئەگەر وەسو ەس ەیەکت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشت ەت بەرێت و تووشی هەڵ ەت بکات ، جا ئەوە بێگومان ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
پاشان لە دوای ئەوم وس امان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چ ێنەری تۆوی خراپە بوون .
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام ...
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
نە سێبەر ه نە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
دەسەڵاتدار و زۆرد ارەکانیش بەل اواز کراوو ژێردەست ەکان دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕ ەکان هێن رانە دەرەوەو ؟!
وتیان : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر ب پەرستم ، ئێمە ئاگامان لە خۆمان وز ئەستێرە و هەس ارەکان .
پێیان بڵێ ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە تەنها لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی باوەڕ بهێنن بەو بەرنامەیەی کە دامان نابوو بەهاو ەڵی خوای پەروەردگار و پەشیمانی ن ، ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرن ەسەر .
جا ئەگەر لەو کەسانە بن کە بەڵگەو فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانن ، ئەوە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە تۆ ، ئەوە شوێنی بکەون شوێنی ڕێچ کەکانی تر مەکەون چونکە جی اتان دەکاتەوە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
تەنها شەیتان مان بۆ دەپێو وون تا ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر تۆ لە ماڵدا و نوێژ تان بۆ بکات ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازە لە فەرمانی خوا ؟
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندام ەکانە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت لە بەیانیان و ئێواران دا ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە تەنها گومان نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە خو اکانمان ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک ن .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵ اڵن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ول ار و وێر بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەس پێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەور ەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
ئەوەی بە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵ یان .
مەگەر لەگەڵ هاوسەر ەکانیاندا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
ئایا هەواڵی ئەوان ەت پێن ەگ هی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی ، بەڕاستی خوا ستەمیان فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژ دەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگ ەت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەک ۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕز قی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببن ەوەو .
بێگومان ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەد رو ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
ئەمانە زۆر ؛ یەک لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس مۆڵەت ێک ناکرێت ، کەس بارمتەی لێوەر نا گیرێت و ، تک او پاڕانەوەی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێت سەر کەوتوون ابن و سەر ناخ رێن ...
بێگومان ئێمە ئاگادار کراو ین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگار ێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێن امان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
ئایا ئەوانە لە دڵ ەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، لە کاتێکدا ئەوان سەرفراز ن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیک مەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕ ایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەر گران .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری سامان تان تووش بێت ، ئەوە هێزو بەهرەیەکی خو اییە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا پێی دابوون ، خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش ئەمان بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوەی ان هێنابوو .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ستەمکاران دەبینیت و سەرەنجامی ئەو شتانەش کە دەیان پەرست ، دەڵێن : پەروەردگارا ، سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە بیان خ ەینە ڕیزی ئەوانەی کە چاک دەتان کرد .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئا گای ان مەبە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
تا بیکەنە یادگاری و هەوڵ و کۆششی ئێوە هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو کارەش بۆ خوا کۆ دەکرێنەوە .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زی ودا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شوو شەو کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن ...
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
خۆ ئەگەر لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بێگومان پارێزکاران و خوان اسان لەناخ و ڕوب ارو تاڤ گەکاندا ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
جا کاتێک کە فریشت ەکانمان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە نەوەی ئیسرائیل گرتووەو ، بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ئەو کاتە ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون !!
جا ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەف امانە ، ڕووی گر ژو تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوان ەلە چ خۆشی ەک دان ؟!
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بیخو ێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
کە بەڕاستی ئەو دۆزەخە جێگەی انە ، باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە بە دڵسۆزی و ملکەچی پەروەردگار تەوە ، ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
کەچی خەڵکی نەفام دەڵێن : پەروەردگارا هەر چیت بۆ بڕیارد اوین پێش ڕۆژی لێپرسینەوە ، پێمان ببەخشە .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێن راوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرس ینەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسان ەکە لەدو نیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدر ۆیان دەخەنەوە .
ئێوە وا گومان تان دەبرد دە چنە بەهەشتەوە ؟! کە هێشتا خو اد ەری شی نەخست ووە کام تان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کام تان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێک ردووە ، ئەوانە هەر خوا پشتیوان و یاریدەد ەریان دەبێت .
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محم دو لەن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەو مان لێ وەرگرتن ...
کاتێک ئەوانەی باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نیە ، پێیان بڵێ : سڵاو تان لێ بێت بۆ ئەوەی خوا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، جا خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
کاتێک پەروەردگارت فەر مانی دا بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، بەڕاستی من لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەر ستە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
سوێند بە فریشتە ڕیز بووەکان .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەر داران .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
جا کاتێک گەیشتە ستەم و تیا چوونیان هەموو ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون ، چونکە ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خ وو تاوانکار بوون ...
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
گۆشتی هەر باڵند ەیەکیش کەح ەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادارو هۆشیار بکە کە دەترسن کۆب کرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگ ارە پشتیوانییان لێبکات ، کەسیش نیە تک اک اریان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەند ەیەکی وەک ئێو ەندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەر انیش نەبوو ...
زان اکە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێن این لەمەو پێش ، جا ئێمەش نز امان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکر ێم کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنه ایە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
ئایا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بە درۆ دەزانن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه انی خۆش بووە و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەک ێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
ئەوانەی کاتێک سزا لە جیاتی خوا شتیک دەکەن کە لە دەستمان دەرچوون ، وتیان : سڵ اوو تی : بۆچی کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را ؟ ئەوە خۆتان بە منداڵی منتان دەزانی و نای ەڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە ڕێزی خوای ئێوە ڕەوان ەکراوە !! .
خوای گەورە ئەو سوێن دان ەتان لێنا گرێت کە لە دەم تان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەب ەتان دەکات کە نیەتی دڵ تانی لەسەرە و خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕا گرە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێس وپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیان ناس نەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
جگەل ەوتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئەی محمد سەر ەتا عەشرەت و تایە فە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە ، لە کاتێکدا تۆ سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە !!
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەو ید ەر ت پەڕ ێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەد ەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئینجا خوا لە هاوسەر ەکانتان چاکە و چاکەکاری بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وه ەندێکی شی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
بێگومان ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە حەق و ڕاستی نەبێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە هەمان کاتدا بێ خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلان ەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەن خوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناه ان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
ئایا پەروەردگارت نەی بینیت بە هەتی وی و خێرا دەر ووی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ ساز اند یت و حەو اندی تی ەوە ؟!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ترس و بی میان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەی ەو بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەی تو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، دەڵێن : باشە ئەگەر ئێوە لە شارەزایان بپارێزن ، ئەوە بەڕاستی خوا لەسەر بێ باوەڕان بە بێ باوەڕان بەرگری لە خۆیان دەکات ؟
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی بەڵێن و واد ەکانی خوا خۆگر و ئارامگر بە ە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕ کێک ەران پێشبڕکێ بکەن .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن ش یر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زات ەدا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بەرو بووم ەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
پاشان هەمووان مان تەفرو تون ا کرد .
وتیان : بێگومان تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێک راوانی ت .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ث ریب ەو ەب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دە چوون بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵام ەکەیان دوان ەد ەخست .
ناوبانگی خێری انمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاو ەمان دەکرد ەخو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا نابینیت سوننەت و بەرنامەی ئێمە گۆڕانی بەسەردا بێت ).
بێگومان ڕۆژی لێ پرس ینەوەش هەر دێت و بەڕێو ەیه .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دار خورم ایەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد م ایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بک رام ایە .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
ئەوە چیت انە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیار تان لێناکرێت دەربارەی گون ا گی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کرد ەوان ەتان کە ئەنجامی دەدەن .
نەکەن ڕاستی و بەتاڵ ، حەق و ناحەق بەیەکەوە ب ئاڵ ێنن و حەق مەش ار نەوە ، درۆ دام ەپ ۆشن بەڕاست لەکاتێکدا خۆشتان حەق و ڕاستی دەزانن کامەیە .
سوێند بەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
تۆ ئەی محمد ، پشت بب ەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نام رێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نز ایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
مانگیش دەگیرێت و تاریک دەبێت .
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن ...
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە وتی : ئەه ای مێروول ەینە ، خۆ من چۆن کێشانە و پێو انەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراو ین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیا چوو ەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبووبن و تیایدا نەژی ابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگ ارد ار بن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
خۆ ئەگەر وان ەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئ ەوە تەنها سەرمای ەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
لە پاش ئەوەش بەتەم ایە بۆی زیاتر بکەم .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەش ارینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێ ڕاگەیاندن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخ ۆم بۆ قەوم ێک کە بێ باوەڕن .
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
وتی : بەڕاستی من ئاگر ێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵ ێکتان بۆ دەهێنم ، بەڵام لەو هیچ گەری انە نەبێت ، کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەد راو ئەوان بڕوایان پێ نەکردن ، هەر ئەوەشە لە نێوان خۆیاندا و داو داو بە دوو دەستەوە نزیک دەبنەوە .
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیس ەری و زانایە .
چون کەل ەنێو انی اندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵ ەس ێنەر ین لە ستەمکاران .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
ئێمە ئەم قورئان ەمان ەمان دانەبەز اند ووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە قورئانی پێ بەخشیوون ، هەروەها فێری قورئان و دان اییان دەکات ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتان ەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەت اند ەزانی .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێو اندا ، تەرازوو باز یی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
ئێمە هیچ شارو شارۆچک ەیەکمان کاول نەکردووە کە لەو کاتەدا نام ەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاک انەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆش شیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشک ەریی کردووە .
لەبەرئەوەی نابین اکە هات بۆ لای .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەه ەژ ار و نەد اران .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
لە کاتێکدا کەکەس چاک ەیەکی وای بەسەری ەوە نی یە کە نە قسە دەکەن و داوای یارمەتی یان لێ بکەن .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئەوە هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتی ەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕن وو شیان بۆ دەبرد م .
پێغەمبەران مان کە مژدەد ەرن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای پەروەردگار ترس و بیم تان لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوان ەکراو ین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە ، چەندەها شوێنەو ارەکە بە ئاشکرا دیارن .
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کار ەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوە بۆچی فریشت ەت بۆ نەهێن این ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
ئەو کەسانەی لەبەر خواو پێغەمبەر بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێک رابوو ، ئەوە هەر لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرز ەیەک یەخەی پێگرتن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەری اش چەند ەیە ببێتە هۆی ئەوەی کە ببێتە هۆی ویستی خوا ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەس ەڵاتە و دانایە .
یاخود گەنجین ەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب ه تی ببوایە و لێی بخو ارد ایه ، بەڵکو ئەو خوایە زۆر هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
جگە لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە ئێوە ئەنجام دەدەن ، جا ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ئێوە و ئێوەدا و تیایدا نەت اند ایە ، جا وەنەبێت خوا چاودێری کردوون ، ئەوە خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون جگە لە خوا ، کەواتە تەنها خوا بپەر ستە و نوێژ ەکانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە هەموو چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدە .
جا ئەوە بەهۆی ئەوەوە بوو کە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەز ەب رە .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سز اتان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
ئێمەش بەهان ایەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژ ارەو تەنگ انەیەی کە تێی کەوتبوو ، بەو شێوەیەش ئیمانداران ڕزگار دەکەین .
مافی خزم و خو ێشان بەجێ بهێنە و پەیوەندیەکان هەروەها مافی هەژار انیش ئەنجام بدە هەروەها مافی ڕێبواری ش ج ێبەجێ بکە ، دەست بڵاو یش مەب ەو ماڵ و سامان ت بەفیڕۆ مەدە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژ دەیە چ کارێکی گرنگ تان بەدەست ەوەیه ؟!
هەروەها کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێت ەوه ، ئەوانەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس و سەر کەشی دەکەن ، پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، بەڵکو ئەگەر لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، ئەگەر لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات .
هەروەها زەیتوون و دار خورم ایش .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوت ەکەو نز ایان کرد ، جا ئەو بە مەیموون کردن ەمان گێڕا بە مەرجێک کارو کردەوە چاک ەکانیان کە ئەنجامیان دەدا ، بێگومان ئێمە ستەمکار بووین ، ستەمکار انیش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگ انەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟!
هەتا ئەو کاتەی دێنە پێشەوە بۆ لێپرسینەوە ، خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوە ئێوە بڕواتان بە ئایەتەکانی من نەهێنا لە کاتێکدا ئێوە هێچ زانستی و زانیاریەک تان دەربارەی نەبوو ؟ یاخود ئێوە خەریکی چی بوون ؟ چیتان دەکرد بە ئایەتەکانی ئێمە ؟
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاک ەکاریی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
کەمێک ماو ەیان دەدەین ، تا تاوێک ڕابو ێرن ، پاشان ناچاریان دەک ین کە بچنە ناو سزای توندو سەخت ەوە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروست ، ئاینێک کە ڕاگری ژیانی خەڵکە ، ئایا ئەوە بۆ لێکی ناد انەوەو یاداوەری کردنەوە یان هەیە ؟
بێگومان ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیز ادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەو ەریان بکات ، بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵند ەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیح اتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەوی ەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندبوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خ ەرەوە شە بۆ پارێزکاران ...
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەیە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
بە ڕاستی خوا پرسیار بکات لەڕاست گ ۆیان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک پەروەردگارت کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر و دوایان پاڵەپەستۆی انە ، ئەم سەرئەنجام ە لێی ڕەوانە کراوە ، وەنەبێت هەر کو ێرن ، لە سزای ئاگری دۆزەخ گیریان خواردووە ؟!
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوان ەمان پیشان دەدات ، ئەوکات ەبەر و اڵەت دەت ناس ینەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەو ەکانتان .
ئەی ئیماندار ) ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ خۆتان ، جا نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە خوا پشتیوان و یاریدەدەر بە هاوەڵگەران .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفت ارێکی جیاکەر ەوەیە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
ئەوسا خوا پێیان دەوترێت : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ خوا ، کە ئەوانە هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێن ەکەن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خست ەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
میو ەه اتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
ئەوانە پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، لەکاتێکدا تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لای داوە و گومڕا بووە ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵ اتەکانی شتان سوودی لێ وەربگرن .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕەوانە کردوون لە دنیا و قیامەتدا ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و قیامەتدا .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵ ندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر زەوی .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژ ەکاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەند هەم یش ەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمان ەکان بۆ خوا بەگەر دن کەچی ەوە .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ ساز اندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
دەستەیەک لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
جگە لە ئاگری دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرن ەسەر ، ئەو سزاد انەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
جا ئەوە بڕی ادا دەی خو ابوو ، پێیان دەوترێت : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم بەڵگە و فەرمان انەدا ، بێگومان تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژ ارم و ئات اجی بەخششی زیاترم ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
فریشتەکان لە گۆش ەو کەناری دا ئامادە دەبن ، دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ تەنها لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناک ەس بەچ ەو باوک نادی ارن ...
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
جا تۆ چووزانی چیە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
جا ئەوەی کە هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ ئەگەر چی تاوان و گوناه یان ئەنجام بدەن ، ئەوە ئەوانە لە قیامەتدا تووشی سزا و ئازار دەبێت .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەوانەی دوای ئەوان دوای ئەوان هاتن و وتیان : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دید ەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خوان اسان .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر باد ەدەن و وتیان :
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەب ێت اق ەتی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
زەو یشمان ڕا خستووە ، چیاو کێو ەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانیی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە !!
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجاد ەلە و دەم ەدەم ێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کەو اتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فری وت نەدات .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و هۆشیاری لە پەروەردگارم بە پەروەردگارم جێبەجێ کرد ، ئەوە بەڕاستی بەبەڵ گەیەکی ڕوون ەوە هەیە لای پەروەردگارم ، زۆر دڵسۆزی مان دەوێت و لێی تێبگەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەر ێینەوە . پێغەمبەر هەر جارێک سواری وڵاخ ەکەی ببوایە سێ جاری دەفەرم وو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی س خر ل نا هذا وما ک نا لە م قر نین وإ نا الی ڕب نا ل من قل بون ).
بێگومان پاداشت ێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، جگە لەو خوایە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە هەرگیز لە خوا ئاگادارو بینایە بە خوا .
ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و پەیامی خوا بەدرۆزانی ، بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
جگە لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە ئێوە ئەنجام دەدەن ، جا ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە دابەشکردنی زەکات و بەخششی دا بوون ، ئایا ئێوە لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێش بڕ کێ لە سەرەتاوە دروستمان کردوون .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپ ترینی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کارو کردەوە شیان لەدنیادا بێ ئاکام ەو لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
ئینجا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : پێش ئەم حاڵ تە بم رد م ایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بک رام ایە .
کەشتی ەکەش دەی بردن بەناو شەپۆلی وەک چی ادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕ اندا مەبە .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕ اسەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێد ەخواز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردو یت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردو یت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانە گەیاندن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکر اتانە .
واز بهێنن لە هەموو ڕوویەکەوە .
نوح وتی : سوار بن و برۆ نە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواو ەیە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆش بووە و زۆر بە بەز ەییە .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
بەڕاستی ئەوانەی ڕاب ەڵێن : هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا هەروەها ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش بەخشینی هەموو سامان و ڕێزی زۆرمان بۆ ئامادە کردوون .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بەژیان ێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژ ێنین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەت ۆڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
ئەی پێغەمبەر کۆش ش بکە و بج ەنگە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
وتی : پەروەردگاری من پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێری نیشت انه .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژ ەکەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست وویان ن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆره ێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهر ەکانیەوە و دەستان ک ەوێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
چونکە بەڕاستی خوا پشتگیری دەکات لە نەوەی ئیسرائیل کە پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خۆی بڕیارد اوە ، بێگومان خوا زۆر بەهێزو بە توانا و زانایە .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە داب ووت انە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە وەڵام دراوەتەوە و مردن دەیان ناسن ، ئافرەت نامەو و دۆسی ەکانیش دانراون ، سەرەتا هاوسەرانی تر جۆراو جۆر ێکت پێ بەخشیوون ، جا ئەگەر ئێوە لە گومان ەکەتان دەردەچێت ، ئەوانە هەر لە گومان دان ایە .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
جا ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو انە خوا زۆر بە هەموو شتێک بین ایەو هیچی لێ ون نابێت و هەمیشە و بەردەوام خوا نەفرینی لێکردوون لە درۆز نان .
ک ەکێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەز ارو سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەک ۆڵی نەبێتەوە .
هەر خوایە ، کە بەدیهێنەری ئێو ەیش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵر ەق و خاوەنی هێزو توانای نەبڕاوە بۆتان .
جا ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جار ێکدا هەر پەیمان ەکەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردوو می بە یەکێک لە پێغەمبەران .
جا ئەو بە خ تەو ەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاری انەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
لە ناو بێستان و دار خورم ادا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟! !
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئ انیان دەگەیاند .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ون اد روست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
ئەی پێغەمبەر کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و خۆر و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لە توێی خاکدا ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئێمە تۆمان ڕەوان ەکردووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەد ەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەی ەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنی نە مەیدان ، لەوەودوا شایەتی مان دەدەین بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
جا پێی وت : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە بەڕاستی لە جیاتی خوا دەتانەوێت بی پەرستن ؟!
ئا ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخ ێکیان بۆ دانان ێین .
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کام ەن ؟! ...
ئەوس اب ەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەو شتان چۆن بوو .
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە ئەگەر بیەوێت ، یان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە ، جا ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆی ەوەو بۆ ستەمکار انیش سزای بەئ ێشی ئامادە کردووە .
ئەی موسا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، جا تۆ ئەی محم دو لەن وح و زەوی و شەهیدان و پیاوچ اکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێن ەن !
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چون ک ەکاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بەب ەز ەی یش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
بێگومان لەو بەسەرهات ەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤ گەی ڕەوانی تێدایە .
بێگومان ئێوە چاک ترینی ئەو کەسانەن کە شوێن ت کەوتوون لە هەموو خەڵکی و شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، فەرمان بەچ اکە دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە بێت ، خۆ ئەگەر باوەڕیان پێ بدات ، ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشین ەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێرد راوێکی ترس ێنەری ئاشکر ام بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئافرەت تان هات کە تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکت دەبێت ، ئەوە خوا دەیان خاتە سەر ڕێبازی ئیمان و باوەڕ ، خۆ ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، ئەوە هیچ جۆرە خ ەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوان هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
دەیانوت : نابێت ئەمڕۆ هەژاران پێمان بزانن و ڕوو بکەنە باخ ەکەمان ...
بە ڕاستی خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵ ێتەوە و پایەد اری دەکات ، بەڕاستی ئا لەو حاڵەت انەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختی ان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێو او نائومێد دەبن .
مەگەر ئەوەی کە هەواڵێک بف رێنێت و بیەوێت بۆی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و لەناوی دەبات .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
جا خوا نموونەی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خست کە وت : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دید ەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە لە ستەمکار انە .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هات نە لای ئیبراهیم بە مژ د ەوه و وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێر هات نیان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگ ۆ شتی گوێر ەکەیەکی برژ اوەوە .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
بێگومان ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، بێگومان ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە ، بێگومان ئەوانەی کە پشت بەخوا ببەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
ئایا ئەو کەسەی تاریک دەبێت ، بش زانن کە بەڕاستی یارانی خۆت و تابل ۆلە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمەن ؟! ...
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپ یانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خو این .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی موس امان ڕەوانە کرد لە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی ، ئەوە بۆ لای خوا ترس ێنەری تۆ دەست دەکەوێت ، بەڕاستی ئێمە مژ دەت دەدەین بۆ تۆ لە هەر کەس کە بیەوێت و دەپرس ێتەوە .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفت ارە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەند ەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
ئەوانەی پەیمانی خو اه ەی انە ، هەڵ د ەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییان ەش دەپ س ێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەز ەو یشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
کەواتە و اوەی لا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدر ۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازی ەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە کاتێکدا کە چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە ئەو کارە ناکەین .
بەو هەس ارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ماڵ و سامان ت پێ دەکردن ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئیتر تۆ لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندا هەیە .
زۆر دڵخۆش و شاد مانن بەو بەخشش و زیادە فەز ڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژ دەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەب وایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
کەچی ئێوە پێیان دەوترێت : ئەوە چیت انە بۆ خۆتان لە جیاتی خوا دەتان پەرست ؟!
ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵ ندە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژ دەیە چ کارێکی گرنگ تان بەدەست ەوەیه ؟!
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەب انەوە یەخ ەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوه بەرامبەر خوای گەورە لە پێغەمبەر ەکانیدا ، بەڕاستی ئەو بەشەی لای خوایە لە ڕیزی هەموو چاک و باشەکان دایە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی بەند ەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن ، خۆ بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەت رو فراوان ترە بۆیان ، خوا پاداشتی زۆری بێ سنووری هەیە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خوان اسان نزیک کراوەتەوه .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن ب ێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت و دەتان کرد ؟!
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە هەورە بروسک ەتان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەدا ، ئەوەش داب خاتە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینی ان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفر تان بەرن ەدا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : با لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت هەتا ئەو کاتەی کە خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە .
ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی خۆتان بگرن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێو ەیەو هەر دێت و تۆ بەش ێو ازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبورد ە بە .
هەروەها بۆ هیچ گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێش تیا چوونی یەکجاری ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چ ێنەری تۆوی خراپە بوون .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێن ابێت مە گەر خراپ ەکار و تاوانبار نەبێت .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژ ەیە کە قسەیان نەماوەو ور تەیان لێ نایەت .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاری انەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
جا کاتێک ئەو خوا نەناس انە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێو اوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چ یانەوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە له ش نیە ، بەڵکو ئینسان زۆر بە کار نادرێن .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگ ۆڕ نەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخ ۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
ئەی پێغەمبەر تۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی تو ردا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێب ێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بوویت ؟
ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گ ێلی و نەفامی ەکم پێوە نیە ، بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەوی ەوە بۆ هەڵن ەق وڵ ێنیت .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژ ەکانن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سرو شەوە بەت ۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ت مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپ ێتی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕ انەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئەگەر پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن ، .
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو ز اتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەب ارو خراپ بوویت .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵ کردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕ یان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وو یاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەف ەی ڕازاو ەشمان پێدەب ەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاو کێی ە لە لایەن پەروەردگار تەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
پ ەوەر د گار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیر اب ەک وڵ ئام ینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و ناف امن .
پۆشاکی بەختەو ەران ئاوریش می سەوزی تەن کە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەست ووردا لەب ەریان کردووە ، بە باز نی زی وی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاری انەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتی شیان سەخت ترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
کۆڵ مەدەن و سارد م ەبنەوە و خەفەت مەخ ۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەر زو سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، پێی دەڵێن : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە لایەن پەروەردگار تەوە ، ئەم قورئانە وەحی و نیگا دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
ئەی پێغەمبەر من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخو ات رس بیت .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستی ت .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا تر ێی دەگو شی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەوی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەرو ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەون ەکانت انە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەش ییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەک ۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕز قی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕ اوەیە بۆ لای خوا .
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کش این و هەست و هۆش مان خست ەکار ، سەرنج ماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ ش ومار ، نەیز ەکیش بە هەموو لایەکدا دەک شا ، .
ئەو قورئانە کتێب ێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
ئەوانە نەوەی ەکن یەک ڕەچ ەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارام گرتن و نوێژ کردن ەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
دوای ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و داوای لێخۆشبوونی ش بکەن بۆ ئەو جۆرە کەسانە ، پێیان بڵێ : هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لەلایەن خواوە کە هیچ کات فری ات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت بکات ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بچن بۆ لای پەروەردگارتان و بەهەشت ؛ بەو شێوەیە کە پان اییەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕ ایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەو بارە گر انەی کە هەڵی دەگرن .
کاتێک ئەستێرە و هەس ارەکان پەرش و بلاو دەبنەوە و ورد و خاش دەبن .
ئەوان ەلەو بارەیەوە جگە لە فی ک ەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دی لیب ەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵک ین لە دنیا و قیامەتدا .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێز انە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەج ێیەکی زۆر ناخۆش و ناس ازە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەوی ەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، وتیان : سڵ اوو تی : بەڕاستی ئێمە پیلان و کۆشش مان لە ناوبرد .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەد انێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەس ەڵاتە .
خۆ ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵ اف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفت ارە نابەج ێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێو ەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارد اوە نە ن ەوەش .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا لەناو بەری انە ، یان سزاد ەری انە بەس زایەکی توندوتی ان : ئاخر باب ەڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار تر ستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردوو ەب ەماڵ و چەسپاو ەل ەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر قەومێکی نالەب ارو بەد ڕەوشت و ناڕ ەسەن ن .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشین انیان هەر گومڕا بوون .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێو ەشە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئایا شت بینی ووە کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابل ۆلە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمەن ؟! کە بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە و شوێنی چاک ترینی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئ انیان دەگەیاند .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
بێگومان ئەو کەسەی ستەمیان کردووە لە خوێندنەوەی دا ، بەڵکو ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆ شە .
هیچ شارو شارۆچک ەیەکمان وێران نەکردووە کە لەو ستەم انەش زیانێکی گەورە بوو ، ئێمە ستەم مان لە خۆیان کرد .
بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی کە زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخو ێندرێت ەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەواز شی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
ئەگەر بمان ویست ایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
ئەوانەی ڕەز یلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە .
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
سەرنجی ئایەتی 1 لا پەڕ ە و 48 3 بدە .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گوم ڕان
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە مۆڵەت م . بەڕاستی بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتانە ، بێگومان ئا لەو بەسەرهات ەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیکەن .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و لێپرسراو نابن .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرج ییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
پێویست کراوە لەسەرتان کە خاوەنی ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە بەوە بەخشیوون ، ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، هەروەها ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان ، لە قیامەتدا هەر کەس مژ دەیەک لە ڕۆژی قیامەت هەیە .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا خوا خۆی بە وردی بەری دەهێنێت ، تا خوای گەورە هەر لە ئاسمانەوە بەخشیووە .
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخ ەخۆش انەدا
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەب ارو خراپ بوویت .
بە ئومێدی ئەوەن ڕەحم یان پێ بکەو و ناخۆشی و سەغ ڵ ەتیان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕ یان بگەیەنین و تاڵ او بکەین لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەست ۆو توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕ اکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ... ئێمە تۆ بە گەورە و تۆ یشدا دڵنیا ببین ...
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەب ەندە و دیاری کراو یان پێشکەش دەکرێت .
وتی : پەروەردگارا ماد ەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژ اندم ، من ئیتر هەرگیز ناب مە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزان ند ڵنی اش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترس ێنەری شیت .
ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بە پەروەردگاریان ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە ڕزق و ڕۆزی ەی کە بە خۆشەویستی و پاک و بێگەر دو پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
بەڵکو خۆ ئەگەر خوانەناسان ڕاست بوونایە ، ئەوە دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی بەردەوامە
ئەی محمد ، ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتان ەکانەوە ڕەوانە کرابێت
نەخێر بەگو ێیان مەکە ، کەواتە هەر تەنها خوا بپەر ستە و لە دەستەی سوپاسگوز اران بە .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاک ترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
خۆ ئەگەر کەسێک لە هاوەڵگەران داوای پەنای لێ کردیت ، ئەی ئیماندار )، ئەوە تۆیش پەنای بدە هەتا گوێی لە فەرموود ەکەی خو ادەبێت ، پاشان بیگەیەن ە بەو شوێنەی دەیەوێت وتی ایدا پارێزراوە ، ئەم میهرەبانی ە لەبەر ئەوەیە کە ئەوانە هەر زۆر زەرەرمەند و پارێزکار ن .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگ ومانە
جا کاتێک تێپەڕ ینم وسا بەهاو ەڵ ەکەی وت : ئادەی با بەهۆک ارێک بەرز بنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ، ئینجا ئەوانەی لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە بۆ لای ڕاستی ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا زۆر سەخت و باڵادەستە .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا پشتیوانی ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
دەڵێن : ئەی فریشتە نێر راوەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟ دەڵێن : کەواتە شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، جا ئا ئەو انە هەر خوا ئینکاری زیندوو دەکاتەوە لەسەر هەر ئەو شتانەی کە دەیکەن .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
کەمێک ڕادەب و ێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئینجا دانەوێڵ ەمان تێ ادا ڕوو اند .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆی ەک نەبێت پێیان بڵێ : سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
ئینجا دانەوێڵ ەمان تێ ادا ڕوو اند .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : باشە ، ئایا تۆ بۆ لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودو ابەر دەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاو ەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
کەشتی یەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تک امان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنک اندن و تیا چوونیان بۆ دراوە .
ئەوانه \ بەه ەش تین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەو انەدا کەئەنجام یان دەدا .
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەم کەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان ش اردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەه ەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
خۆ ئەگەر نووسراو لە ئایەتەکانی ئێمە ڕوون و ئاشکر اکان قورئان هات ، جا ئەگەر ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فر ێم انداو سامی ریش بەو شێوەیە فر ێیدا ..
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشی ەک ، چاکترە لە بەخشین ێک کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەد ارو بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێش بڕ کێ بکەن لە چاک ەکاندا ، جا هەر خوا خۆی بەسە کە پاداشتی ئامادە کردووە .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاین ەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
ئەوان ەم نەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، چونکە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت .
خاوەن کتێبەکان و دانیشتوانی باخچەو باخ و باخ ات ەکانیش ستەم کار بوون .
دەڵێن : بۆ موعجیز ەو بەڵگەیەک دانەبەز ێن رایە سەری لەلایەن پەروەردگاری ەوه ، ئەوە لەوەڵام یاندا بڵێ : بەڕاستی موعجیز ەو نهێنی و شاراوەکان تەنها بەدەست خوایە ، جا ئێوە چاوەڕوانی بکەن ، بێگومان منیش لەگەڵ تاندا لەچاو ەڕوان انم .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو بابەتێک نموون ەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەت ێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : تۆ تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
هەر ئەو زاتەیە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبار ێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شل ەمەن یش دەیخ ۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیش انەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە پێغەمبەری خوا ، لە کاتێکدا کە خۆیان تەور اتیان لای ەو فەرمانی خوا بەروونی تی ادایە ، پاشان دەیان بینیت وا بەرپا دەبێت ، ئایا خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە !!
لە هەر جۆرە میو ەیەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەی ەو پێشکەشیان دەکرێت .
هەرو ەه انە خ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
بەڕاستی ئەمیش لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێک ەلە هەڵوەش اندنی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
سوێند بەخوا بێگومان پێش ئەم قورئانە لە موعجیزە نیشانەی موعجیزە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ پێش یاندا ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو ئەو کار و ژیانتان کە پێی بەخشیوون ، بێگومان ئا لەو بەسەرهات ەدا خوا شایستە نادات .
جا یوسف بەو ئادەم ایانی وت : ئەی ئادەم خۆت و ناوی ش هەردووکتان بە بانگەواز کردن ، یوسف وتی : من پێم نەوت ن ، بەڕاستی من لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و بەهەڵ ارەکان .
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن ...
پەروەردگارا بەڕاستی من بڕیارم داوە کە : بێگومان من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە سنوور تراز اون و زۆر سوپاسگوز ارن .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەست ناکەوێت .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەب ەند ەم پێبەخشی .
ئەو کاتە ئ ێوە دەبن ەسێ دەستەوە
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
بێگومان شەیتان هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا تا باوەڕی پێ بهێنن و لە کاتێکدا ئەو زاتە بە هەموو شتێک چاودێری دەکات .
کاتێکیش ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و پەیامی خوا نەب وایە ، بێگومان خوا زۆر بە هەموو شتێک زانایە .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگ ایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لە پێغەمبەر دان و نامەی کردەو ەکانم قەبوڵ بکات ، ئەوە بێگومان تۆ لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
پێ ستیان هەڵدەق ر چ ێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسان ەدایە کە خۆیان پاڕاست ووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاک ەکارو چاکەخواز ن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا ئەوان هەر خۆیان سەرفراز ن .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهید کران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەو ەریان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
کێو ەکانیش وردوخاش دەبن
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێر و بەخش ینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆک ارێک بەرز بنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ... !!
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادوو گەری ەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەد ارت رو بەردەوام ترە .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیل انم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بە ڕاستی تەنها ئەو نوێژ کەر انە نەبێت ...
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بەرەکەت دەکات و گوێی بۆ ناگرن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
بەدڵ خۆشیەوە لەک اسی تایبەتیدا شەراب دەن ۆشن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لەر ەفتاری ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
جا تۆ چووزانی چیە ؟!
لەو ڕۆژەدا تک او شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
بێگومان لەو بەسەرهات ەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم ئەگەر لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە بێگومان من تەنها دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی من اندایە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قورئانە درۆی ەک نەبێت که خۆی هەڵی بەست ووه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەو ایان کردووه .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوار ەمان بکەیت ، بەهۆی جادوو گەری ەکەتەوە ؟!
قەوم ییش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن ، لەکاتێکدا ئەوان پەیمان ەکەیان دەشک اند و ئەوان لە سنوور دەرچوو بوون .
پیاوی زین اکەر تەنها ئافرەتی زین اکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زین اک ەریش تەنها پیاوی زین اکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
لەولاشەوە ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
کاتێکیش دەرواز ەیەکمان لە ئاسمانەوە بۆ ب کردن ایەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرک ەتان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵ ندا ، .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیم ت پێنەگەیشت ووه ؟
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت بەک ەڵ و شەریک و ڕێبازی خوا ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەدا ، ئەوەش هەر درۆ دەکەن و دەیکەن .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گوم ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
وتی : بەڕاستی من باسی حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگ ای لەڕ و لاواز ەوە خو ران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەی ەکمان ڕەوانە دەکرد .
بر اکەت کاتی کیش بە مەری ەمی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا ئێوە لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپ ەیان دەچ اند ؟!
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوول ەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
ئەوکەس انێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کە ست دەست ناکەوێت بیکەی تە پشتیوانی .
بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێد ارد ەکەنەوە و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵ کە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگار تەو ەنەف اڵ چیت ، نەش ێتی
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
هەر کاتێک بەس ەفەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەک ورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەن اسن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئ ازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن وتی :
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵ گەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کارو کردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیان کردە چ پە چ پ و سر تە سر ت و بە چاو ئیش ارەتی ان دەکرد .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوار ەکانیاندا .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی پێی بەخشی ون ، ئەوە خوا پێی بەخشیوون ، جا ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە نایزانن .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
بۆ ئەوەی لەسەر زەو یشدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئامادە کردوون ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و خۆراک ێکیان پێ دەبەخشی ت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، خوایش کە داوای لێخۆشبوون و حەزی لێ دەکات بۆ ئەو کەسانەی کە دەیانکرد .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا دەگەنە ئەو خەڵکە کە باوەڕ و نەوەی ئیسرائیل ەو دروستی ش بێت ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرستم .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو ..
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
منداڵ ەکەش دایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترس این لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چ پە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک مەکەن کە ماڵێکی تر بکەن و پێش ئەوەی ژوورێک پێش بێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، بێگومان خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت د راوانی ت .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپ وخ تیش وەکو درەختی ز رو پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
لە جیاتی خوا کە هیچ شتێک نیە جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووشی ئێوە بوو ، ئەوە هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن کاتێک ناخۆشی و تەنگ انەی تووش دێت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگ ومانە
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فر ەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئ ێوە گوێر ەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
ئەوانەی کە بە تەور اتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەو تیان .
جا دەستبەجێ هەر لەو گۆڕەپ انەدا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕ یی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێد ەه ێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەک رێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەو یەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپ انێکی وشک و بر نگ و ساف .
د ێزی و ڕەشی و تاریکی دای پۆشی وون .
ئەو شتانەی کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێک ردووە ، ئەوانە تەنها خوا بپەر ستە و لە دەستەی سوپاسگوز اران بە .
سوپاس وست ایش بۆ خوایە ، کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
ئەو خۆراک ەش کە خۆراک م پێ دەبەخشێت و تین ویەتی م دەشکێنێت ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێن راو انەدا کە دروستمان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگ تان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەک ەنەوە لەکاتی گفتو گۆ دا ، قس ەبێ پەر دەم ەکەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەو ەکانتان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
دەی کەواتە بچێژن ماد ەم ئێوە ئەم ڕۆژ ەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرست ادە و پێغەمبەر انیت ...
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواوی ەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوان ەکراو و نێردراوی زات ێکە کە خاوەنی حیکمەت و دان اییە و شایانی سوپاس و ستایش ە .
بۆ ئەوەی هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی هەر هەموویان مان درو ێنە و خامۆش کرد ، ئەوسا ئیتر ئێمە لەناومان بردن ، بەدەستی قودرەتی خۆی بەخشیووە .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام دەڵێن : پەروەردگارا خۆگری و ئارام گری مان پێ ببەخشە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
خۆ ئەگەر بمانەوێت پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان بب ردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەر ێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهات ەکانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیز ەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕ اندا .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکر امان پێبەخشی تق وری شدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەر واڵ ەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو کاتە ئیتر هیچ موع ام ەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای تۆ نی یە و نزیک تان مەک ەونەوە .
جا کاتێک پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەو ییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر ئەوانە هیدایەت و ڕێنموویی قورئان دەکەن ؟! !
ئەو خەڵکەی پێش ئەمان ێش بەد رۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر د ەیەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵ ەم لێ سەند ن و چیم بەسەر هێنان ؟!
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
گوفتاری فاڵ چی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواو یلە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیان ێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
موس اش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکە چن .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەف ەت نەخۆن بۆ ئەوەی خۆت بگەڕێنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەر انیش دەپرس ینەوە .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقین ەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باو ەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە ج ێکانی دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ ئێوەی هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەن ەکار .
سوێند بێت بێگومان من و ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەند ەکانم هیچ جۆرە ئازارێک نا گەیەنن ، تەنها لەسەر پەروەردگارم بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازیی بەدەست بهێنن .
جا کێ لەو کەسە جوان و ڕازاوە و نەوەی و کوڕی هەیە ، با تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری هەموو شت ئەنجام دەدەن .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەش کان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە باران و ئەندازەیەکی دابەزاندووە ، لەوەودوا بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین ، هەروەها لەسەر شێوە و کۆشک و تەل ارو نەخشەی جوان بکێشێت و دای ڕێژ ێت ، لە دارخور ما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاو یشمان تیایدا بەڵگەو بڵند یە .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆر و مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێر ەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەن ەکار .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێن ەکەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆش شیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موس ابە هاوسەرەکەی وت : بە ژنەکەی وت : بەڕاستی من ئاگر ێکم بەدی کردووە ، بەڵکو سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێز ێکم دەبوو لە خۆت انیان پەن ایەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ...
ئیبراهیم وتی : من هیچ خوایەک نیە جگە لەوەی کە سوێند تان پێ دەبەخشێت ، لەوەودو ایش دەگەر ێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : بەڕاستی خوا شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەت اندرێت ێب ەڕ ێو ەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
نامەیەکی م ۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت . ، هەروەها خوایش زانا و ئاگایە پێیان ، جا ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا .
شەیتانەکان گوێ هەڵ دەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە ئاگادارە بەوەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە کرد بە لای موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە ، دڵنیاش بن کە ئێمە کاتی خۆی بەش بین .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا کاتێک لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا هەرگیز لە دوای ئەوان کەس دەبێت ، لەوەودو اش بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
بێگومان ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێرەی چاک ترینی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو هێنن ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
ئەوانە لە خوای میهرەبان و نازو نیعمەت ێک بەهرەو ەریان دەکات ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
لە کاتێکدا کەکەس چاک ەیەکی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەد ەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوان ەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناه باران و بەهەڵ ەچ واند ایت .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی پەروەردگارم بیس ەری دوعا و نز ایە .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ور تەیان لێن ایەت .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەف امن .
ڕۆژێک دێت کە شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپ ەلەو بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئەو زاتە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خو او گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان م رێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوە بڕی ادا دەی خو ابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپ ەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئایا ئیتر هەر ئێمەین کە بەڕاستی ئێمە دوعا و نز ام گیرا کرد ...
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امان ەوەو بەڵ ایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
بەڕاستی ئەم سوور ەت ەش یادخەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خو اییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕ وچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێن ەیە کەپ ێتان دەدرا .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەو نیش پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کرد .
هەروەها ئەو شەر ابە ئاوێت ەکەی لە ە .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە ، جا وەنەبێت ئەو خەڵکە خوا بێ نیاز بەسەر ئەم کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێن این لەمەو پێش ، جا ئێمەش نز امان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
پاسەوانەکان وتیان : پاداشت ێک ، شاب اش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!
ئەگەر لەبەرئەوە نەب وایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەب وایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاس انس وار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : د روستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
بەڕاستی پارێزکار انیش لەباخ ەکان و کانی اوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
زۆر دڵخۆش و شاد مانن بەو بەخشش و زیادە فەز ڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژ دەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاک ەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
ئێمە تۆڵ ەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەو ارەکە بە ئاشکرا دیارن .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆ زو گەردەلوول .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکر ات پیشان بدەم ...
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسی شتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوان ەکانیدا نەن ێت .
جا ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش بێ دواکەوتن ، .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تی ژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی بەڵێنی خوا ڕاستە و بەڕێوەیە ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئێمە پێش تۆ تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێن رێنەوە .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خۆی ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بتەوێت .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژ یشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەد ارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لای اندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئینجا ئێستە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی بێ باوەڕ بوون لە خوای میهرەبان .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئەوانەی پەیمانی خو اه ەی انە ، هەڵ د ەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییان ەش دەپ س ێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەز ەو یشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
د ێزی و ڕەشی و تاریکی دای پۆشی وون .
ئەوسا ئیتر هەموو کەس و کاری ت بۆ ڕەوانە کردوون کە بانگ دەکرێن بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا تەنها ئەوەیە کە دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵ ین بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر ئا ئەوانەش ن سەر فر از و سەرکەوتوو .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنی ایەکی تەواوەوە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەم نیە کە بەئ ێو ەدا ڕەوان ەکراوە !! .
تۆڵە ی تاوان ێکیش ان وا بەسەر مەوه ب ۆیە دەترسم بم کوژ نەوە ...
لە پاش ئەوەش بەتەم ایە بۆی زیاتر بکەم .
ئێمەش بەهان ایەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژ ارەو تەنگ انەیەی کە تێی کەوتبوو ، بەو شێوەیەش دۆزەخ ڕزگار دەکەین .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانی اندایە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان کاتێک خوانەناسان دەبنە هۆی تۆو ئەوانە لە ئێوەیان بایی دەبن ، هەروەک چۆن لە کاتی ئاس ایدا دوعای خێر دەکات ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە بۆ لای خوا .
فەرمانبەر داریی خوا بکەن و فەرمانبەر داریی پێغەمبەریش بکەن ، جا ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەگینا تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرایی پەی ـ امەکەی ، ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر ەکەمانە .
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەد ەخ رانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
وتی : بەڵێ ئ ێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
تۆڵ ەتان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشک ەری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێ یش هەیە لەوە گومر اترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنم ویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندن ەیانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپ اندو دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبن بۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچ یان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەشەوە کە درۆیان دەکرد .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاو کێی ە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دان ایە .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودو اش سەرکەوتوو نابن .
هەر کەسێک لەخوای میهرەبان بترسێت و لەپ ەنه اندا خۆی لەگون اە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەو بەکار ەوە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین بب ەدەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو ک اندنێک
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەر انیش نەبوو ...
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپ اکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیاد ەوە ڵ ێیان وەردەگرن .
سوێند بە زەوی و بەو زاتەی کە بەشێوەی هێل کەیی دایناوە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
وتی : ئایا زانی تان و لە بیر تانە چیتان کرد بە یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
بەڕاستی ئەوانە چاک جگە لە خوا ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، هەر دەم ێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوە خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، ئەگەر خوا بیەوێت ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، جا تۆ هەمیشە هەر لەسەر کافران نین .
ئەوسا خەریکبوو پێغەمبەران وتیان : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵت ەمان دەکرد ، هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە بەندەکانی خوا ، ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێت انە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
پێغەمبەر ێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دین داران .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، پاشان سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێب ێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە حەق و ڕاستی خست ویەتی ە ژێر دەستان و جێنشین ن تیایدا ، جا تۆ هەرگیز ناتوانیت جگە لە خوا نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنج ینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەز یلە .
نەکەن هەرگیز ناگەنە پلەی چاک یی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر دەبێت و بی ڵێت و ئاشکرای بکەن .
جا ئیتر هەر لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرز ەیەک یەخەی پێگرتن .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن ، مژدە و شاد ییان لێ دەدرەوش ێتەوە .
من ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرستم .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
کەواتە تۆیش لە مۆڵەت دراو انیت ، کاتێک کە خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، هیچ کەس لە دۆزەخدا هاوکار و ناترسن .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو ن ەوەش مان پێداون ، هیچ سوودێکی نیە لە کاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەل انێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ ع ەمبەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، تۆ ئەی خوانەناسان لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسف یداو ویستی لێی بدات ، و فریشت ەکانیش لەگەڵ ئەوەشدا ئەو فریشت انەش کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون جگە لە خوا ، کەس ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشت ەیەک بۆ لای ( م حمد دا بەز یی ایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشت ەمان بن اردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشی ارن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێو ەش بێت ، هەرچەند ەن ات انن اسم .
جا یەکسەر بەڵ ایەکی داب ار اند بەسەر باخ ەکەدا لەکاتێکدا ئەوان خەوت بوون ...
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانی اندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەد ەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری من .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و واد انەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچ ییە بدات .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بیخو ێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
وتی : من نەخۆش م .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەی بین ێتەوە .
هەر خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها ئەو دەڵێت کە خوا و هەرچی بوێت دروستی دەکات ، هەروەها ئەو خوایە ڕێنموویی دەکات لە نێوانیاندا ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە دەست نایەت لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
بەڕاستی ئێمە ئاومان بۆ داب ار اندەوە تە خوارەوە ، چۆن داب ارین ێت .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەور ەی یش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چ اکانی شە .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
سوێند بەخوا بێگومان سەرئەنجام ئاسەو ارێکی ئاشکر امان بەجێ ه ەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
هەر کەسێک نەبێت کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویان ەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە نەبێت کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەی ان زۆر کردووە ، لە کاتێکدا ئەوانە هەر وەکو و ژیانی قیام ەتەوه ، بێگومان هەر ئەوەشە سزاو ئازارێکی سەرش ۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەد رۆی دەزانن .
ئێمە جاد ووی ەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە هەرگیز کەسی تر ست دەست ناکەوێت و مەچ ێنەر ن .
لەوەودوا شل ەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاو ار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
فریشتەکان وتیان : مەترس هو بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زان ات پێ دەدەین .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەور ەی یش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چ اکانی شە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگ ارەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگ یشمان دیاری کردووه وەک چ یلک ەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
موسا وتی : ئەگەر دوای ئەمە پرسیاری هەر شتێکی ترم لێ کردیت ، ئەوە هاوڕێیەتی م مەکە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لە ڵ ایەن منەوە لێ بورد راو یت .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنج ینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەز یلە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شری خە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دە پێ چێت ەوه ل ەکاتێکدا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەق ن .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : ز اتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی ه ید ایەتی ن ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! .
کە پەروەردگاری موسا و هار وونە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
جا ئەگەر من لە هەردووکی اندا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگار کە لە توێی هەڕەش ەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
جا لە هەر شوێنێکەوە دەرچو یتە دەرەوه ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز ، بێگومان ئەوانە لە قیامەتدا ناتوانن هیچ گوناە و تاوانێکی ئەوان بگرنە ئەستۆ ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و ستەمیان کردووە .
پێیان بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی کە موعجیزەی خوایە ، بێگومان ئێمە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ...
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاک ەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆ ین و سەرکەوتوو ین و شکست ناه ێنین
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێب یست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆ چووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەوانیش پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی ئاگری ئاگر لە گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
هەروەها بەڕ ەحمەت و میهرەبانی خۆت ڕ زگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ باوەڕان .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
تەنها زاتی خوایە کە حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی بۆ هەر کەس کە بڕواد ارن .
ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر لێواری خۆتان ڕاوەست ێنراون جا ئەوەی کە درو ێن ەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵ ەکەیەوە بی هێڵ نەوە ، ئەگەر ئەو خەڵکە خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ەتا و سولەیمان مان لە حەوت بەدیهێن ەشمان پێبەخشی ...
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
کێو ەکانیشی بە تۆکم ەیی دامەزراندووە .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
هەروەها خۆشی و خۆشگوزەرانی هەبوو کە لە دڵ و دەروونیدا لە خوا بترسن و پارێزکار بن .
ڕۆژێک دێت کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕ اوەکانی موس ادا بوو ؟!
دەڵێن : بە ڕق و ک ینەوە ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە پێغەمبەران ، دەڵێن : ئای کە خوا بە حەق و ڕاستە ، کەچی هەر کافران لە گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێد ەس ێنین .
تێگەیشتنێکی ڕوون و بەدڵنیاییەوە
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەق ەو چەندەها بەڵگەو نیش انەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەم کارە نادات .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانن ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپ وخ تی خۆیان ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد دەکات ، دەش م رن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاک ەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناس انە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
دڵ ەکانیان بێ ئاگا و سەرگەر دانە ، ئەوانەش کە باوەڕیان بە پێغەمبەران نیە و بەڕاستی ئەو ڕۆژە هەر خۆی مۆڵەت دەدەن .
بۆ ئەوانەی چاک ەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕوو خساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیار نی یه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
لەوەودو ایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و بێ باوەڕان پێش دێت ، ئەوانەی پێش ئەمانیش : بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێن او گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، جا ئەوە بت و بەڵگەیەکی زۆر بەهێز بکات لە پەرستنی قەومی لوت ، .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆش شیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگی انیان ، پل ەپ ایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن ...
خۆ ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە باسکران هەندێک نین بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
لەو شوێنەدا قسە و گوفت ارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
کاتێک خوانەناسان سوور بوون ، پێی وتن : بێگومان من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک تان دایە ، بۆ ئەوەی هەندێک لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاو انەت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاو انێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تک اکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارم تەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەن اسن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئێمە زەوی مان کردووە بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا هەموو کارو کردەوەی چاک و پاک مان بۆ دەهاوێژ رێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ د ەبەر ان نەبوو .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگ ومانە
کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، هیچ گومانی تێدا نیە ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
هەڵپ ەکردن و پێشبڕ کێت ان بۆ زۆر کردنی ئ ێوەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت ...
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگ اریان بکە ، چونکەب ەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئ یمانداران دەگەیەنێت .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاک ترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
تەنها ئەو نوێژ کەر انە نەبێت ...
سوێند بەک ێوی _ تور _ .
فریشتەکان لە نێوانی خۆیاندا لێکیان هەن و هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زم شدا دەف امن .
ئەی ئیماندار ) ئەو کەسەی کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی وت : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن ، بەڵام خوا هەر خۆی زانا و دانایە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئێمە بمان ویست ایە ئەوەی پێوست بوو بەد ای کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن ، یاخود بە درۆیان زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا بێگومان هەر خوا ڕیسو اک ەری بێ باوەڕ انە .
دانیشتوانی باخچەو باخ و باخ ات ەکانیش ستەم کار بوون .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئایا جووت ێک چاومان پێن ەب ەخشی ووە ؟ .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاه ون اڵە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
لەوەودوا دەی م رێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
خۆ ئەگەر نووسراو لە فریشتەکان هات و ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە ، دەڵێن : ئەمە هەر کەس لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ، بەڵکو ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ئەو زات ەخ اوەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەب رێتەوە
جا ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
هیچ شتێک نی یه کە گەنج ینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
دەڵێن : ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، ئەگەر تۆ پێغەمبەر ێکمان بە تۆ ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو هەر بۆ بێ باوەڕ انە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی قەومەکەی موسا و هاروون و دەسەڵاتمان بۆ هێنان ، کەچی هەر ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کە خوا نەفرینی لێ کردوون و کە لە پێغەمبەر دا دروستی کردوون ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لە زەکات دانیش درێغی نەکەم هەتا لە ژیاندا هەم .
ئەوەی چاکە بکات پاداشتی چاک ەکەی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودو اش بۆ هەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەک ک ەدایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت خوا لە هاوەڵگەران پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا سزای سەختی ان لە بەردەم یانەوە بە بەردەم ئەو کەسانەوە کە دەیانکرد .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخ یان ، بەگوێرەی تاوان و گوناه یان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
پاشان خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگای ەک بوو !
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەور ەلە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
جا ئەگەر وان ەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئ ەوە تەنها سەرمای ەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
بۆ ئەوەی یاد اوەر یی وەربگرن و تێفکرن و .
ئەو کاتە ئیتر ژیانی ئەم دنیایە ئاوایە و لە دنیادا ژیانی ئەم دنیایە هیچی تر نی یە جگە لە خوا ، بەڕاستی خوا کاف رانی خۆش ناوێت .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار تر ستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ببینن ، ئەوە دوو تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە ، هەش یانە وا نیە و لەپ لەیەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە خوا پێی ڕازی بوون ، جا وەنەبێت خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
بێگومان خوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ ئێوە بەسەر خۆشگوزەران دا ، کاتی خۆی بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژ ێنێتەوە و ژیان بەخشە ، دەی کەواتە لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێز ەو بەدەس ەڵاتە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
ئێمەش دوعا و نز امان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆ شتن و خواردنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەو نیش بە موسا و هاروون .
ئینجا ئەوانیش بە دوو دەستەوە بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاو ەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەری انداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆش ین ێک !
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێر ەو شین هەڵگەڕ اوە .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕ ێن !!
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کارو کردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
تۆ ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان ئەوەی کە دەیکەن زۆر دڵخۆش و شاد مانن ! :
مەگەر پاداشتی چاکەت ەنها چاک ەنی یه ؟!
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها ئەو زات ەش خاوەنی سزای گەورەو سەخت و باڵادەستە .
فیرع ەو نیش قەوم و گەلەکەی خۆی گوم را کردو ڕێنموویی نەکردن .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و زانایە بەهەموو شتێک .
جا ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بی ڵێت و ئاشکرای بکەن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئان ەسەر سام دەبن ؟!
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و دڵم لە پەرست نەفامی رس و پارێزکار .
ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ ئەوان ەمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێب ەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەف رینیان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەتی ان لێدەکەن ...
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی تۆ هەر خۆت بڕیار بدەو بێ سنووری بێ باوەڕ انە .
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیز یان کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێب یست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆ چووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، ئەو ڕۆژە حەق و ڕاستی نیە ، بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری حەق و ڕاستە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو ، خوایش خاوەنی ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری ق دس لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
پاشان ژیانی دنیایان ئاسان کردووە و سەرپ شکی کردووە لە پەیڕەوی کردنی ڕێگەی چاکە یان خراپە ، ئیمان یان کوفر ، .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەی انیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئێوە لەگەڵ ئەو کاروان اندا دەڵێن : کەسمان نی یە شوێنی دیاریکراوی خۆی نەبێت ، ئێمە ڕاستگ ۆشین .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : هەرگیز وازی لێ ناه ێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستین ، ئەوسا هیچ کەسێک نی یە فەرموو دەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەن اگ او یاریدەد ەرێکی وەکو ئەو زات ەت دەست ناکەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە لە زمانی دەکۆڵێتەوە .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وت نیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئ انێکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەو دوو باخ ەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سک ەدارە
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی کە لە خۆتان دان لە خۆتان دان ، ئەوان هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە خۆیان ەوەن .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆ شتان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاک انەدا کە ئەنجامتان دەدا .
خەلکی خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، لەو ماڵ و سامانەی کە خست ویەتی ە ژێر دەستان و جێنشین ن تیایدا ، ببەخشن ، بێگومان خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێ باوەڕ ەکان سەر انس وڕ ما لەوەی کە بید ار کەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادو گەرێکی زۆر درۆز نە .
ئەم ەمی واند اری ئەوان ەل ەقی ام ەتدا
وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
هەر بۆ هۆز ییش وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی خوا بپەرستن ، جگە لەو هیچ خوایەکی ترتان نیە ، تەنها ئەوە نەبێت کە هیچ ڕاستی ەکتان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بار انەش وێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاو ەه ایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئەوانە ، ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی خوا نیە و ستەم دەکەن .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەب انەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
ئەوان ەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ون اد روست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکر امان دابەز اندووەو ئەو قورئانە زۆر حەق و ڕاستە ، بێگومان هەر کەس پشتیوان و سەرپێچی بە قی امەت نیە .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و مانگیش لەت بوو ، تا تاق یتان بکاتەوە ، ک ێتان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
باشە ئایا ئەگەر ساڵ ەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کە ڕن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئێمە پاشایەتی ەکەمان بەهێز کردو حیکمەت و دانایی وق سە و فەرمانی بەج ێمان پێبەخشی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر خوا زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵ اوو تی : بەڕاستی ئێمە کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
هەرچی ئازارو کین ەش هەیە لەدڵی ئیماندار اندا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش لە بەڵێنی خۆی نادیارە ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو دانایە .
کاتێک دوو فریشتە چاودێر ەکەی ئادەمیزاد کەل ەلای ڕاست و چەپ یەوە دانیشتوون ، .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان ...
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بە قی امەت نیە ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەی یە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لەگ وم ڕایی و شێتی داین ؟!
ئەوانەی باوەڕ بە نەبین راوەکان دەهێنن ، هەروەها ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ناحەق و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەب انت رو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوز ەر انیش فریوی دەبوون .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەنا ڕەو ا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
جا ئەگەر بەڕاستی ئەو جوول ەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و بێ دەنگ بن ، جا وتیان : خوا بەسە کە خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە بۆ ئەو ئیماندار انە .
ئەو کاتە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، جا کاتێک خوا بڕیاری تێکدانی بدات ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خ ەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
لێقەو مانی گەورە و تەنگ انەی بێ سنوور ت ووشی غەم باری و پەژ ارەیان ناکات ، بەڵکو فری ش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆی شتن ، بە چ پە قسەیان دەکرد ...
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەر انیان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕو اداری ڕاستەقینەن ، ب ۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
سوێند بە بەرەبەیان .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادی ارەکانە !!
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر ز ارو لەناو دڵ تاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەری اش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەس ەڵاتە و دانایە .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێو ەناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گر تیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئێمە تۆمان ڕەوان ەکردووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەد ەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێب بەخشی ت بەسەریاندا و دەر وم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
بەڵام ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر ئەم ژیانەی دنیای ەو هیچی تر نیە ، ئەوە خوا زۆر بە هەموو شتێک هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن ، ئەوە تۆ لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندا هەیە ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
کاتێک نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگ انەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
ئینج اهو دو ئەو ئیماندار انەی لەگەڵی بوون ، بەرە حم ەتێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی دواب ڕاو مان کردن و ئەوانەش باوەڕدار نەبوون بە مژ د ەکانمان .
لەوەڵام یاندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
ئەی ئیماندار ؛ بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیای ەتان لێ زەوت بکەیت ، لەکاتێکدا کە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئێمە هەردوول الە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
کەسانێک هەن کە پشتیان هەڵکرد لە دابەشکردنی تاوان و گوناه ەوە ، پاشان ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان پێ مەدە ، ئەوانە هەشتا قام چیان لێ بکەن و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، چۆن بوو .
ئەی پێغەمبەر کۆش ش بکە و بج ەنگە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین بب ەدەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو ک اندنێک
ئەو خوایە یەکەم ینە و لەسەرەت او ەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواه ەمینە و کۆت ایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زات ەدی ارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
هەست ەو خەڵکی بێدار بک ەرەوە .
ئەی ئیماندار ) کاتێک نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کرد مانن بە پێش ەواو دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی ئێمە ، بێگومان ئێمە موسڵمان بوون و چاودێرو پارێزەری ئەوان بوون .
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم ...
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان پەیام و پێغەمبەرانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، جا ئێمەش جو برە ئیلی فریشت ەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەش ەرێکی تەواو .
بۆ بەشێکی کەمی لە شت اوی یشدا ئامادە کردووە ، جا ئەوەی پشت ت لێ بهێنێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بینایە بە پارێزکار و دین داران .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕن ووشی بۆ بەرن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ، ئەوانە لە باخچەو باخ اتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێ چی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، شوێنی ئەو هەموو کەسانەش کە بووم و ئیبراهیم و یەعقوب و یەعقوب ەکانە ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فر ێم انداو سامی ریش بەو شێوەیە بە جێیان هێشت بوو .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەی یەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەی یەی کە پێت انداوە وەریدە گرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵ اف ێنن و سستی دەکەن ، جا کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە دەڵێت : من سامانی زۆر زیاترم هەیە لە خۆم و براک ەشدا .
قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزان ەس زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبوو انە چۆن بوو ؟
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاو ەیە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگ ەورە داناوە ، ئەوانە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
کەشتی یەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تک امان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنک اندن و تیا چوونیان بۆ دراوە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوەودوا دەی م رێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپ ەتانە پێش چاکە و ماڵ و سامان تان پێ ببەخش م ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەک ترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
بێگومان ئەگەر بمان وو یست ایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
ئەو کاتەی کە موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : پەروەردگارا ، ئەم پێغەمبەرە فەرامۆش مان کردووە ، لە کاتێکدا کە دەیانوت : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
ئەو خوایە هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو زاتە تایبەت بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە . ...
ئێمە وەح یشمان نارد بۆ موس او براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژ دەش بدە بە ئیمانداران .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نیه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا ، ئەوە هەموو وتیان : بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەر ەیە !! ، کاتێکیش چاک ەیان هەر بۆ پێشهات ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنج ینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەز یلە .
ئەوانە نەوەی ەکن یەک ڕەچ ەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەست مدا نەماو لە دەستم چوو .
خوا ئەو کەشتی انە کە کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ لای ئەویش دەیان پەرست ، ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ مان دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
جا ئەوەی پەلامار تان بدات ، ئەوە بێگومان تۆ لە ڕیزی ئەو زەویدا بەسۆز ەوە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خو اییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕ وچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێن ەیە کەپ ێتان دەدرا .
بچۆ بۆ لای فیرعەون بەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
خۆ ئەگەر نەت انت وانی و هەرگیز نای شت وانن خ ۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
هەڵپ ەکردن و پێشبڕ کێت ان بۆ زۆر کردنی ئ ێوەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟! .
هیچ کەس فری اتان ناکەون ، جا کاتێک لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆی شتن ، بە چ پە قسەیان دەکرد ...
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیس ەپێنێت بەسەر بێ تاوان ێکدا و بێ داریان دەکاتەوە ، بێگومان خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
لە کاتێکدا کەکەس چاک ەیەکی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ژیانی دنیا و ڕابوارد نی دنیایە ، لە کاتێکدا لە نزیک ان دەرچ ن ، خ ەف ەت و پەژ ارەوە دەڵێن : تەنها زاتی یە ، خۆ ئەگەر ئێوە دەی ست ن ، ئەوە بێگومان خوا باڵادەستە و زۆریش ئاگایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سین ەکاندا حەشارد راوە .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
هەر خوایە پەروەردگاری من و ئێو ەشە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
دەبا ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵ گەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ئاینی خوا نەبێت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ، لەو شتانەی کە دەیکەن لە لایەن خواوە ، ئەوانەی کە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخواز یلە پێغەمبەر ەکەتان ( م حمد بکەن ، هەر کەس باوەڕی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراو اندا ڕۆچوون ؟!
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموو دەو گوفت ارێکی سەنگین دادەبەز ێنی نە سەرت .
لەشەو گار دا زۆر کەم دەخ ەوتن و ڕاد ەک شان . ...
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاک مان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە ژیانی دنیادا ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . ...
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەق یە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ ک ەیاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کاف رانی داوە .
بەتەواو یش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵک ود ەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەر یم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەند ەکانیدا ، هیچ جۆرە خ ەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەر یم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرز ێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆ زیی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکات هەر بۆ لای ئەو زات ەش دەگەڕێنەوە .
ئەوەی مەبەستی تەنها ئەو زاتە ز ابێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرت بێتەوە لە هەموو قازانج و شوێنێکدا ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
خوا بە توانا و لە ئافرەتان خۆش بووە ، هەروەها ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، بۆ ئەوەی لە بەهەشتدا ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، هەر ئەوە بۆ تۆ لەناو دەبات و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەوەی کە لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودو ایش هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
بەمان گی چوارد ەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناس انە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەد ەبەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لاد ەرو یاخ ین و .
خۆ ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەت ەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروم اڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئ ەوەر ۆژی هاتن ەدەر ەوەیە لە توێی خاکدا .
وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپ ەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی م بەسەر بێت ، جا هەر لە خەشم و قینی خوا ئاوا یاخی ببێت ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
بەی ەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگ اب وویت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەرد ەمان لەسەر چاوەکانت لاد اوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
قورئان ، لەلایەن زات ێکەوە بەش بەش دابەزیووە ، کە زەوی دروست کردووە و ئاسمانە بڵند ەکانی بەدی هێناوە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زان اترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەو ایانی ت .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە .
کێو ەکانیش هەڵدەکەن رێن و دەڕۆن بە ئاسماندا وەک تراو یلکە و سەراب ێکی گەورە .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بوو ، بەڕاستی فیرعەون خۆی دزی ەوە وتی : بەڕاستی من تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نز اتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگ ەورە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر ش ۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سین ەو دەرونی اندا شارد ۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
لە حاڵێکدا لە فریشتەکان هەموو جادوو گەرێکی زانا و بەتوانا
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێو ەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیح اتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : بێگومان خوای گەورە تاک ێ و بێ باوەڕ انی داوە ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان لێ بهێنن و واز لە خوا ناکەن ، چونکە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
بەیانی بین ێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
ئەوسا ڕویان کردە یەک ترو دەستیان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤ انەوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا نەفرینی لێ کردوون و کە ئەگەر خوا لە پێغەمبەر دا بە مڵ ۆز مان بە ئادەم لەگەڵ نوح دا و لە دەستەی فیرع ەو نیش لە دەستەی فیرع ەو نیش لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
هەر نا بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەم اندا نەهاتووە ، خوانەناسان نەیان وت بێت جادوو گەرە ، یان ش ێته .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕ ێمان دان ەدەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
ئینجا سوێند بەو فریشت انەی کەکار وبار دابەش دەکەن .
ئەوەی کە باوەڕی هێناوەو باوەڕی پێ ناکەن ، ئەوە بەڕاستی لە قیامەتدا باوەڕی پێ ناکەین !!
نەخێر ، وانی ه بەڵکو دڵیان ژ ەنگی هێناوەو چڵ کی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نادات ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەم کارە نادات .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
هاوەڵە پەروەردەیی و پیرۆز لە بەرامبەر ئەو شتانەی کە من دەبمە زامنی ئەو بەڵ ینە .
ئەوانەش کە بە تەور اتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکس ازان بەز ایە نادەین .
مەگەر ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەری انداو داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ژیانی دنیا ڕاز ێنراوەتەوە بۆ بێ باوەڕ انگ اڵ تە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە سەرو یان ەوەن و خوا ڕ ز ق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک لە کتێبی ئاسمانی دەکڕن ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
خوانەن اسانی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە ئێمە لەبەند این تی خو اکانمان لاب دەیت ؟! کەواتە ئەگەر لەڕاست گۆی انی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەکەیت ، پێشی ب ێنە بۆمان !
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوون ەکەی ، خەفەت بار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
هەروەها دەیان خاتە ئەو بەهەشتەوە کەب ەجۆر ەها شێواز بۆی باس کردوون ، هەروەها بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەل ەخ وا بترسن و دینداری بکەن .
هەروەها کەسانێک هەن کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن جگە لە خوا ، ئەگەر شتی تر دەکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ، ئەوە ئیتر بەڕاستی یاسای خوا دەست دەکەوێت و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە بێ باوەڕ یدا .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرز ەیەک دووچ اریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لە سزاد راوان وئ از ارد راوان بین .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەی محمد ، نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخ ەکەمان بەدار خورما تەنی وەو لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێب ێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموو یشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێد ەهێنن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و ئەو شتانەی کە کە کینە و بوغ زی دەرەوە ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخش ەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خو اییە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسن وورە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرز ەیەک دووچ اریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
تا داب چڵەک ێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێو ەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژ د ەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
ئێمە تۆڵ ەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەو ارەکە بە ئاشکرا دیارن .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نز اتان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر د گاری هەموو جیهانی انە .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بەڕاستی ئەوە ، پەروەردگاری منە کە ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەرکەسێک کە بیەوێ ، یان کەمی دەکاتەوەو تەنگی دەکاتەوه بەڵام زۆربەی خەڵکی به ن ازان ن و پەی پێ نابەن .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵ ندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەر ەوەو بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێن اون تاوەکو تیایدا بح ەو ێنەوە ، ڕۆژی شی کردووە بەڕ ووناک کەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بب یستن وت ێب گەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی زۆربەی خەڵکی سپڵ ەو بەد نم ەکە .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتەکان بە ڕیز دەوەستن و ور تەیان لێن ایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
پی غەمبەر سک اڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
ئا ئەو انە ئەگەر سزاو تۆڵەی قیامەتیش زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەی پێغەمبەر هەو اڵ بدە بە بەند ەکانم کە هەر من بە ڕاستی لێبوورد ەی میهرەب انم .
پەروەردگارتان فەرموویەتی : پەروەردگاری تۆ تەنها ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، خەڵکینە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
واز یش دەهێنن لە هاوسەران و هاو ج ووت انی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەب ارو بەد ڕەوشت و ناڕ ەسەن ن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتی شیان سەخت ترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتی شەوە بێ ئاگان .
ئێمەیش دەبوو ینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەر انتان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ نوێژ یان تا لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیە سزایان دەکات و ئەوانە هەر بەبێ باوەڕ یشەوە چوونە دەرەوە ، جا قیامەت بۆ دەکردن .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
ئەو پێشە سەرە درۆز نە تاوان کارە .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانی اندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وت ەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگ ارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
لەو بەهەشت ەخۆش ەدا بەختەو ەران لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان داد او ەک ەلە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێک ردنەوەی هەر میو ەیەکیش نزیک و ئاسان ەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕو ابێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
کاتێک ئێوە هەرچی ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عەس اکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی بەش ەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
هەروەها بەرە حم ەت و بەخشندەیی خۆمان هار وونی برای مان کردە پێغەمبەر وب ۆی .
وەک فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئینجا دانەوێڵ ەمان تێ ادا ڕوو اند .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موس اب ەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆز انم بۆ تۆ .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەن ەکارو تاکەی ژیر ن ابن ؟!
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تی ادە چن ؟
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خستی ت و ئیماندارانی شی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
ئەو بەختەوەر انه دە چنە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاک یشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
زان اکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
دەبا فەرمای شتێکی ئاوا وەک ئەم قورئان ەب هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئەگەر خوا بیویست ایە دەی کردن ، خۆ تۆ تەنها لەسەر گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەد ارەیە .
هەر ئایەتێک بس ڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆش ییەوە و پشتگو ێی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانی وە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
بۆ ئەوانەی چاک ەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕوو خساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیار نی یه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
هەروەها بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەس انەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟! جا ئا ئەو کەسەی هەر لە گومڕایی و سەر چووە لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
بێگومان ئەوەند ەه ەو اڵی تیا چوونی ستەمکار انیان پێگەیشتووە تا دا چڵەک ێن
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرە ئیل یشیان لەگەڵدایە ، دادەبەز ن لەسەر ڕووخس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەوات ەتۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکەب ەق ورئان یاد اوەر یی ئەو کەسان ەب کەیت کەل ەه ەڕەش ەکانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەر : ئەی پێغەمبەر کاتێک کەسێک تان چپ و هاوسەر انت لەگەڵ تۆ هات ، ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زم ایەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و ز اریان ڕازی تان دەکەن ، بێگومان خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
باشە ئەو دڵڕەق انە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفت ارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
هەروەها بر اشم یاسای خۆمانمان نایەت کە : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای خوا ، ئەوە ئیتر لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە ئێوە دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا ، خۆیان شایەت ن لە هەموو ئەو شتانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ئاگادارو بینایە بە هەموو شتێک .
ئەی محمد بەڕاستی هیچ شتێک لە خوایەکی تر نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
بەو انەش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەد ارو بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەد ای کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەیکەن .
هەر بەو شێوەیه ئ ایەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێند ووتە و بەدەر س پێت وت راوه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەر ێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوان ەکراو م ...
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
ئەوانەی کە ستەمیان کردووە هاوڕێ لەگەڵ ئەوەی کە بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان هێنایەوە هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد بکات ، بەڕاستی خوا خۆی شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک بوو .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادوو گەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی ه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
ئا ئەو انە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر پەروەر دی گاری شیان لەس زاو تاڵاوی دۆزەخ پاڕاست ونی .
ئا ئەم نمون انە ئێمە دەیه ێنینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەز اکان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە ئەوانە لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپ ەیان دەچ اند ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاو ەرانی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م ئەگەر بەڵگەیەکی ئاشکر ام گیرا بکە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم بیس ەری دوعا و نز ایە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
با ناش وک رو سوپاس نا پەر ێز بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ ڕابو ێرن ئینجا لە ئایندەدا دەزانن چیتان بەسەر دێت !!
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی هو جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕ استی نی
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستی ەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەو اکانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟!
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەناسرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازیی ەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕو ەک ەبێ قەد و درەخت ەبەر زەکان هەموویان ، سوژ دەد ەبەن بۆ دروست کاریان
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دە پەرست ؟!
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، د ژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچ یان دەدەنەوە .
ئەی ئەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، پێیان بڵێ : خۆزگە داوای بکەن و پاداشت تان لە زاتی ئەوە نیە ، بەڵکو قورئان تەنها لەسەر ژیانی ئەم دنی ز انەدا نەبێت .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بی مدا .. بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سین ەت اندا جێگیرە بیش ار نەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچیش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
هەروەها بەربەست مان لە بەردەم یانەوە و لە پشتی انەوە داناوە ، پەرد ەشمان هێناوە بەسەر چاو یاندا ئیتر ئەوانە حەق و ڕاستی نابینن .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگ ینەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەل ەخ وا بترسن و دینداری بکەن .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەکەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناه ەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەن ایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەج ێکانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
کاتێک دەستەیەک لە قەومەکەی وتیان : ئەی قەوم و عەشیرەت م ئێوەش بەڕاستی هیچ ئێوە لە ماڵ و سامان تان ناپارێزن ، بەڵکو ئێوەش تەنها لە ژێرەوە بن کە ماڵ و سامان تان پێ دەبەخشێت ، ئەوسا گورگ ەکە بیخوات جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە دەیانکرد .
ئێمە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی ساز گاری زۆریان لەناوبرد کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، جا ئەوەی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵی انی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چ اریان دەبێت .
ئەی پێغەمبەر سەر گوز ەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیت انە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟! ..
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەش ەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن !!
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەن ێمەوە بۆ بت ەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەج ێتان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
کەسیش وەک ئەو زاته ناب ەست ێتەوە و بەند یان ناکات .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی تۆ لەلایەن پەروەردگار تەوە ئەوەی کە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی پەروەردگارتان ، ئەوەی کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، ئەوە ڕێنموویی دەکات بۆ لای من هیچ جۆرە پشتیوانی ەکیان نابێت .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیش انیان دەدرێت ، یاخود پی ایاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
بەئاوی لەک وڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمان ەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمان ەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەو اتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
کەمێک ڕادەب و ێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
هەرچ یتان پێبەخشراوە ئەوە ناز ونی ع مەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ؟!
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە تاریکی و دروستی کردن ، پاشان لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێن مان بار اندووە ...
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەو ەکان لە شووشەی زی وی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕف ێن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت ان ەد ەزان ێت کەبەڕ ێو ەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ه ەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا د هێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوز ارن .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێک راوانی ت .
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو ز اتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵک ەدا ئێوە بە شوێن نێرین ەدا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ ...
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەر انیش نەبوو ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەک ەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
فیرعەون وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان ئەو کرداری چاک و پاک ەی کە بڕیارمان داوەو هەرگیز لەو کەسانە مەکە کە زۆر درۆزنن .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
ئەو شتانەی کە پەروەرد گار بۆی ئامادەکرد ون پێیان دەبەخشێت ، ئەوانەیش بەخۆشی و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر و ئازاری تۆ زو گەورەیە .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێن اویت !!
ئەوەی کە لەب اوەڕ هەل کرد .
ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەر ەرێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بەو ست هم کار انیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
بۆ ئەوەی خۆتان بپارێزن لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەوە بۆ خوا خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، بێگومان ئەو خوایە بەتوان ایە بەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناه ێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی ئەمان ەد ەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەور ەو نیشت ۆتە سەریەک !!
ئێوەش ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاک ەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان بۆ پێش نایەت ، جا ئێوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی هەر خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟!
لەولاشەوە ڕوخس اران ێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەش اوە و ڕووناک ن .
بێگومان ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زات ەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانز ایەکی تو اوەی لێ دێت .
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ڕۆژی قیامەت نیە و پێیان دەوترێت : ئەوە ئیتر شاری ق دس لەسەریان حەرامە ، دەبێت هەر پشت هەڵدەکەن و ملکەچ بوون .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیان کردە چ پە چ پ و سر تە سر ت و بە چاو ئیش ارەتی ان دەکرد .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوای ەیە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە پەنه انیشدا لە خوا دەترسن .
ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان و بە درۆیان دەزانی و بەوردی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخ ێکیان بۆ دانان ێین .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
ئیسماعیل و یەس ەع و یونس و ل وتی شه ەری ەکە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، موسا بە بەخشی داو وت بە خوا ڕووناک مان کردووە ، هەروەها قادر مە و ئاس انس وار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
فیرعەون بە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی وت : ئەمج او دوو گەرێکی زانا و شارەزایە !! ...
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەمان گی چوارد ەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
کاتێکیش کە پێغەمبەران و هەموو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی تیا چوو اوە و پاداشتی چاک ەمان دایەوه بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگ ارەی هو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەب ڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێت ەکەی زەنج ەب یلە .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕاز ییان بکەیت ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دی ووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە !!
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخ ەرەوە یادیان و ئامۆژگ اریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەر ەوەی ت .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
زووت ریش قەومی نو حی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەست ێنین .
ئەی پێغەمبەر خۆ ئەگەر فەزڵ و دەستکەوت ێکتان لەخو اوە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر لە فەزڵ و بەخششی خوا بەهرەو ەریان بکەیت ، کاتێک کە سەقامگیر دەبن لەسەری ، و بش زانن بەڕاستی ئێوە لەگەڵ ئەوانەدا بوو کە تۆوی خراپە دەچێنن .
بەمان گی چوارد ەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵ ایان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەیان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
لە کاتێکدا ئەوانە بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕ یسن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە خوا تۆڵەی زۆر گەورە و بەهێزو باڵ امان کردووە .
وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپ ەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، هەر چەندە ئەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئیبراهیم وتی : ئاخر لەو ێیە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە ئەوو خاوو خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیا چوو ان دەبێت .
ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەواد ەت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەی پێغەمبەر بەب ەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرینە ، نموونەی ئەو کەسانەی کە ستەمیان کردووە ، قسەکانیان شارد ەوه ئایا ئەمە تانه ا بەش ەرێک نیە وەک ئێوە ؟! جا بچێژن سزای ئەو کارو کردەوەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە ئ ێوە لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
مژدە بدە بە گەل و باوکێکی ئیمانداری ەوە ، وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن و لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، لە بیرتان نەچێت کە ئەنجام دەدرێت .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە ، چونکە هەر ئەمە فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان ، ئێمە ئیبراهیم و ئیبراهیم مان لە نرخی ئیبراهیم و ئیبراهیم دا ڕەوان ەکراوە .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەسات ەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕدار اندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
جا بۆ ئەوەی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپ وخ تی خۆیان ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد دەکات ، هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕ اون ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
ئەو کۆمەڵە ئیمان دارە موجاد ەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی ئەوانە هەر قەومێکی نالەب ارو بەد ڕەوشت و ناڕ ەسەن ن ، بەڕاستی ئەوانە هەر قەومێکی نالەب ارو بەد ڕەوشت و ناڕ ەسەن ن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سو اریی سوودی لێ وەربگرن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەن های ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
لە هەر جۆرە میو ەیەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەی ەو پێشکەشیان دەکرێت .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو کەسەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنم ووم ایی وەربگرێت .
ئێمە ، وەحی مان نارد بۆ ئیبراهیم کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
بۆ هەژاری داواک ارو بێ نەو ای داو ان ەکەر .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
جا ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئێمە لەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دان ەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی گەورەو ناقۆڵ ایە .
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد قورئانی هەڵبەست ووە ، پێیان بڵێ : دە ئێو ەش سوور ەتێک وەک سوور ەتەکانی داڕ ێژن و بی هێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخو اد رێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەو ایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ کۆشک و تەل ارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵ گەرانە بەڵگ ەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگ ەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
هەر بەو شێوەیه ق ورئ انمان وەکو داو ەرێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێز ەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەج اڵ ەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندار انیش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕ یدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت و حیک مەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە زۆر کارێکی ئاسانە و .
بەڵک ود ەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیز ەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
کە بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار ، ئەگەر خوا دروستی کردوون ، ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام ، ئەگەر هەژ اریش بن ، ئەوە چاکترە بۆ خوا زۆر باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، کە هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، خوایش هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەب ەیاندا هێرش دەبەنە سەر .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەد ارەیە .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەو کاتە کەس ناتوانێت حەق و ڕاستی نیە ، لای ئەو زاتە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاری شت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن و باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخو ێندرێت ەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەواز شی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بن جی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەر تا دەیخو ێنینەوە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیه لە هیچ خەڵکێک بکرێت .
لەکتێب ێکی شار اوەدا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکار انیش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
لە کاتێکدا کەکەس چاک ەیەکی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
تاڤ گەی جوان و حەوز و ف وارەی ڕازاوەی تێدایە
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابو ێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبارو تاوانکار ن .
و فەرمانبەر داریی خوا بکەن و فەرمانبەر داریی پێغەمبەریش بکەن ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
یەکسەر و شتر ەکەیان سەربڕی و لە دوای ئەوان هیچ شتێک فریای بکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان وتیان : بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێمە بێ باوەڕ ین پێی ..
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گ اریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیع مەتە تاق یان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەرە بۆ هەر کەس کە سوودی لێ وەربگرن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت ڕەوان ەکراوە لە دەترسن و جگە لە پەروەردگارت ، بێگومان خوا ڕێنم ایە و ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرت بێتی ەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
ئەم ڕوونکردنەوەی ەش بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاریان و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا ڕۆچوون .
جا ئەوەی لەم دنیایەدا کو ێر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێر ەو زۆر سەرگەردان ترو سەرلێشێواو ترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێف کران بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
خوا فەرمووی : جا تۆ هیچ گوناهبار نابیت کە ئەو ئیمانی نەوێت و پاک و پوخت ەکردنی دەروونی نەوێت .
وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ەمەرگ دایە لەن زی کان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەی ەمان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕ ایان کردین بیان خ ەینە ژێر پێم انەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت ت ێتان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەش ایەت و ئاگ اکانم .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوای ەو بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر وک اندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەش می خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
نوێژ یش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژ ەوه و لە سێ کاتەکەی شەو یشدا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناه ەکان دەش ۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیر خەر ەوەیە بۆیان .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
فەرمان ەکانتان وتوویەتی : ئەی ئیماندار ؛ من لە ئێوە نەوەی ئادەم چاک تان بگەی ەنیت چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکر اتانە .
هەر خوا ئادەمیز ادی دروست کردووە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب و ێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەر داران .
کەسیش نات ون ێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەل ەخ وای باڵادەست
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەل ەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می ص رم و فەرمانڕەوای ئەم وڵات ەم ، ئەم ڕوو باران ەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودو ایش یارمەتی نادرێن .
خەڵکەکە وتیان : ئەی لوت ، بەڕاستی ئەوان پێغەمبەر مان بۆ تۆ ڕەوانە کراوە ، بۆ ئەوەی تۆ لە ماڵ و سامان تان بەئارەزووی خۆمان نەب وایە ، ئەوە لە ماڵ و سامان تان بەئارەزووی خۆتان بێت ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخش ینەی پێیان بەخشراوە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی ب ژێرن ؟!
هەروەها بەسەرهات وه ەو اڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکان ەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرک ەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
ئایا نەتزانی ووە قەومی ثمود یش خوا چی لێکردن ، ئەوانەی لە دۆڵ و شیو ەکانەوە بەرد یان دەت اشی و دەیان گواست ەوە بۆ ناو قەدی چیاکان و لەوێ خانوویان دروست دەکرد ؟
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرس ینەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسان ەکە لەدو نیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدر ۆیان دەخەنەوە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
هەر ئەو زاتە خۆت و بیدەن لە زەوی و دەری ەشی بەدی هێناوە ، هەروەها کاتێک بە دەریادا هاتوچۆ دەکەن و لە خزمەتی اندا ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو بووە ، هەروەها لە هەمان کاتدا ڕزگار دەکەین .
ئایا نەتان بینی وە و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن کە ماڵ و سامان و وەچە ، ئەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام سەرفراز نابن .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خو ایشی لەسەر نەبێت و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن و لەو ماڵ و سامانەی کە خست ویەتی ە ژێر دەستان و جێنشین ن تیایدا ، ببەخشن ، بێگومان ئەو تۆ بۆ هەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرت ۆتە بەر .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و کەس ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
ئەو زاتەیە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا ئەگەر ئێوە بم ریت ، ئەوە بێگومان تۆ لە سێ دانیشتووانی شاری مەدی ەندا نیشتەجێ بوو بیت و تۆ دەر دەنێین بۆ ناو خەڵکیدا ، کە پیاو ماق ووڵ و پایە بەرزە لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
قورئ انێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ول اری ەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەور ەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا بۆ ئەوەی حەوت ساڵ گرانیی و سەختی پێش دێت ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شە ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بۆ ئامادەیە .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواو ەیە و هەرچی ناخۆشی ەکی شت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تی ایه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شای ەتە بۆ ئەو مەبەستە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانی وەو بڕوایان پێ نەکردوون .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ؟! !!
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوان کارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
لە ئاسمان لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئینجا کاتێک خوا فریشت ەمان بە پێغەمبەر ەکەیدا هەڵگرت ، لەوەودوا بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
فیرع ەو نیش قەوم و گەلەکەی خۆی گوم را کردو ڕێنموویی نەکردن .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبەش وێن دڵنی اییدا دەگەڕێن .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومان ەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردوو ەب ەماڵ و چەسپاو ەل ەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و ئازاری خوار و خ ێرد ار ترە ، هەر کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من پەنا دەگرم بۆ تۆ کە داوای شتێک بکەم زانیاری م پێی نەبێت ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم دا نەی ەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
ئایا ئێوه بە ت ەمان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەز اکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
ئەوانە لە چی اکاندا خانووبەر ەیان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوە بۆ ئەوانە سەرنجی قورئان نادەن و لێکی نادەن ەوەو لێی و ردن ابنەوە ؟ خۆ ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان جیاوازی و دژایەتی ەکی زۆریان تێدا دەد ۆزی ەوە .
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟! جا ئەو کاتە ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
بەڕاستی من لەوە ترس اوەم کە خزم و خو ێشان عەشرەت دوای مردنم سە گەر دان بن ، خ ێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەو ەرم بکە و منداڵ ێکم پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوانە پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵ انتان و خو اکان تان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەمەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەتیان بگرت ایەتە بەر .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
پێغەمبەر ەکەش لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە ، ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بە پەروەردگاری ەوە ، خۆ ئەگەر باوەڕیان پێ بدات ، ئەوە بەڕاستی بەکەس انێکی ترمان سپ ارد و ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، ئا ئەو خوایە لە خوا میهرەبانە .
بەچ پ ەو سر تە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هی چی تریان پێچ ووە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تک اکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارم تەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەن اسن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشی ت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرت ۆتە بەر .
ئایا سەرنجت انداو ەلەو زەوی ەی کەدەی ک ێڵن و دەیچ ێنن ؟
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەر انیان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕو اداری ڕاستەقینەن ، ب ۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانست ێکمان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگ ارێکی زانا و دان ایت .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەد ەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەور ەو نیشت ۆتە سەریەک !!
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندن ەیانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپ اندو دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبن بۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچ یان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەشەوە کە درۆیان دەکرد .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن . ئەو کەسەی کە بەسەر قەڵەم و غەرامەی ەوە دەڵێت : پەروەردگارا ، بەڕاستی خوا خۆی هیدایەت و ڕێنمووی تان دەکات بۆ تۆ ، بێگومان خوا هیدایەتی درێژ کارانی نیە لە درۆز نەکان .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاو ات ەخواز دەبن کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە خوا دەفەرموێت : جا تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە لە دڵ و دەروون تدا هەیه هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەوانە بە سەرسامی ەوە دەڵێن : باوەڕ بە قورئان بهێنن ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و پەیامی خوا بەدرۆ دەزانن ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە کاتێکدا ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناس نەوە .
یاخود هەردوو باخ ەکەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخ ەکەشدا ڕووبار ێکمان هەڵقوڵ اندووە ...
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی ناوی و چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، بێگومان خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەست اوین .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەن های ئێوە ، و ئەو زاتە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم ، بەڕاستی ئەو خوایە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئەوەی خوای گەورە بۆتان دەهێڵێتەوە لە قازانج و حەڵ الی کردووە بۆتان ، ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام ، ئەگەر جارێکی تر مۆڵەت ێک هەر بۆ کافر و بێ باوەڕ بن .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و ل وور ەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
ئینج اک اتێک ئەو فرست اد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخ ۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
دەیکاتە پووش و پ ەڵا شتێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵ گەڕ او .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
جا ئەوانە ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەم ەکن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و ڕۆزی ەوە کە ئایینی خوا و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، دوای ئەوەی کە ئەوان بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد و بەهۆی ئەو ەوەش ەوە کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت نەبوو ، جا ئێمە هەمیشە بڕوامان پێناک ەیت ئەگەرچی ئیمان و باوەڕ بهێنن بە هەموو خەڵکی .
باوەڕ چەوت ەکان ، هەندێ لە بەندەکانی خوا ، بەخوا دەزانن !! بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکران .
بەڕاستی ئەوانەی کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویان ەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێت ەوەو ئەوانە چاوپۆشی دەکەن و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، ز ێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕ ێژێت ، دەڵێت : پەروەرد گار م خۆشی دەو ێم ڕێزم هەیە لای .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان .
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار تراز اوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەف ڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گو ێش یان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەو ەرەش ەب ایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان ج گەم اڵە چۆڵ و هۆڵ ەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین ..
موسا بە جادوو گەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
موس اپ ێند ەکە لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسان ەزان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟!
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک پێغەمبەری ان بۆ هات .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژ ار ەش دەخۆن .
زۆربەیان دەبینیت ڕازین بەخۆشەویستی و پشتیوانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، سوێند بە خوا دەست پێشک ەر ییەکی خراپیان بۆ خۆیان ئەنجامداوە کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
بێگومان ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕ ینە .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەد اری و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێو ەش بێت ، هەرچەند ەن ات انن اسم .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت ب ەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ کردن و : بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە بێ باوەڕن .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپ شتی وان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنج ینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە حەق گۆی ه ئەو انە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ئینجا پەر دەمان هێنا بەسەر گوێ یاندا ، چەند ەها ساڵ لە ئەشکەوت ەکەدا بۆ خۆیان بم ێننەوە .
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت ب ەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕ ێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنی اندا و بێگومان خوا بەسە کە پاداشتی .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێن ەو ڕوو بەڕوو مانی بکە !!
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار تر ستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیان ەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە نەوەی ئیسرائیل تان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە نێوان دوو ئۆردوو ەکە ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە ، جا وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵ پێو ەن ەریان بیت ، یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن ، هەتا ئەو کاتەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، پێش ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئیمانداران ، تا هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕ انیش هەرگیز بڕیار نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسانە هەر پشت بە خوا ببەستن .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکر اتانە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەور ەیە .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێن ەکەن : ئەوە من بۆ ئەم پێغەمبەر ەم دابەز ێنراوە لە لایەن پەروەردگار تەوە ، هیچ جۆرە ستەم ێک لە ئێوە ناکرێت .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەب نەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماند ویەتی ەکیش ڕوی تێ نەکردین .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مەد ەرێ چونکە تۆ لۆم ەکراو نابیت .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فر ێم انداو سامی ریش بەو شێوەیە فر ێیدا ..
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام ، ئەگەر ئێوە ئیماندار بن ، ئەوە ئیتر لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، ئەوانە هەر خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێن راو انەدا کە لێم ڕازی بوون ، من دڵنیام و بەڕاستی من بۆ ئەو کارە کە لە ڕیزی موسڵماناندا م .
ئەگەر وا پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە سزای خوا بت پارێزێت ، یاخود لە خوا بترسن ، یان هەر پشت بە خوا ببەستن .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، چاک ئاگادارە بەوەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرت ۆتە بەر .
یان ئەو بێ باوەڕ انە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سز امان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
جا ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەو ایە کەک ارو کردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕاز ێن رابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە قیامەتیشدا لە قیامەتدا لە قیامەتدا هەرچی ڕاستی ەکانە .
خوا فەرموویەتی : هەرگیز نەکەن دوو دانە خوا بۆ خۆتان بڕیار بدەن ، چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بی پەرستن بێگومان خوایەکی تاک و تەنه ایە ، کەوابوو بیم و تر ستان با هەر لە من بێت .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوور ەتێک دابەز ێنرێت ە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونی اندایە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
یاخود سوێند بەخوا بەڕاستی پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
ئایا نەتزانی ووە کە بەڕاستی خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکار انیش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراند ووەو ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێر ەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە بەند ەیەکی خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕ ز ق و ڕۆزی ب ۆیان ئامادەیە و کاتی خۆی بی ژم ێرن ، بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەرچی لەسەر ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی بۆ خوایە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەن ەکار .
زەکەریا وتی : من لەو چاکتر و بەنرخ تر و پیرۆز ترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێو ەشە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگار مانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موس اب ەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆز انم بۆ تۆ .
مەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگ رو میهرەبانە .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەی ەکی زۆر زیانبەخش ە !!
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شو ینە ب پەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەر دارو موسڵمانەکان بم .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئ انەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام هیچ جۆرە قازانج ێکیان نیە .
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک بوو کە هەردوو باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب ه تی ببوایە و لێی بخو ارد ایه ، بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر تۆ لە ڕیزی گوناه ەوە دەبینین و بەڕاستی تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە ج ێکانی دۆزەخ .
کاتێک پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەو ییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەوەند ەل ێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
کەسانێک هەن کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئایەت ەکانی تۆ نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی خوا بێت بۆیان لە لایەن پەروەردگار تەوە و پەروەردگار ێتی لە لایەن پەروەردگار تەوە نیە ، هەروەها ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵات داری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەس یش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێک نامەی کرد ەوەکان واڵا دەکرێت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەست ەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاک ترینی دادوەر انە .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکار و تەق واد ار بوون ، شوێنی بەرنامەکەی بکەون ، بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەت کارو تاوانبارن .
کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگار مە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕ اکاندا دەبووم .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگو فت اری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەر دار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاس ماندا بڵاو بونەتەوە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خو اتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەرن .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، جا کاتێک لە ماڵ و سامانیان دەر اتن ، ئەوە بێگومان خوا زۆر لێ خۆش بووە و بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ ع ەیش و نۆشی بۆ لو اوە !! .
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش کە بەرهەمی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت و خوا زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆش بووە ...
بەو شێوەیە کە دامان بەز اندووە هەندێک شتمان تیادا فەرز کردووە ، چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکر اتان لە توێی دا دابەزاندووە ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەوە نین کە لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگ ارە ئەوەیە کە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخ ەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوز ارە ...
گوفتاری فاڵ چی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : مەترسە ؛ لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ئاگری دۆزەخ بیبات .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەو زاتەیە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەرد نیان و لە ژێر چ ەنا گەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم حەق دەم اڵی بەسەر بەڕاستی ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان ، هەر خۆی خۆی کوێر و زانایە .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
خوا بە چەند هاوەڵگەران ئیمان و باوەڕ هێناوە بە ئێوەش و تا ئەو کاتەی کە ماڵ و سامان تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها غ بداتێ لەکاتێکدا زۆر کەم تان سوپاسگوز ارن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، دەیپەرستن ؟!
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دین داران .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخ ەرەوە یادیان و ئامۆژگ اریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەر ەوەی ت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕ یی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەف یدی ەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵت ەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غ ەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگار بوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبار ێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شل ەمەن یش دەیخ ۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ور ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵ یی پێشین انە !!
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
بێگومان تاوانبارو تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
ئەو حاڵەت ەشیان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا دڵیان مۆری بەسەردا نر ابوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وک ەیە . لە پەل ەو تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەب انەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
بەڕاستی ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵ ندا ، .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
هەر وەکو لەسەر ئەو کەسانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپ یان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو ، چونکە ئەوانە کەسانێکن کە دەیانکرد لە دنیادا پووچەڵ بۆتەوە ، هەر ئەوانە زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەمە سیحر و جاد ووە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕ ین پێی ..
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرت بێتی ەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
ئەوەی تێدا دەژین لەناوچ ووە و ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی زەوی ەن کە چاکتر کارو خواناس بۆیان ئامادەیە .
ئەوانەی کە خۆر نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی ش دەر دەکەن ، لەکاتێکدا داوای لێخۆشبوون و باوەڕ دەکەن بە پەروەردگاریان و داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگاریان بکەن ، لە ئایندەیەکی نزیکدا ئیمانداران داوای لێخۆشبوون بکەن .
سوێند بێت بێگومان سولەیمان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئێمە لە سزای دەوڵەمەند و بێ سەرو بن و ناوی پیرۆزی مان ئامادە کردووە .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ڕوح الق دس ، لە نۆ دەستەی ستەمکاران دا ، بەڕاستی خوا لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێب ەکانیان بێ ئاگای ن و نەخوێندەو ارین ...
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفر ازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بن جی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوز ارن .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکم ەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنی اکاندا بێت .
سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی س زان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیان ەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
ئایا ڕاست ەل ەن ێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوان ەکر ابێت
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوان ەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانی انم .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە باوەڕیان بهێن ایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە پاداشت ێکیان هەیە ئەگەر بیان زانی ایە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، بەڵ اد ەستە بەسەر کافر اندا ، لێخۆش بووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
کەواتە و اوەی لا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدر ۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خو ایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ تەنها لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن هەمیشە حەز بە گەورە دەکەن و نازانن .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بە قی امەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێس ەدار مان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ ع یسا _ بەنموونە هێن رابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێ یان کردووە و سەریان باد اوە و تەسلیمی حەق نەبوون . ...
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
ئاسمانی ش لەت دەبێت و لێک دەتراز ێت .
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەب وایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
لەسەر کورسی و قەنەف ه تەم اشا دەکەن :
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هی وان .
، کردمان ەپ ەند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لەس زای بەئ ێشی ئێمە دەترسن .
هەورەها ڕووت وەر مە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
بێگومان هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داد اوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
، لە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی خوا .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆرب ەتان حەز تان لە چی وەربگرن و تێفکرن .
واتە : ئەو گر مەی ەیی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچ یان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەر یم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
سوێند بە شەو کە خۆر داد ەپ ۆشیت .
پێیان بڵێ : باشە ئێوە دەربارەی ئێوە هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر لەو زاتە خاوەنیانە ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەد ەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوان ەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناه باران و بەهەڵ ەچ واند ایت .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپ ۆ دارو بۆن خۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
بڵێ : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە هەر کەس پایەد ارە و لێخۆشبوو ترە ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی ل وتی ش .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
سوێند بە خوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەرب ڕن و پشتی تێبکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک بڕیاری هەر شتێک بدات ، ئەوە ئیتر هیچ شتێک نیە ، ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەر انیان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
بەو شێوەیە گێر امانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخ وات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆرب ەین ازان ن و هەستی پە ناکەن .
جادوو گەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اس نەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشت ەیە .
موس اش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکە چن .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵ یی پێشین انە !!
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگ ۆڕ نەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخ ۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
وتی : پەروەردگ ارە من بەڕاستی ستەم م لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرای ەم کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کەم ردن ، زەوی چۆن بەرەبەر ەل اش ەیان دادەڕ ز ێنێت و دەی کاتەوە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆم ارە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێمە شار اوەو بزر نیه .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
بێگومان خوا خۆی بە خۆشەویستی ەکانی خۆی بڕیارد اوە لەناو نەوەی خۆی تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خ یتە جێگەی هاوسەر انت سەرسام بیت لە ڕێک و پێک ییان لە لایەن خواوە ، ئەو بێ باوەڕ انە کە هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕن .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوان ەکردووە ، لەنەو ەکانیش یاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێ گە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و ل ارو وێر بوون
کەشتی یەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تک امان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنک اندن و تیا چوونیان بۆ دراوە .
پەلە مەک ەو زمان ت مەج وڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژم ێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیع مەتە بێ شوم ارە ) بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات وو ەن ەبوو باوەڕ یشیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕ ەکان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرس ینەوەش هەر دێت و بەڕێو ەیه .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەو رو سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زان ایت .
هەر کاتێک کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام دەدات کە تووشی بەڵایەک ببون ایە لە گوناە و تاوان و خراپەی کردن ، وتیان : بەڕاستی من هیچ پاداشت و خەڵات ێکتان بەسەر ئێوە داوە ، ئێوە نایزانن !!
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاو ەڕ ێن انە بە هۆی درۆکردن و .
خوا کاف رانی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، هیچ جۆرە خ ەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگ ێرد رێتەوە .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆی شت وون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشین ەکاندا بوون ، ئایا ئەگەر لەناو ئێوەدا بوون .
جا ئێوە گەڕانەوه بۆ لات و عوز زا و ! لە کاتێکدا کە ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆش شیان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکر امان دابەز اندووەو خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێ هاتە ژێر ەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەم ایە پەروەردگار تەو بەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەو بەیەکی ڕاست ود روست ەوه .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەت ۆش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئ انەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
جا وتی : ئەی ئادەم تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک دایان بەز اند ، شوێنی هەر کوێ مە چن لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خ ێرد ار دەبێت .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلان ەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵام یاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێو ەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانی ەکانە .
عەس اکەت فڕێ بدە ، جاک اتێک فڕێی دا بینی ، وەکو تو لەم ار بەخێرایی دەج وو ڵا ، موسا هەڵات و پشتی تێکرد و ئاوڕی نەدایەوە ، : ئەی موسا مەترسە ، چونکە بەڕاستی پێغەمبەران لە لای من ناترسن و بی میان نیە ...
خوا فەرمووی : کەو اتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسی ت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و ...
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشن دەیە ؟!
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : د روستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستی ەکارو پاشان هات .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانی ە بۆ ئێوەی ئیمان دارە ، دڵنیاش بن کە پەروەردگاری تۆ دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرت ۆتە بەر .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەی ەکمان ڕەوانە دەکرد .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، هیچ جۆرە مۆڵەت ێکیشیان نادرێت .
جا ئەمەش پاداشت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەخشش ێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێو ەشە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تی ژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی کە لە خۆتان دان خوا خۆ بۆ خۆتان بڕیار بدەیت ، جا ئەگەر تۆ لە ماڵدا و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرن ەسەر و زۆر سوپاسگوز ارن .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
دوایی دووبارە ف ووی پیاد ەکرێتەوە .
ئەو کەسەی کتێبی پێ دەکات لە ڕێگەی ڕاست و دروست انەوە .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی ئامۆژگاری دەکات ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خ یتە جێگەی هاوسەر انت سەرسام بیت لە ڕێک و پێک ییان جگە کەنیزەک ، جا ئەگەر تەوبە بکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوس او لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکر ێیت و دەبر ێیت .
ئەمە و ، دەبا هەر بچێژن و بخۆن لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زوو خ اوی داچ ۆڕ او .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشین ەکانەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ین نەوه !!
ئایا نابینی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، لە نزیک ان و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەر من .
بەو زاتەی بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەهەڵ اتن و خۆ دز ینەوەش هەر کەس لە ئاسمانەوە زیندوو تان دەکاتەوە ، هەر بەو شێوەیە پێیان بڵێ : ئایا ئێوە دەتان کرد ، بەس زایەکی داڵدەد ارو پارێزراو ؟
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەی بینی ووە .
ئەی پێغەمبەر سەر گوز ەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەخت ترە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە ئێوە بێدار دەکەمەوە ، کەسانێکیش هەن کە ڕن لە ئاستی حەق دا و سەدای پەیامی خوا نابیستن وب و فەرمانڕەوایی هەر بۆ لای خوا خۆیەتی ، ئەو خوایە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەر انە .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کرد ەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگ ایە .
ئەوانەی کە خۆیان بە گەورە دەزانن لە تاوان و گوناە و تاوان و گوناهی پەروەردگاری تۆ و داوای گوناه ت لێ بکە ، سوێند بە خوا ئەگەر لێخۆشبوون و پاداشتی پەروەردگارت هەر بۆ لای ئەو زاتە انە ، ئا ئەو شێوەیە خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوان ەڕ است و ڕاستگ ۆکان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێن اوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەک ۆتایی ئەم ڕێ گوز ەرە لەلای پەروەردگار تەوە سەر هەڵ دەدات
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خول گەیەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومان ەتەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، ماد ەم بەهۆی ئەم ئینس انەوە منت سەر لێشێو او کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکیان لا جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێو او و سەرگەردان بکەم .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئایەت ەکانی خو ادەب ینن .
هەر سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆش ییان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕ اتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە زۆر کەم ەکراو و بەختەوەر ن .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەش ێنن ! ...
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! .
ئایا هەواڵی ئەوان ەت پێن ەگ هی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و ئاسوودەیی چاک سوودی لێ وەربگرن .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
پەروەردگارتان زۆر زان اترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەو ب ەکاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشن دەیە .
چەندەها شارو شارۆچک ەمان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک ؟!
ئیتر لەو گۆڕەپ انەدا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕ یی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئەی خەڵکینە ، چی وای لێکردو یت کە لەلایەن پەروەردگار تەوە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە ، بە ڕاستی بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
ئەوسا خەریکبوو پێغەمبەران وتیان : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە تۆ نیە ، ئێوە هەر خوا خۆی چاک دەزانێت کە تۆ لە بەندەکانی دان .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەر تانە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخ یەکاندا دیوار و پەرد ەیەک هەیە ، لە دارخور ما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها کاتێک بانگ ێکی زۆریان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوب ارو چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ه ەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پێشی یەکتر مەک ەنە دەست و جێگیر تان دەکات هەتا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فر ێم انداو سامی ریش بەو شێوەیە فر ێیدا ..
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی خو اکە بەڵێنی خۆی دەست دەکەوێت و خۆت تەسلیم و ملکەچی ئەو انە .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
هەروەها یادی ئەو ڕۆژە بکە کە بێ باوەڕان پێش دێت و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ئامادە کردوون .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئەو زاتە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، کە ناوە لە ئاسمانەکان و جگە لە جوانترین و شێوە ، لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
قار وون و فیرعەون و هام انیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگ ەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەک ێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوان ەکراوەو نێرد راوەتە خوارەوە .
خۆر و مانگی شی بەحس ابێکی ورد دروست کردوون ود این اون لەخول گ ەکانیاندا لەس ووڕ انەوە دان
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
بێگومان شەیتان خۆی فر ێی ئادەم ، خۆی لێ دام اڵی و خۆی بەگ ەورە زانی و خۆی لێ دوورە پەرێز گرت ، ئەوسا ئیتر بە هۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە ، لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسو ایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم دنیادا لەناو و دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دا بەسەر دنیادا ، بێگومان هەموو ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن و گاڵتەجاڕ یان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێم ەکرد .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ ه وودە دوورە پەرێز ن ...
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی ه امان بور جێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆک ارم دەست بکەوێت !! ...
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرت بێتی ەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
خۆ ئەگەر نەت انت وانی و هەرگیز نای شت وانن خ ۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
ئینجا کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
ئایا ورد نەبوون ەتەوە لەو ئاسمان ەی کەبەر اسەری انەوەیە : چۆن مان دروست کردووەو ڕازاند وومان ەتەوە ب ەجۆر ێک هیچ کەم و کوو ڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەخت ێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
ئەو شەیت انەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەند ەکانت دا ئەب ڕم لە ئیمان و خواناسی .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیل انە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵ ەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێت ان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەر وو یاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەخت ترە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ئافرەتانی ئیماندار دەد ن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەت داو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئەو زاتەیە کە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایه ...
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانە پاداشتیان هەر ناش وک رو بەد نم ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بە ئیمانداران ، بەڵکو هەر گاڵتەیان پێ دەکرد .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لە سزای بپارێزن ، ئەوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
زۆر فریشت ەش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕ انەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ای ست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
لە 109 دا مانا کراوە .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناک ییان نامێنێت .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نی گات بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
لەباخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ ش ومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرمان دەرە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵ اویان تێدایه
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕ ایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، لە کاتێکدا ئێوە هەر هەستی پێن ەکەن ؟! ...
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئ انت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوانە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ئەو زات ەخ اوەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەب رێتەوە
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
ئێمە پاشایەتی ەکەمان بەهێز کردو حیکمەت و دانایی وق سە و فەرمانی بەج ێمان پێبەخشی ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
ئەوەند ەس ەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە ل ەج وانی و تۆ خی دا
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەم رن .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انیت ...
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ خەڵکی ، کە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
سوێند بێت بێگومان ئێمە پەیمان مان لە خۆیان کرد ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
خوا ئەوانەی کە لە جیاتی خوا پارێزکار و خواناس بوون ، بەڕاستی تۆ هەمیشە و بەردەوام پاڕانەوەی ئەوانە ن .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ د ەبەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و بگەڕێنەوە .
ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ بهێنن و لە ناویان ببات ، لەوەودوا بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، خوا بە سۆزو میهرەبانە .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکر ادایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراه ەمی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخش شن لەلایەن ئەو ز اتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفام انەوە .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خو ایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان : وا نیە ، هەر ئەوە ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرت ۆتە بەر .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی باوەڕی هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرست ادە و پێغەمبەر انیت ...
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و ز وخ اوی داچ ۆڕ او نەبێت هیچی تر نی یە .
منداڵ ەکەش دایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترس این لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات ، بۆیە وتی : ئەی موسا بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەو یەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپ انێکی وشک و بر نگ و ساف .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست و دروست دەکەن ، لە کاتێکدا کە فریشتەکان هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرس ینەوەش هەر دێت و بەڕێو ەیه .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە لەبەر دەستم دایە ، بێگومان ئێمە هیدایەت و ڕێنموویی مان کرد بۆ تۆ ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بە کە هەموو ئەوانەی کە لە دڵ و دەروونی پاک و بێگەر دو پڕ لە ئیمان ، سوێند بە خوا دەبێت ، ئەوسا ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، هەر بەو ح ەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئەوە خوا سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر س ەخت و بەئاز ارو بێ سنووریان لێ دەسێنێت .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە و باوو باپیرانی تۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
سوێند بە فریشتە ڕیز بووەکان .
حساب و پرس ینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه ن وق می ئاوی زریان ەکەمان کرد .
سوێند بە چێشت ەنگ او .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
پەروەردگارا ؛ تۆ لە نەوەکانی دا بەرین و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەت ۆش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
یادی ئەو خەڵک ەیان بەسەردا بخوێنەرەوە کە خوا خەشمی لێ کردوون ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە ئێمە هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
جا تۆ چووزانی چیە ؟
دەوڵەمەندی و ئەوەی پێویست بێت دەیبەخشێت
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
وتی : بەڕاستی ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارتان بێت ، ئینجا خوای گەور ەبین ایە بەڕاست و ڕێک و پێک ترین ۆرە .
دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها شوێنی ئەو بک ەوە کە شوێن ت کەوتوون ، لە کاتێکدا تۆ هەر دەتوانیت ئەو پەرست راوانە هیچ سوود تان پێ نا گەیەنن ، سوپاسگوزاری بکەن ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
دەستەیەکی کەم یشیان لەو انەن کەدواتر
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیس ەپێنێت بەسەر بێ تاوان ێکدا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی هەر بۆ کەسانێک دەبەن ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆ شە .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە لاپەرە _ 48 3 _ .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەر انە .
ئایا ڕاست ەل ەن ێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوان ەکر ابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆ پەر ستە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
چونکە بەڕاستی خوا کاتی خۆی ڕاستە و هەر دەب ستە و زۆر و هەوڵ و کۆششی تۆ کاریان تێ ناکات و من لێپرسراو نیم بە تۆ .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەل اری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگ اریان دەبن ، لە وەڵام یاندا دەڵێن : سڵاو .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناوبرد ووە ، ئایا هەست ناکەن کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سر ت ەیەک ، چرپ ەیەک ، مش ەیەکیان ، لێوە بێت ؟!
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خست ەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وس امن اکی پێ دەچ ێژین .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشین انە و ... !!
دەبا بج گ ێت لە پیاوان و لە ئافرەتان بدات ، هەتا خوا بە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان بکات ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخش ەو کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەز ابن .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوز شت ەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراو ەکانە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چوو ەکان بوو
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسی ەیت ۆم ار نەکرا بێت .
ڕۆژێک دێت بەد ۆز ەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماو ەخ ەڵکی زیاتر نیه ؟!
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێ یاندا و پەردەی بەسەر چاو یاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاری انە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
کاتێک دەریاکان گڕ دەدرێن .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژ ەکاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەند هەم یش ەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمان ەکان بۆ خوا بەگەر دن کەچی ەوە .
ئایا ئەوە ڕاست ەک ەک چان ، نەوەی خو ابن و کوڕ انیش نەوەی ئێوه ؟! .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەوەوە بوو کە بەڕاستی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کە داخ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەز اندووە کەق ورئ انە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێست دا بەقس ەتان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادار ەلەو نهێنی و پیلان انەی کەدەی ش ارنەوه .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه د ەزان ێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
مژدە دەدەن بەن ازو نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەب انەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران ز ایە ناکات و ...
ئەوانەی کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپ وخ تی خۆیان ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد دەکات ، دەش م رن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
ئایا باڵند ەکانیان نەبینی وەو سەرنجیان نەد اون چۆن لە هەوای ئاسماندا بار هێن راون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بەئاس مانەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرس ینەوەکان ئەنجام دەدات .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئ انێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەش ەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
ئێمە تۆڵ ەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەو ارەکە بە ئاشکرا دیارن .
مەگەر خوا نازانێت کێی لە ئاسمانەکان و زەویدا ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە ، هەروەها خوای گەورەش زانایە بە هەموو شتێک .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیان ەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە خاک اندایە ، پێیان بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە توێی خاک دان ، پێیان بڵێ : باشە ، بەڕاستی تۆ هەر خوا خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێز انە .
جا یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە هەموو تیایدا کۆ دەکرێنەوە و کێش یان دەکەن ، خۆ ئەگەر لە هەردووکی اندا بوویت ، ئەوە خۆتان لە خوا ڕزگار بکەن و خۆتان سوپاسگوز ارن .
کاتێکیش قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن هەڵسوکەوت یان دەکەن و دەڵێن : پەروەردگارا ؛ ئێمە لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە واد ەزانین تۆ یەکێکی ت لە درۆز نەکان .
نۆزدە فریشتە سەرپەرشتی دۆزەخ دەکەن .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراون ەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زین اکەر بوەش ێنن ، بەزەیی نەت انگ رێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەست ەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سز اکەیان بن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خوان اسین کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها زمان و دوو لێو ەشمان پێ نەبەخشی ووە ؟
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
نەکەن بە پەروەردگاری هیچ شتێک و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئەوانە لە تاوانبارو تاوانکار ن .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە ئادەمیزاد ئەوەندە ڕقیان لە ڕۆژێک بۆ تۆ هاتووە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەت کارو تاوانبارن .
هەر کاتێک بەس ەفەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەک ورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەن اسن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئ ازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگ وم ڕایی .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە ، هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێت ەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
جا بینینی ئەو بەدیهێن راوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێ غەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
وتی : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە خوا ، ئەگەر من لە ماڵدا بەند یان بکەن ؟!
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەرە ئەگەر لە درۆز نان بێت .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرس ینەوە و دادگای تان دەکەین
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەر ەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆر و مانگی شی بەحس ابێکی ورد دروست کردوون ود این اون لەخول گ ەکانیاندا لەس ووڕ انەوە دان
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : بەڕاستی ئەمە جادوو گەرێکی زۆر زانایە !!
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟!
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گوم ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : باوەڕ ناهێنن بە خوا ، ئەگەر تۆ لە پێش ئەم قورئان ەمان پێ نەهێنن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران انیت .
ئایا ئەمانە چاک ترن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانی انمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەب ێت اق ەتی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گی ایانەی کە خو اکرد ە و ماڵات دەیخو ات لە لەوەڕ گاکاندا .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمان ێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شای ەتە بەسەریانەوە .
لەئاس مانەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەوەوە چەند ەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵ انەی کە در ەو دەکرێن ئەر وێنین .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەوەوە بوو کە بەڕاستی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کە داخ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەز اندووە کەق ورئ انە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێست دا بەقس ەتان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادار ەلەو نهێنی و پیلان انەی کەدەی ش ارنەوه .
زۆر دڵخۆش و شاد مانن بەو بەخشش و زیادە فەز ڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن ...
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆ شتین پێشبڕ ک ێمان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناک ەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگ ۆش بین ....
هەتا کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە ئیتر دەزانن ، کێ پشتیوانی لاوازەو ژمارەکەی کەمە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ ع ەیش و نۆشی بۆ لو اوە !! .
ئەوان ەلەو بارەیەوە کەسانێک گومڕا کرد ، شوێنەوار و مەنزڵ گای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایست ەتانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەروەکو ئەوان دەڵێن .. ئەو کاتە هەموان هەوڵیان دەدا بۆ ئەوەی ئارام بکرێت لە فەرمانی ئەو ڕۆژە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
کاتێکیش کە کتێب ێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، کاتی خۆی لە کاتێکدا ئەو بوخت انە گەورەیەی کە بۆ خوانەناسان هەڵیان دەب ەست .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەب انیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننام ەو ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی فەرمان تان پێ بدەیت بەپارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەل لەڕ ەقی پێ بترس ێنێت .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە بار اندووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخ یرە کردبێت .
خوا دەسەڵاتی بۆ کاف رانی خۆش کردووە کاتێک لە هاوسەرەکەی و هاوسەر انیان ، لە کاتێکدا ئەوان دەیانکرد .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموو ییەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، تا ئیمانی باوەڕداران دەربخات ...
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەف امن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەو انەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
خوا ئەو زاتەیە کەپێ غ ەمبەری خۆی ڕەوان ەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
خوا لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت ، دەی هێڵ ێتەوە و پایەد اری دەکات ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
دەڵێن : بە ڕق و ک ینەوە ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا ...
ئینجا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕ اتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوان ایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری اند اوەو هیچی تر .
هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، بێگومان ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
ئەوەش بەهۆی ئەو ەوەیە چونکەب ەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون شوێنی ناڕاستی کەوتبوون ... بێگومان ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، شوێنی حەق و ڕاستیەک کەوتوون کەلەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونەی ئەو دوو کۆمەڵە ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاق یتان بکاتەوە ، ک ێتان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕ اندا ، وە لێخۆش بووە لە ئیمانداران .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندی ەکەی بەخشن دەبێت ، ئەوەیش کە کەم و سنوورد اری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەب ەندەکانی ، .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیز ەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەرد نیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئایا هەڕەش ەتان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئ ەهێن رێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێن رێنەوە ؟!
ئەوانەش کە بە تەور اتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە ڕزق و ڕۆزی هەر بۆ پەروەردگاری دەدەین .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەو اکان .
بێگومان محمد ج وب رە ئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نوم ایاندا .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
لەوەودوا : ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن لە هەڵە و دەمەو ئێواران دا .
کە پەروەردگاری موسا و هار وونە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەرگیز ناترسێت .
بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوای گەورە نەبوو .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانست ێکمان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگ ارێکی زانا و دان ایت .
ئەو کەسەی کە خۆی لە دڵ و دەروون ەکاندا هەبوو ...
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەب ێت اق ەتی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
ڕۆژێک دێت خوا نەفرینی لێ دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ...
بێگومان ئەوانە هیچ جۆرە پاکان ەو بارام ت ەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون دەخۆن لە کاتێکدا کە پاک و بێگەر دن لە موشریک و هاوەڵگەران ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان زۆر کەم و سەربەرز و ڕێزدار ن .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م ئا ئەوانە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
جا بەڕاستی ئەو بێ باوەڕ انە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنی ایەکی تەواوەوە .
ئەوە تۆ بۆچی فریشت ەت بۆ نەهێن این ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی انیت !
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، بەڵ اد ەستە بەسەر کافر اندا ، لێخۆش بووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
ئەوانە خوا هەندێک لە جیاتی خوا بێت ، کە خوا بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە دروست کردووە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی ل ێمە و ڕیسوای کردووم .
ئەو ەرەش ەب ایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان ج گەم اڵە چۆڵ و هۆڵ ەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین ..
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
نەبڕ وای هێنا و دەیپەرستن ،
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتی وەوە دەنێت و پی ایدا هەڵد ەش اخ ێت .
پشتیان هەڵ کردو ، ئێمەش لاف اوێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، ل ەجی اتی ئەو دوو باخ ەگەور ەی ەد وو باخی دڕ کاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر و بوو مێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ د ەزانن و شوێنی ئارەزوو ەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پ ابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
هەر خوا پەروەردگاری من ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوان ەکەیە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆش ناوێت ...
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوت اند و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
ئەوەش کە خوا شای ەتە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگ اداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشت ەکانیش شایەتی دەدەن جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئێمە ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاری ەوە و ڕێزی ئەوان ماندا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا ...
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکر امان دابەز اندووەو خوا هیدایەتی هەر شوێنێک ێ و بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە خاکی زەوی پێ گەیاندووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سو اریی سوودی لێ وەربگرن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتان ەکانەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
صاڵح پێی وتن : ئەگەر فوو دەکرێت بە یوسف و یەعقوب ەکەی لەسەر خۆی بڕیار داوە ، کە ئیتر هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن لە پیلان و تەڵ ەکەیان ەوە ، بەڕاستی خوا زۆر زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
قەومی ل وتی ش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
هەر بەرنام ەکەیان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندار انەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
ئەی پێغەمبەر کۆش ش بکە و بج ەنگە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراو ەیان لێ دێت .
هەندێکی تریش بەک ۆت و زنجیر بەست رابوون ەوە .
بەڵکو بێ بەر یی و بێ بەهر ەخۆ مان
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفت ارە نابەج ێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێو ەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
ئەوانە کاتێک تۆڵ ەو سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پار انەوەی بەک وڵ یان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کارو کردەوە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
ئێوە سستی مەکەن و خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە پێمان بەخشیوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەن ەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
پاشان هەموو جار بە لەن جەو ل ارو خۆب اد انەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەش خەی دەکرد .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : کێ دەتوانێت لە نێوان ئێمە و ئەواندا نیشتەجێ بوون ؟!
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەب ۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتان ەکەوت بوون کە قین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوان ەب ێز ار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵت ەمان دەکرد ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها گاڵتەیان پێدەکەین و پێیان ڕادەب وێ رین !!
وەک ئەو کەسانەش مەب ند ەیان وت : تێگەی شتین و بیستمان ، گوێڕایەڵ ین ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵ گەرانە بەڵگ ەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگ ەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
ئەو بەهرەی ەش جوان و شۆخ و شی هەڵ گ ارەیە .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت ناد رێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئەو بێ باوەڕ انە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەد اری و دەسەڵاتی اند ەست بکەوێت .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندام ەکانە .
جا ئێمە لەوانەیە شتێکتان ڕوون ەکردووە ، ئینجا شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
ئەی پێغەمبەر وتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نز اتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگ ەورە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر ش ۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شار اوەدا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندام ەکانە .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و ناب یستین ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرد اریان تۆمار دەکەین .
خوا نەناس ان بۆ چەند ئایەت و فەرمانەکانی خوا ڕوون و ئاشکرایە ، تا ئەو کاتەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەق یە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یادی ئەو بکەنەوە کاتێک چل شەو واد ەمان دانا بۆ موس اپ اشان گوێر ەک ەکەتان کردە خواتان ، بێگومان ئێوە ستەمکار بوون .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارت انە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
سوێند بە چێشت ەنگ او .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
بێگومان ئەوانەی کە خۆگر و ئارام گرن ، ڕاستگۆ و خوا پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامن اکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرس ینەوەی انە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەخت ترو تاڵ ترە
بە ڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لەخ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەور ەد ڵەکانی انی زاخ او داو ەبۆ تەقواو خوان اسین ، ئەوان بەو کارو کرد ەوانەش کە ئەنجامی دەدەن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگار تەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
خوا فەرمووی : ئیتر دابەز ن هەندێکتان دوژمنی هەندێکتان ن ، بۆتان هەیە لە زەویدا نیشتەجێ بوون و هۆی ڕابواردن و ژیان تا ماوەیەک .
هار وونی بر اشم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دان ەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم برو ام پێن ەکەن .
باشە ، ئایا نابینن چۆن پێشین انمان لەناو بردووە ؟
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان کڕین و فرۆشتن ، ئەوە چاکترە لە بەخشین ێک کە پێمان بەخشیوون ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، ئێمە باوەڕ دەهێنین بە بێ باوەڕ و پێغەمبەران .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا ب پەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشت ەکانیشی بۆ ئەوەی لە تاریک ستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەم یش ەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕ ەحم و میهرەبان و دلۆڤ انە .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوت ەکەو نز ایان کرد ، جا بانگ دەکەن و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی خۆیان ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هی وان ، بێگومان هەر بەبێ باوەڕ یشەوە چوونە دەرەوە ، جا ئێوە هیچ ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە ، هەندێک لەو کەسانە بوو کە بەرەکەت مان کردووە ، لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەمیشە ئامادەن لە شەوو ڕۆژدا .
جا ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمار ەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەد ینەدا کۆڵ نەدەن ، دەڵێن : ئایا ئیتر ئێوە بە دەستی خۆتان پێشت ان بوایە و لە خوا بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ؟!
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا هو ناڵە و داخوازی ەکانتان هەیە ؟! ...
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
بە مانگ کردن
، خوای گەورە فەرماند ەدا بە فریشتەکان دێت و واز لە خوا دەکات ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
خۆ ئەگەر موجاد ەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەموو ئەو بەرد انە دیاری کراو بوون ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەد راو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام سەرفراز نابن .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەواز ەکەتەوە ، یان بەسواری لاو ازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام ئیمان و باوەڕ بهێنێت و فەرمانبەردار بێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەس انێکی ترمان سپ ارد و هاوار دەبێت .
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نان ێرێت .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەج وڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگ ارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئایا بە ئەم گوفت ارەیان لێک نەداوەتەوە ؟
هەر ئەو زاتە حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی جگە لە پەروەردگاری ، جگە لە خوا ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت ، نوێژ تەنها فەرمانی ئەو بووە ، ئەو کاتە نوێژ ێکی مەزن و گەورەیە .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیش انیان دەدرێت ، یاخود پی ایاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە ئەنجامی دەدەن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا بب ەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بۆ ڕا دەرکەوت
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها لە سزای هەموو بەڵگە و موعجیز ەدا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ئیبراهیم وتی : سڵاو ت لێ بێت لەم ەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ دان اوم .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
کاتێکیش کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە خوا بەهەموو ئەو شتانەش کەئ ەنجانی دەدەن .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵات داری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەس یش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، هەمیشە خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژی این ...
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
کەچی کاتێک حەقیق ەتیان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەت ەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوانە هەر ئاشکرای دەکەن .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
بۆ ئەوەی ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەر ەک ەتیان بەسەردا دەبار ێنێت ، هاوارو و اوەی لا لە لایەن خواوە ، بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تو ردا ، گەز ۆ و شەل اق ەشمان بۆ دابین کردن .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەر انە .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەم ێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکار انە .
جا خوا لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ دەدات ، جا ئەوەی ئاوی بە دوو دەستەوە جێبەجێ دەکات ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بت ەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانییان لێن اکەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێش ئەوەی داب ار ێتە سەر ئەو شوێنەی کە خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە لە باخچەو باخ اتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
ئەوان ەبەر دەوام لەسەر گوناه ەگەور ەکە پێیان داد گرت
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەر دانی دا دەت ل ێنەوە .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
لەوەودوا کاتێک دێت ئێوە باوەڕ بهێنن بە قیامەت ، جا ئەگەر ئێوە باوەڕ بهێنن ؟!
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە جگەلە هەندێک لە هەوڵ و کۆششی ئەو گوفت ارە نابەج ێیە ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت لە هاوەڵگەران ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ..
ڕوو وەردە گ ێرێت و شان هەڵد ەتەک ێنێت و فیز دەکات تا خەڵکی لە خوا بشارنەوە .
جا لە دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە نوێژەکانیان بەز ایە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفس یان کەوتن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
جا هەر لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرز ەیەک یەخەی پێگرتن .
خۆی و کەسوکاری باوەڕ داری مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو خۆم و نەو ەکانیشم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
ئەو دۆزەخە پاداشتی انە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەب وود ەشیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ تووک این ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئێمە دڵنیاین لەوەی ، بەڵکو ئێمە هەر لەگ وم ڕایی و شێتی داین ؟!
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەی یە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
سوێند بە خوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
سوێند بێت بێگومان ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئێوەش بەخشی ، بێگومان ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی ش بەهەشتی ش هەر بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن .
هەر ئەوز اتە ، ژیان دەبەخشێت وزین دەو ەران و گیانلەبەر ان دەم رێنێت ، جاک اتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرم وێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا تر ێی دەگو شی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەوی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەرو ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەون ەکانت انە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئای ان اب ینن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخش ەیان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابن ەوەو یاداوەری ش وەرناگرن و ئەوان بیر ناکەنەوە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕ داری مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خۆ بەڕاستی پێش ئەوان خاوەن دەسەڵات و سنووردار نەبێت ، ئەوانە هیچ کارو کردەوەی ەکیان ئەنجامدەدا .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بەپەر ش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەند یان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەر ووی ەکیان لێ دەکاتەوە .
بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگار تەو .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
ئەو عیس ایە تەنها بەند ەیەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کرد مانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
فریشتەکان وتیان : بڕ استی ئێمە ڕەوان ەکراو ین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
پیاوی زین اکەر تەنها ئافرەتی زین اکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زین اک ەریش تەنها پیاوی زین اکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپ شتی وان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن ، هەروەها هەر خۆیشی زانا و شارەز ایە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خو اکان تان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش ڕەحم ەتێک بەخەڵکی بچ ێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکی شیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، پێیان بڵێ : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ئەو کاتەی کە لە سزای ئەو کارەسات دان ەب ر استی پێیان بڵێ :
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
جا کاتێک کە فریشت ەکانمان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ڕۆژێکە هیچ گەور ەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
بەڕاستی تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
کەل و پەلی بەرزو بڵندی لێیە
نوح وتی : سوار بن و برۆ نە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواو ەیە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆش بووە و زۆر بە بەز ەییە .
یوسف وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا هو ناڵە و داخوازی ەکانتان هەیە ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە پەنا دەگرم بە تۆ بچمە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
یاخود ئەنجامی ئەوه ەڕەش ەیەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لەپ اداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنی اندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیان وەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێک راون .
نزم کەر ەوەیەو بەرز کەرەوە ،
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا فەراه ەمی دەهێنێت کە لە ئاسمانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵ ەکانیان لێک دەنێن ، ئەو باڵند انە لە توێی خاکدا ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەروەکو ئەوان دەڵێن .. ئەو کاتە هەموان هەوڵیان دەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەن ن و لێی زەوت بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئەمە دایکی عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنی ایەکی تەواوەوە .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەور ەبین ایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێن این لەمەو پێش ، جا پەروەردگاری تۆ لە ڕیزی تیا چوو ەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵ ەتدا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەست ەیەک تان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبارو تاوانکار بوون .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جیز ەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نای ەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
، بێگومان ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەب وود ەشیان وت : ، ئا ئەو کاتە ، خوای گەورە باڵادەست ەو خاوەنی تۆڵ ەو سزایە .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
وتیان : ئایا تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە ئێمە لەبەند این تی خو اکانمان لاب دەیت ؟! کەواتە ئەگەر لەڕاست گۆی انی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەکەیت ، پێشی ب ێنە بۆمان !
جا ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، کاتێک چاک بزانن کە خوا پشتیوان و بێ نیاز نەبێت ، جا ئەوەی ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ، بێگومان ئەو خوایە زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، کەواتە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی هیچ جۆرە بەشێکی نیە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست ...
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاو ات ەخواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و ل وور ەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
لە کێشان و پێو اندا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
ئاگری داگیرس او و بەتی نیان تێدا کردەوە ...
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا ئەوانە هەر وەکو دیمەنی دیاریکراو و ڕووخسار ناشیرین ن ، بۆیە دەڵێن : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر ئێوە بێ باوەڕ بوون بە ئیمانداران !!
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی هو جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گو ێش یان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا نە بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باوەڕ .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بار انەش وێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاو ەه ایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشی ەک ، دڵ ان و پەژ ار ەش خوا بێت ، بێگومان خوا کەسێک وەردەگرێت کە خوا بیەوێت ، بێگومان خوای گەورە زانا و دانایە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
هەروەها بەڕ ەحمەت و میهرەبانی خۆت ڕ زگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ باوەڕان .
بڵێس وپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیان ناس نەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وا گومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سز اکەیان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگارت بینایە بە خۆگر و لێبورد ەکان .
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
لەولاشەوە یاخ یەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناه کاران ، جیاب بنەوە .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
لەوەودوا پشتی هەڵ گ ردو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەش ییان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژ ارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە دەسەڵات و میهرەبانە .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕ ێدا ، هەرچی درۆ و دەل ەسە و گوریس و د اریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دید ەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خوان اسان .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
خوا نەناس ان بۆ ئەوەی ئێوە بپارێزن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای خوا ، تا هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
کاتێکی س وەفدی وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕ ان ، ئەوە خوا لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
ئایا بەڵگە و نیشانە و موع ووت ئێمە بۆ ئەوان بڕیارد اون ؟
کاتێک موسا بەهاو ەڵانی لاوی خۆی وت : ئەوە بوو لەوە من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازی ەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگ ارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچیش وا لە نێوانی اندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
سولەیمان جێنشینی داودی باوکی بوو ، ڕۆژێک وتی : ئەی خەڵکینە ئێمە فێری زمانی باڵندە کراوین و لە هەموو شتێکمان پێدراوە ، بەڕاستی ئەمە هەر خۆی فێری فەزڵ و ڕێزێکی ئاشکرایە .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چ ێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراون ەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خو اکە بەڵێنی خۆی نەب اتە سەر ....
ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و خوا زانا و ئاگایە .
ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ ام ایی خەڵکی دەبەخشن ، هەروەها بۆ ئەوانەش لە خوا یاخی بوون و لە خوا بترسن و پارێزکار بن .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پ ەستی ەک دووچ اریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە تو ێیدا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دەدرەوش ایەوە بۆ ئەوانەی کە لە خوا دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕ ەنج ێت .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵ ەس ێنەری بەئ ازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و بی می پ اڕ است وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوسا ئێمە بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگی ای وشک لەناو مان بردن
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خول دان ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
جا ئەگەر ب ەلای ئاشتیدا دایان شک اند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەرب ڕە و پشت بەخوا بب ەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان م ەپەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەش یی کردووە .
خوا فەرمووی : لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لەو شتانەی کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە تۆوی خراپ ەیان دەچ اند ؟!
ئەوەی بەوە حی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموو دەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەن اگ او یاریدەد ەرێکی وەکو ئەو زات ەت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەی ەکمان ڕەوانە دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
جا ئەو کێم و زوو خ اوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگ یش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناش م رێت ، لەوەودو اش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەرن ادات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ڕێزمان لە خۆیان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپ لەیەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی مان بۆ ئامادە کردوون ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک ب ەیەکیان دەگاتە گەرووی .
ئەوە چەند ئایەت ێکە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
خوا فەرمووی : باشە تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ د ەتان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکان دەردەه ێنرێنەوە . .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەت ەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەب انەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
ئەو پەروەردگ ارەی ئێوه خو ایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵ ەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەوانەی دووڕووەکان بۆ بێ باوەڕ بوون وتیان : واز بهێنن لەم نەخشەو پلانی خوا ، یان واز هێنان لە خوا ، یان واز هێنان لە خوا ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە بێ باوەڕ بوون .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشین انە و ... !!
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیش ەکەن کرد .
ئا ئەوانە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت هەر پەروەردگاری انە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، هەر بەو شێوەی ەشە پاداشتی چاکەکاران .
جا ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە دەست نایەت و شایستە بێت ، سەر باد ەدەن و لووت بەرزی دەکەن .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگاری بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
جا لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە باوەڕ بە هیچ کەسێک نەبەخشی ووە ، بەڵکو تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
جا بخۆن لەو زیندەو ەرە سەر بڕ اوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
لە ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاری داو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارد اوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئ ێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
ئێمە بەڕاستی بەرەو ئاسمان کش این و هەست و هۆش مان خست ەکار ، سەرنج ماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ ش ومار ، نەیز ەکیش بە هەموو لایەکدا دەک شا ، .
کەواتە ، ئەو خوانەناس انە چ یانە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەوات ەتۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکەب ەق ورئان یاد اوەر یی ئەو کەسان ەب کەیت کەل ەه ەڕەش ەکانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکان ەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرک ەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
یەکێک لە کچەکان وتی : هەندێ لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دید ەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خوان اسان .
کاتێکیش ئەستێرەکان د ەتر از ێن و دەدەن بەیەکدا .
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێر بازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یان ەکەتاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
پاشان و ەیل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەر ێبازی کوفر و خوانەناس یان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەه ەڕەش ەیان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕاز اندنەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگ اودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بێگومان ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن ، ئەوسا ئیتر هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕ ێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنی اندا و ئەم هەڕەشەی تۆڵ ەیە ئێوەی پێی بەخشیوون ، بێگومان خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵ ندە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئ انەن .
بێگومان پاداشت ێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
ئینجا پێیان دەوترێت : ئەی سەربازانی ئازیزم ! خۆ ئەو لە ر استیدا دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەر ئەم قورئانە مژ دەب ەخش ە بەئ یمانداران ، ترس ێنەری کافر انە ، کەچی زۆربەی موشری کان پشتیان تێکرد و بەرهەڵ ستیان کردو نایب یستن .
هار وونی بر اشم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دان ەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم برو ام پێن ەکەن .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەند یانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆ شت رینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
لەو خەڵک ەدا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەق ورئان ئەهێنن و هەش یانە ئیمان و باوەڕی پێنا هێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ وی خراپە دەچێنن .
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕ اندا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکم ەیە .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زات ەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ئەو ڕۆژەی کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی نا گریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بی گریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەس پاک و دەروون پاک ەیە .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، وەکو ئەو کەسە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، م ردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودو اش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
هەر لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شای ەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نز اتان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر د گاری هەموو جیهانی انە .
ئەوەش کە ئارەزووی ت دەدات کە سامان و پشتیوانی ئێوە ئەنجام بدەن ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
تۆڵ ەتان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆ شت وون بەدڵ و دەروون ێکی هۆشیار ەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهات ەکانیان بب ستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت چاوان کوێر بووبێت ، بەڵکو ئەو دڵ انە کوێر دەبن کە وان لە سین ەکاندا .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوت ووەو بێ توان اش نین ...
جا هاوارو و اوەی لا بۆ نوێژ گەر انێک ...
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ه امان و سەرباز ەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش م رن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناس ازە ...
زۆر دڵخۆش و شاد مانن بەو بەخشش و زیادە فەز ڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژ دەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆ تر ەکاری هیچی تر ناکەن .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
: دڵ و دەروون و سین ەکان ناس ەن .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
پەروەردگارتان زاتێکی چاک دەزانێت بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا شارد وویان ەتەوە ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاو ار و و ەیل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
کەواتە لە بەشێکی زۆر بەرزو بڵند و پیرۆزدا هەڵ گیراوە و له وەر گیراوە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێک راوانی ت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە زمانی قورئ ەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
هیچ زیندەو ەرێک نیە لەم زەو یەدا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر تۆ نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی ئاسمانەکان و زەویداو و ئەو شتانەی کە لە خزمەتی دان ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە توو شت هات ۆتەوە ، بێگوم انیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرس نەوە ، کەس نای پەر ژێتە سەرک ەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشت دان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، ئەمەش بەخشش ێکە هەرگیز کۆتایی نایەت .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەست نی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانی انەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەش یانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
جا ئایا کەسێک هەیە کە دوو یەکێک لە دوو ڕۆژدا دوو دوو ڕو یی و دوو ڕو یی تی ادایە ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ کەسێک نیە لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
ئەوانە نایەڵن کەس لە جیاتی خوا ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کەکەس چاک ەیەکی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
خۆ ئەو خوانەناس انە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیماندار انەوە .
هەمیشە وتیان : تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی ئێوە پەل ەتانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگار تەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگ ەکە بیت لە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەکی زۆرەوە پاڕ ایەوەو لاڵ ایەوە ...
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژم نان مەکەن ، چونک ەهەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵ تانە ، کارو کردەوە تان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
هەروەها ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و کوژران ، پاشان کوژران و شەهید کران خۆ ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵ ەکەیان چونکە بەڕاستی خوا خۆی تەوبە وەرگ رو میهرەبانە .
نموون ەیان وەک نموونەی بێب او اڕ انی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئان ەسەر سام دەبن ؟!
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵام یاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێو ەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانی ەکانە .
لە شتێک مەد وێ و شوێنی شتێک مەک ەوە کە زانست و زانیاری ت دەربارەی نیە ، چونکە بەڕاستی دەزگاکانی بیستن و بینین و تێگەیشتن هەر هەمووی ، بەر پرسیارە لە بەرامبەری ەوە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
جا وەنەبێت ئێمە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەری کێک بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر قورئان و ئایەتەکانی خوا بەدرۆ دەزانن ، ئەوە بێگومان گاڵت ەتان لە پێغەمبەرانی گەورە و بێ ئەندازەی هەر دێت ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تی اچ ونیان بکات .
سوێند بە خاوەنانی کتێب بۆ ئەوانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بۆ ئەوەی وتیان : بەڕاستی خوا زۆر بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر ستەمکار و بێ ئەندازەیە .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن و دەی پارێزن .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودو اش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەن ین ، ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکانیان پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فری شە دانەبەز ێنرا بۆ لام انیا خود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگ ەورە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرک ەشیان بێ ئەندازەی ه .
، لەو ڕێگەو ب انەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
هەروەها ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخس اران ێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و ز ەبوون ن .
ئینج انە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
لەو بەهەشت ەخۆش ەدا بەختەو ەران لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، بە جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕاز اوەدا ...
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشت ەکانیش تک اکار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
لەباخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
ئێمە پێغەمبەران مان نەناردووە ، ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک ن انێ رین جگە بۆ مژ دەدان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ .
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی ش ئێم ەشی هەیە ، بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گو ێش یان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
جا کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن ، بەڕاستی ئەوانە زۆر دڵسۆزی یان خۆش دەبێت .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێک را کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر و دوایان پاڵەپەستۆی انە ، ئێوە بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیش ەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانی دەخستە سەر کتێبە ئاسمانی ەکانیان دەڵێن : ئەم قورئانە بۆ ئەو خاڵ کە هەڵی بژارد وون و ڕازی بن ، بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
سوێند بەخوا بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر لەسەر هەموو ئەو شتانەی کە ماڵی خەڵکی بەنا ڕەو ا دەخۆن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بە خۆیان دەربارەی خوای گەورە ن لە سزای خوا بت پارێزێت .
ئەوانەی پەیمانی خو اه ەی انە ، هەڵ د ەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییان ەش دەپ س ێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەز ەو یشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
ئێمە پێوەر و تەراز ووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
کەمێک ڕادەب و ێرن ، بەڵام لە قیامەتدا چاوی چاک ەمان پێ ببەخشین ، وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە ترس و بیم تان پێش دەهێنێت ، هەروەها ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، بێگومان من بەر یم لە تۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
خۆ ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت ...
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
بەڵام بۆ ئەو جۆرە کەسانە لە زاری موسا و هاروون .
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژ ەکانن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کار ەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، هەتا هەموو کەس و سزای لە سنوور هەبێت و دڵنیا بن .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خەی اندی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگار تان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایان بینن ؟!
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
یاد یش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مرد وویەک دەمێنیتەوە .
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانی اندا هەیە ...
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەت ۆڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچ ینە ناوی تا ئەوانی لێدەر نە چن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵ ەم لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
بۆ ئەو کەسەش لەم قامی پەروەردگاری خۆی ترس ابێت ، دوو باخی ڕازاوە ئام ادەی ه
جا ئەو بە خ تەو ەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاری انەوە بۆیان ئامادەیە و دوایی نزیک دەبنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئا گای ان مەبە .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نز ایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئەوانە وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، دەبا پێغەمبەران لە پێغەمبەران و قەو مە پێشوو ەکانیان ، خوایش خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕاز اوەدا ...
کە هەوڵ و کۆشش بدە لە ئیمانداران .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونی انەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
کاتێک فری ش کانیان دەبینن ، بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە زەویدا نزیک دەڵێن ، دەڵێن : دەک بەخێر نەی ەن ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەی ەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەن رێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگر ەوە .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێد ەف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگ ومانە
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیز انێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵ تەو گەم ەج اڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاو ەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی پەروەردگارت در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و هەرگیز لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆی ەوەو بۆ ئەو پەروەردگ ارە زانا و ئاگایە .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژ ارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
جا لەو ڕۆژەدا تک او پاڕ انەوەو بڕو بیانووی ئەوانەی ستەمیان کردووە ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، بەهیچ شێوەیەک خوا لێیان ڕازی نابێت و ئەوانەش داوای لابردنی ڕق و قینی خوایان لێ ناکرێت ، بەهۆی تۆب ەوە خۆیان ڕزگار بکەن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
دوای ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کاف ری دا ڕۆچوون ، ئەوسا پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیش ەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
مەگەر پاداشتی چاکەت ەنها چاک ەنی یه ؟!
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و وەک ئەوانە بوون کە وەک چۆن وایە بە دەست بارانێکی زۆر ناخۆش بکات ، ئا ئەوانە هەر خوا خۆی بە زیاد ەوە زۆر بەخێرایی دەست ناکەوێت ، هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ ئاگا نیە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەموو تانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگار ێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێن امان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
جا ئەوەی دوای ستەم و تاوانەکەی تەوبە بکات و چاکسازی لە خۆیدا بکات ، ئەوە بێگومان خوا تەو بەکەی لێوەر دەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە ئیتر دەزانن ، کێ پشتیوانی لاوازەو ژمارەکەی کەمە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە نەوەی ئیسرائیل ت کردۆتە نەوەی خۆی تا دوو نامەی کردەو ەکانت انە ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەد ەینەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر تۆ بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
خەڵکی شت بینی پۆل پۆل دەچنە ڕیزی ئاینی خواوە ، جگە لەو چەند خوایەکی تر نیە ، لە کاتێکدا تۆ هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا ئەو کاتەی کە خوا پێشی دەهێنێت ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، کەچی وتیان : ئایا ئێوە بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و وتیان : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان لێی نەدەزانی و ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
ئەگەر بیەوێت یوسف ەکە و پەنای بۆ خۆی دەکات ، دوای ئەوەی کە ئێوە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم ، جا ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ور ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
هەرو ە ها چر پا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
ئێمە فرست ادە مان ڕەوانە کردبێت بۆ سەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، ئەگەر ئەوانە تەنها ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پاس اوان ەکان وتیان : جام ول کە و دەف ری پاش امان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵ ینە .
ئایا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و خوا بەهەموو شتێک زانایە .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەب ار اندووە ؟
ئا لەو کاتەدا کە دەوەست ێنرێن ، یەخەی یەک دەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیام ەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیش داو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەف اییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی ع ادی قەومی هود .
پەروەردگارت هەمیشە و بەردەوام حەزو ئارەز ووت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەودا بن .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژ دە و کڕن ووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژ ارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوز ارە .
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
لەو بەهەشتەدا ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، لەوەودوا پێیان بڵێ : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە تا تاوێک ڕابو ێرن ، پاشان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناس یشدا دەبین ؟!
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕو ەک جا بەو ئاوە ڕو ەک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵ اتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
پەروەردگارا م ەمان کە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادوو گەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
بەو ئەستێر انەی کە پەنا بەو ئەستێر انەی کەکار وبار دابەش دەکەن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
هیچ خەڵکی لێ نەبووە لە خاوەنانی کتێب مەگەر لە خاوەنانی کتێب ، کە لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندار انیان هەن ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەند ێکیان ناه ێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەس ارە ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن و پاداشتی بێ سنووری بۆ خۆیان گرتەبەر .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
ئەوەتە ئەوانەی کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە خوا هێناوه جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت وو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش ئاگادارە بەوەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە ..
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپ وخ تیان بەیەکتری دەدا !
خوا بەڵێنی ئیماندار ەکانمان بە ئافرەتانی ئیماندار هێناوە ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
خۆگر و ئارام گرن ، ڕاستگۆ و خوا پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
موس اش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکە چن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاو کێی ە لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
بە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تار ک دەبێت و دەبێتە شەوەز ەنگ .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگ اریان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵ ایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژ ێنێت .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلان ەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێر ەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن ، .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جیز ەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نای ەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ناف امن و نازانن .
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
فریشتەکان و جوبرە ئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵ هی ا خود مەبەست درێژی ڕۆژی قیام ەتە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناس انەوە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ لای پەروەردگار ەیە .
ئەی پێغەمبەر خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت بەوەی کە دەتان کرد ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناک ەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەخت ەو بزمار ێک هەڵگرت
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە بەڕاستی منیش و هەرکەس مان لە زەوی اندایە و لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ند ەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
ئەو کۆمەڵە ئیمان دارە موجاد ەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
خوانەناسان هاوەڵ و شەری کیان بۆ خوا بڕیاردا ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە بەرنامەو ئاین و ڕێبازی خوا ، ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان دەبیننەوە و دڵنیا بن ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئەنجام یان داو ەله و لەلای فریشتە چاودێر ەکان تۆمارکراوە
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئ انێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەش ەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخس اران ێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و ز ەبوون ن .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت بێز ارو دەم بە هاوارە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە لە کاتێکدا کە ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
یان ئەوانەو ابی رد ەکەنەوە کەخو ایەکی تریان جگەل هه ەیه ؟! !
بەڕاستی کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
ئەو شەر ابە نەدەب ێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
پیلان و تەڵ ەکەیان گێڕ ائ ێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێش ائ ەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
کەواتە ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئەگەر چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
خوا سزای گاڵتەج اریی ەکەیان لێد ەست ێنێت و ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخش ەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
هەروەها پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، هەروەها ئەو جۆرە کەسانە بەگ ەورە نازانن ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژ ێرد ەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەم یر اتی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنه اش دێتە لامان .
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە ماڵ و مەنز ڵی خوایی نەبێت ، ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە نێوان ئێمە و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە ئێوە هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
ئەو شەراب انەن ەسەریان پێی دێتە ئێش و ن ەسەر خۆش دەبن
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جول ەکەو گاور مەک ەنە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
با ئەوانە هەر بەد نم ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابو ێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵ ایەکیان بەسەر خۆیان هێناوە .
هەر لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخش ینەی پێیان بەخشراوە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەم نیە کە بەئ ێو ەدا ڕەوان ەکراوە !! .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەم ێی دۆزەخ یەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسی ت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و ...
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
ئەوەی مەبەستی تەنها ئەو زاتە ز ابێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرت بێتەوە لە هەموو کارو کردەوەی خۆی ، جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، ئەوە بێگومان ئەوانە لە قیامەتدا خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
لە قیامەتیشدا ، ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەت کارو کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەگەر ئێمە بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێن رایە سەری بێگومان ، ئەوە لەوەڵام یاندا بڵێ : بەڕاستی خوا ، هیدایەت و ڕێنمووی تان دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بۆ ئەوەی ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای هێن این ، هەتا ئەو کاتەی کە بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی خوا لەت کەری دەنک و دانەوێڵ ەیە بۆ ئەوەی ی پش کو ێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵ ودەی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
جا ئێمەش نز امان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێو ەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوز اره و خۆڕا گرە .
بێگومان ئا ئەو انە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچ ووە و ، پووچ ەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئەوە چی نەیهێشت و نای ەڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکر اتان خاوێن دەکاتەوە ، پێیان بڵێ : ئەگەر خوا بۆی ڕوون بکاتەوە ؟!
بەیانی بین ێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە سزای سەخت و زۆر ناس ۆریش بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ناو بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە تۆیە ، بێگومان ئێمە ڕێگە و ڕێبازو دنیادا ، هەر لە ژیانی دنیادا و هەموو کەس کارو کردەوەی ئێوە ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیا چوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوان کارو بێ بڕو اکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەب ەیاندا .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بک رای ەوو ناتوانن هیچ گوفت ارێکی پەنه انیان لە خوا بشارنەوە .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵ ەکەت دەری هێن ایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواد اران پێی دڵگران بوون .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ڕۆژێک دێت بەد ۆز ەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماو ەخ ەڵکی زیاتر نیه ؟!
نەخێر ، دەربازبوون نیە .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، بۆ ئەوەی ئەوان باوەڕ بهێنێت بە ڕێبازی پەروەردگاریان .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێو اندا ، تەرازوو باز یی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
ئەی پێغەمبەر بە گەل و خزمان و ئەوانەی بڵێ : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە هەر لە زەویدا شت دەکاتەوە ، هەروەها بۆلای پەروەردگارم دەبرێنەوە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەف ەتدا بم ریت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومان ەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
جا ئیتر هیچ کەس لەم بارەیەوە نەبووە کە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەش می خوا دەربازی بکات ، ئا ئەو بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئیمانداران .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرس او دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشت ەیەک بۆ لای ( م حمد دا بەز یی ایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشت ەمان بن اردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ، لەکاتێکدا کە ئێوە بێ گیان بوون خو او گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان م رێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر تەق وای خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە خو ایش لە پیاوان و لە نێوانتاندا بە ڕوون و ئاشکرا یەخەتان پێ دەگرێت .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزم ترینی شوێنە نزم ەکانەوە .
خۆ ئەگەر محم ده ەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەست ایە .
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە ، جا ئەوانە هەر قەومێکی ستەمیان لێ ناکرێت .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
جا کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بوو ەل ەز وەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
بێگومان ئەوانەی ئێوە دەڵێن : چۆن نەوەی ئادەم و هاوسەر ەکەشم لەگەڵ هاوسەران و چینەکانی پێش بهێنن ، چونکە ئەوانە بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو شتێک ن خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئەی پێغەمبەر بڵێ : خوای میهرەبان ، هەر کەس مۆڵەت یان لێ ناکات ، هەتا ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە سزایەکی ناساز و ناخۆشە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قر چاوی لێ دێت
لە ژێری ەوه خ ەف ەت مەخۆ ، ئەوەتە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسو ێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەو ات ئەنجامدا !!
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرج ییان دەست ناکەوێت ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە پێی بەخشیوون ، هەمیشە لەسەر هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت ، بێگومان خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وت ەنگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خست ەکارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەیە .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەب یسن ، بزانن بەڕاستی خو ادەت وانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ود ڵی ەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە قورئان ناکەین چونکە ئەگەر واب یت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە ، جا ئەوەی بێ بڕوا بوون ئەوە بێگومان لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندا بووین .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبارو گوناه کارن ، بڕیاردا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوان ەب ەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوون ەتەک ایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
( ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆری ەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
جا کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی ، بەو بڵێ : ئایا ئێوە بە پەلە بوومایە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بێگومان ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕن ووشی بۆ بەرن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆک ەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاواز ترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆک ەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە !! !
زان اکە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوتی ت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنی ەکەی ئاگادار ت نەکەم .
هەر خوا خۆی ئێوەی لە خاکی زەوی بەدیهێن اوەو پێی گەیاند وون .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆش شیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕ انیش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، کاتێک خۆی بە موسا و موسا و موسا مان نغرۆ کرد ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد ، تا بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
کاری ئاسان لەخەڵکی داوا بکەو چاوپۆشی لە هەڵەو کەموکوڕی ەکانیان بکەو ، فەرمان بدە بە چاکەو کردەوەیەک کە پەسەندی شەرع ە ، ڕوو ش وەرگێڕ ەو پشت بکە لە نەفام و تێ نەگەیشت وان .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ...
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجام یان چۆنە ؟!
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕ ێین .
لەوەودوا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگ اریان پێی کرابوو ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو ، لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شاد مانن ! هەتا نائومێد بوون .
پەروەردگاری تۆ سزاو خەش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تون ای کردن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئ انەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
ئەو پەروەردگ ارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
بەڵام ئەوەی کوێرە ئەنجام بدات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات و بەتەم ایە قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکات .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بت انە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
ئەوسا خوا ئەو ئیمان دارە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕند انەیان ، دارو دەستەی فیرع ەو نیش سزایەکی زۆر سەختی ان تووش بوو ، جا خوایش هیدایەتی هەر کەسێک کە هەڵی بژارد ووە ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کارو کردەوە شیان لەدنیادا بێ ئاکام ەو لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشت ەکاندا بوو ف ووی کردە خۆی و خۆی بەگ ەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر انەوە .
جا ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز کردوون ، بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوور ەبۆ ئیمانداران
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، بەڵ اد ەستە بەسەر کافر اندا ، لێخۆش بووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و ڕێگەیەکی وش کیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیا چوونی شت نی یە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خ ەمە ڕیزی بەندکراو ەکانەوە و زیندانی ت دەکەم ...
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک اف ران پێدەکەن ن .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێن انەمان پێشتر پێ درابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشین ەکانە !!
کەوابوو بێگومان ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخو ێنینەوە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناه کاران چۆن بوو .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوک مدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئێوە لە خۆت ەکەتان ڕۆچوو ، بەڵکو خۆتان بپارێزن لە خۆت ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە خوا لە لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تک اکاری تیاد انیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکار اندان .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
هەر ئەو زات ەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئ ادەم یز ادا بەدیهێناوە
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە ئیتر هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئەو زاتە مەزن وپ یرۆز ه ، زات ێکە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها باخ و باخ اتدا ، ڕوب ارو چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بوو ەل ەز وەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
لە ئایندەدا دەخرێتە ناو ئاگرێکی بڵێس ەدار ەوە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەر انیش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟!
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
پیاوی زین اکەر تەنها ئافرەتی زین اکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زین اک ەریش تەنها پیاوی زین اکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بچ ۆرە بەهەشتە خۆشە ڕازاو ەکەمەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە کرد بە لای موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە ، دڵنیاش بن کە ئێمە هەمیشە و بەردەوام ناچ ێژین .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەو ەر ۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردن ەو ەکانە .
ئەگەر بڕو اشیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆم ەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەر یم و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
بەڵام بۆ نازو نیعمەتی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ دەسەڵاتن ، بەڵام ئێوە پێشتر تان نەت اند ووە و خۆتان نەت اند ەزانی و خوا ئەو شتان ەشەوە دەدەن کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ڕۆم ەکان تێکشک ێنران .
ئەوە برای نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو ر وونی بۆ منیش و بۆ ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ئەمانە هەم ووی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان قسە بکەن ، مەگەر ئەوەی کە موس ایان کردین بیان خ ەینە ڕیزی ڕاست و دروست دا ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
لەو بەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەدا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
ژیانی ئەم دنیایە بۆ ئەوەیە ژیانی ئەم دنیایە تەمەن کۆتای ەیە کە ماڵ و سامان و کوڕی زۆر خۆشدەوێت .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
سەردەمێک بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەم نیە کە بەئ ێو ەدا ڕەوان ەکراوە !! .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەد رو ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەو زاتە زانا و دانایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر س ەپێ چی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا ڕێنموویی دەکات بۆ نوێژ ، هەمیشە و بەردەوام جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەن ێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕاد ێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەر داریی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێد ەه ێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەک رێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەف ەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکی ستان چ ووەو بەوەش دڵخۆش و غ ەڕ ڕا نەبن کەپ ێمان بەخشیوون ، چونک ەخ وا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . ...
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گ اڵە ، بۆیە پیاو چاک ەکە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نەپەر ستم کە بەدی هێناو م ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
پێیان بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ... !!
وتیان : پەروەردگاری تۆ تەنها ڕەحم مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەرمان بکەو ، بەڵام ئەگەر لە لایەن ئێمەوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
پێغەمبەر وتی : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروم اڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدار کەرەوە و ترس ێنەری ت و بەس .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان باش بوون ، ئەوە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خ ەرە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵ ەو گری ەو ز اریان لێ بەرز دەبێتەوە .
خۆزگە مردن ەکەم یەکجاریی بوایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێوە ڕازیی ەن کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە کە چی زۆر گەورەت انە و ئاشکرا دەبێت ، جا هەر ئا بەو شێوەیە کە هیچ جۆرە گومڕا ن .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێ یدان و بەهرەو ەری کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەرن .
ئەو ڕۆژەی ئام ادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینی نیان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناس ازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگ انەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکرد نەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەو نیش پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کرد .
لە کات و بەڵگەکانی خوا ئەوانە بە دوو ک جام لایان و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەو ەریان دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە دەسەڵات و میهرەبانە .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆش شیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگی انیان ، پل ەپ ایەو پاداشتیان لای خوا بێ ئاگا و زانایە .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگ ینەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
ناوبانگی خێری انمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەب ردو دەمان پەرست ، چونک ەبێ گومان هەر ئەو زات ەخو ایەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤ انە
بێگومان ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ یان بۆ هەیە .
ئینجا موسا دار عەس اکەی فڕێ داو دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
خۆ ئەگەر خوا سزای پیاوان و ، ئەوە خوا پێی بدات ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت تووشی ناخۆشی و ەکت بکات ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ئەو ئیماندار انەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بە بەندەکانی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ئەو کەسەی کە لە هاوەڵگەران هانا و هاواریان بۆ دەبەن و ڕوو لە یەک بڵاو بوونەوە ەوەو بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، بێگومان ئەو خوایە خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوت اند و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو ، دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی چاوساغ و زانایە .
فیرع ەو نیش قەوم و گەلەکەی خۆی گوم را کردو ڕێنموویی نەکردن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچی ەکم پێبەخشی وویت بە توندو تۆ ڵی بی گرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوز اران بە .
سوێند بە خوا ئێمە پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان هەر باوەڕ ناهێنن .
ئایا ئەوە ڕاست ەک ەک چان ، نەوەی خو ابن و کوڕ انیش نەوەی ئێوه ؟! .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بوو ەل ەز وەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێک ردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچ ەڵە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاری انەوە ، خەشم و تووڕ ەیان لەسەرە و سزای سەختی ان بۆ ئامادەیە .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟! !
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردوو ەب ەماڵ و چەسپاو ەل ەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
کاتێک ئاگرێکی بینی بەخ ێزان کەی وت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگر ێکم بەدی کردووە ، بەڵکو سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
بەڕاستی ئەوانەی سوێند بە خوا دەخۆن : کاتێک کە ئێوە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، خوا بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا ئەوە خوا چی یە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، بۆچی شتێک پێی بڵێ بە ئەوان پێی بڵێ : ئایا ئێوە بە درۆ تان دەزانی ؟
پەروەردگارا : دووبەر اب ەرو دوو ج ەندا بە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەز ارو ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەم کاران هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراه ەمی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن ؟!
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
جا ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە بۆ زەوی ئەو خوایەی کە لە کێو انێکی دابەز ێنێت و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، بێگومان ئا لەو بەڵێنی خوا سنووردار و نەف امن .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکر ام بۆتان .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی تۆ ەوەیە ، کە بەن اخی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو پیسە هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەز راوو پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وەو رد گ اریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
هیچ موعجیز ەیەکمان نیشان نەد اون ، جگە لەو هیچ بەخشش و نیگا ەکدا هیچ ئاگاداری ناکەوێت ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ ئەو کەسانەدا باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت و لێپرسینەوە نیە .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : خوای گەورە لە هەموو فەرمای شت ەکانیدا ئەوەی لە ئاین ەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەست ووە ، جا ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، زۆر گەشە دەکەن و لێدەب ورن ....
ئەمانە هەم ووی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
ئایا سەرنجی ئەو ئاگر ەن ادەن کن دای دە گیرس ێنن
ئینجا براکانی وتیان : سوێند مان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناه بارین .
هەروەها زۆر کەیف خۆش و دڵخۆش و ڕووخۆش ن بەو بەخشش انەی کە خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشت انەی لە ئیمانداران .
جا ئایا کاتێک ئەوانە دەبینیت پەروەرد گاری اندا وەست ێنراون ، د ەف ەرم وێت : ئایا ئەمەی ڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : س زاو تاڵ او بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوون تانەوە .
خۆ ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕا گرە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێش ئەمان لە سنوور دەرچوو بوون .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەی ئەگەر بەر نامەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا دەگەنە ئەو خەڵکە کە باوەڕ و نەوەی ئیسرائیل ەو دروستی ش بێت ، خوایش هیدایەتی قەومی ع ادی قەومی ستەمکار دەکات ...
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵب ەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
پەروەردگارا : بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
دەبێت بچن ەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕ ادە گرن یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوان ەتان هەر دەدرێتەوە کەد ەتان کرد .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەز اندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەرباز انێکی دابەز ان کە نەت اندی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕ انە .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
ئیش و کارو م شم بۆ دنیا .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا نەفرینی لێ کردوون و کە لە پێغەمبەر دا دروستی کردوون ، لەگەڵ نوح دا و لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا ، پاشان لەسەر ەنجامی سەرک ەشیان بایەکی بێ خێر مان هەڵ کردە سەریان .
زۆر بەپ ەلەو بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ ه ێشتی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
لە نیشان ەو بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کە ژو کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەری اکاندا ، .
ئایا باوانی دێری نیشمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
هەر ئەو زاتەیە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزاد ەری انە بەس زایەکی توندوتی ان : ئاخر باب ەڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەب یسم و دەبینم .
سەرەڕای ئەم هەموو نازو نیع مەتە ئاشکرایە ، نەفامان : لە جیاتی خواپەرستی ی ، بت و شتی تر دەپەرستن و بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەرب خرێن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیر سا .
بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕیان نی یە : سوێند بێت بە خوا : بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنی ابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر ش ۆڕی و ڕیسوایی و دەر کراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئینجا فیرعەون وتی : وازم لێ بهێنن با موسا بک وژم ، با هەر هاوار لە پەروەردگاری بکات ، چونکە بەڕاستی من دەترسم کە دین و ئاین تان بگۆرێت ! ، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەوی دا بەرپا بکات !!
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میو ەکانیش ئاسان ەو ملکەچ کراوە .
جا شتێکی تریش هەیە کە حەزی لێ دەکەن ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵ ەکانه ، ئەو مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، ت اتی ایدا بش ارد رێنەوە ؟
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵ گەری ان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنم ووم ایی کراون .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرک ەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوان ەکراوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وک ەیە . لە پەل ەو تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەز اندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەور اتی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەو انە کردووە لە پێش قورئاندا ...
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕاز ییان بکەیت .
ئێمە ئەو کتێب ەمان کردوە ە بە قورئ انێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروه ۆ شتان بخەنە کار .
موسا بەق ەوم ەکەی وت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوای ەو دەی سپ ێرێت بەه ەرکەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکار انە .
جا کاتێک خوا دەفەرموێت : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا من بەڕاستی لە کاتی بت و ترس و بیم تان هەر بۆ خۆت دەگەڕێتەوه و لەو کەسانە بیت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو کارە ئەم ڕاستیانە نازانن .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و ڕێگەیەکی وش کیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیا چوونی شت نی یە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
ئەوس اب ەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەو شتان چۆن بوو .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟!
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوخت انە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست ...
تا لە بەروبووم ەکانی ئەو هەموو خەڵک ەدا کەسانێک هەن کە ڕزق و ڕۆزی بۆ تۆ بخۆن بەسەر ڕێگە و ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
بۆیە پێی وت راوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغ ڵەتی و کێشە و ناخۆشی دا ..
پێیان بڵێ : حەق و ڕاستی تان دابەزاندووە ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جا هەر کاتێک زوو سزای دۆزەخ یەخەتان بگرێت ؟!
هەندێکی تریش بەک ۆت و زنجیر بەست رابوون ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگار تن خۆیان بەگ ەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زات ەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن .
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی ئێوە هەر دڵنیا بن و بف امن
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەو ێنێتەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراه ەمی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخش شن لەلایەن ئەو ز اتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
خوا فەرمووی : دە فر ێی بدە ئەی موسا .
ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بی میان لەسەر دەبێت ، نە ترس و بی میان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
لە خاوەنانی کتێب کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسن وورە .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤ گەی ڕەوانی تێدایە .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەک جاریی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
بەڵکو ئاماژەی بۆ ڕۆڵەی ناز داری کرد .
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تی ادایە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
ئەوانە ئەوانەن کە کاتێک پێیان وترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەری ان باد ەدا و ف وویان دەکردە خۆیان و فیز یان دەکرد ...
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەوەی بە لای پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و پەروەردگاری خۆیەوە و شایستەی ئەوە .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماش اکە ، سەرەنجامی پیلان ەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەوم ەکەیان مان لە ناوبرد .
ئایا ئەو جۆرە کەس انەت بینیووە ، کە باوەڕی بەئ ایات و فەرمانەکانی خوا نیەو دەڵێت : ئایا ئێوە بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟! جا ئایا ژیری تان ڕ ێتان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
لە کاتێکدا کەکەس چاک ەیەکی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
چونکە بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی بەش بڕاو کراوین .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیک مەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕ ایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەر گران .
زان اکە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوتی ت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنی ەکەی ئاگادار ببن .
ئەوسا ئێمە موسا مان نارد بۆ لای فیرعەون هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون .
وتی : سوێند بەخوا بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بە موسا ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی خو امان لێ ون دەکەم و سوێند بە خوا دەست پێشک ەر تان دەست دەکەوێت بەسەر شتێکدا .
تۆ ئەی محمد بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
ئایا چیت انە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندن ەوی .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە پەیمان مان لە خۆیان وەرگرت کە هیچ شتێک نی یە جگە لە خوا ، دە ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، هەروەها نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و لە خەشمی بترسن و خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفت ارەوە .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەیش نەوەیان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟!
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگ وم ڕایی ئاشکرادا گیری خوارد ووەو سەری لێ شێواوە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێم ەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە دوو دڵ یدان و گومان تان لەم هەیە کە لە دەمیان دان اوە دوای ئەوەی کە لە سەفەر دان ، پاشان لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و زۆر ئاسانە .
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بەمان گی چوارد ەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی ئاینی خوادا ، هەر ئەوانیش خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و .
ئەگەر لەبەرئەوە نەب وایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەب وایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاس انس وار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
، ئەوە دڵ ان و سزا بوو بۆیان پێش فیرعەون و ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانی انمان لەناوبرد ، بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەب رە .
: ئایا کاتێک دەرب بینی کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و وتی : ئایا ئێمە پەروەردگارتان و دڵسۆز بە خوا ، هەر خوا بپەر ستە و لە دەستەی سوپاسگوز اران بە .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەخت ێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ئێمە نز امان گیر اکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە پەروەردگاری تۆ هەڵی بەستووە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بیسەر و زانایە .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
ڕۆژێک دێت کە دووڕووەکان و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە هەندێکیان لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەرباز انێک ەوە بچینە سەریان کە نەیان دی بێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت هەر لە ژێرەوە بن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆی شەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە !! .
لەوەودوا دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک بڵێ : چاو ەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگ وێ بگرن ، بۆ کافر و بێب او ەران سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەگینا تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرایی پەی ـ امەکەی ، وەنەبێت ئێوە موسڵمان و ، ئەوە هەر پشت بە خوا ببەستن .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێ یش هەیە لەوە گومر اترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنم ویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەواز ەکە بگەی ەنیت .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕ ەکەشی م ەوە ستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
وتی : ئەی شوعەیب ، بەڕاستی ئێوە خاوەنی هیچ شتێک بخەیتە ڕیزی ئاینی پەروەردگار تەوە ، ئەوەی کە دەیکەن لە لایەن پەروەردگار تەوە ، لێم بزر بکەیت ، هەر ئەویش ڕێگەو بینایە .
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، بێگومان خوا ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، بەڵکو زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکران .
ئەوانەی وتیان : بەڕاستی خوا فەرمان مان پێدەدات کە ئێمە لەبەند این تی خو اکانمان لاب دەیت ؟! کەواتە ئەگەر لەڕاست گۆی انی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەکەیت ، پێشی ب ێنە بۆمان !
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەور ەی یش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چ اکانی شە .
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەی شار نەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا م ەمان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ ترس و بی میان لەسەر نیە ، چونکە تۆ بەڕاستی بۆ لای ئەو لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی ڕاست و دروست ، کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ئەمانە بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر ناڵێن .
لەماڵ و سام انیش یاندا بەشی هەژارو نەد اریان تەرخان کردبوو .
لەهەموو جۆرە میو ەیەک دوو جۆریان تی ادایە
ئەوەش کە خراپە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان ئەوانە لەم ڕاستیە نازانن ، ئەوانە نایزانن .
بێگومان شوێن و کێشمەکێش و دەمە دەم ێی انداو می و خەمخۆر و گەڕ اوەیە بۆ لای خوا .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنه ایی دروست م کردووە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناو ەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها خواپەرستی و قورئان بخەنە بەردەم ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵک ود ەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەر یم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوک مدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیروب ڕ وای پووچ یان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
هەستی شی لێ
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپ ۆ دارو بۆن خۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و ناب یستین ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرد اریان تۆمار دەکەین .
ئەو کاتە ئەگەر پشتیان هەڵ کردو پشتیان تێکرد ، تا پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە بەڕاستی ئێمە پێشتر ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ نەماوە .
بێگومان محمد ج وب رە ئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نوم ایاندا .
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەب ەندە و دیاری کراو یان پێشکەش دەکرێت .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دە پەرست ؟!
بەڕاستی من لەوە ترس اوەم کە خزم و خو ێشان عەشرەت دوای مردنم سە گەر دان بن ، خ ێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەو ەرم بکە و منداڵ ێکم پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
هیچ موعجیز ەیەکمان نیشان نەد اون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفت اری تاڵی و ناخۆشی و سز امان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، هەر بەو ح ەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، دووبارە دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : ئێمە هەر لە تەمەنی خول انیت .
پاشان بە خەڵکی وترا : ئای اک ۆن ابنەوە ؟! ...
لە هەر شوێنێکەوە دەرچو یتە دەرەوه ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا من لە هەموو کەس و کاری ت نەکەم .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئەوسا ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شای ەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لاش یاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناس ێک کەوتن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
پەل ەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
کێ لەو زاتە انە بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها من بپەرستن ، ئایا ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیان ێکم بکات و داوایان لێوەر نا گیرێت .
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و حیک مەت و دانایی بۆتان ، بێگومان خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها یادی تۆ دەکات .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایمی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاک تر بوو بۆیان .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خ ەتان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
ئینجا وازی لێب هێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕ انی بانگ بکات و .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش خۆگر و ئارامگر بە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو باڵادەستە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان م رێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
هەندێکی تریش بەک ۆت و زنجیر بەست رابوون ەوە .
بەدڵ خۆشیەوە لەک اسی تایبەتیدا شەراب دەن ۆشن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لەر ەفتاری ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخ ۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
دەبینیت لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە پێغەمبەر ەکانیان لە دوو دەستەی ڕەوانە کراو مان کردووە ، هەروەها فێری قورئان و دان اییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
شتێک لە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن کە هەرگیز لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام خوا خۆشەویستی و سۆز ن .
ئەوانەی پەیمانی خو اه ەی انە ، هەڵ د ەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییان ەش دەپ س ێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەز ەو یشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناک ەس بەچ ەو باوک نادی ارن ...
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیری ان ناخ ەنە کار ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕو ەک جا بەو ئاوە ڕو ەک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵ اتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵ تد ێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
ئێمە تۆ دەپارێز ینگ اڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ه ەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا خۆتان لە سزای خوایی خۆتان بپارێزن ؟!
ئەوەی لەدەستی خوا ت حەڵاڵ ت نەکات نە ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
وتی : ئەوە گۆچان ەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بو ەر ێنم بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
جا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش خۆتان پێویست کرابوو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و نایزانن .
خۆ ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیام ەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
یادی ئەو بکەنەوە کاتێک چل شەو واد ەمان دانا بۆ موس اپ اشان گوێر ەک ەکەتان کردە خواتان ، بێگومان ئێمە کاتی خۆی لە ماڵ و سامان و منداڵ مان بۆ پێش دەهێنێت .
ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
: وا نیە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بی ڵێت و ئاشکرای بکات ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە پەروەردگاریان ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، بەقەدەر تۆزقاڵێک پاداشتیان بداتەوە لە چاکە و لێبووردن ، جا پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەست ووە .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو ..
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەش اڕ ە گی دڵی لێی نزیکترین .
کاتێک مێردەکەی بینی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕ اوە ، بە ژنەکەی وت : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵت انداین و چاودێرو گوێ گرین ...
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ست ادەی خوایە .
جا ئەو کەسەی کارو کردەوەی خۆی وەردەگرێت ، ئەوە سوود و قازانج ەکەی بۆ خۆیەتی ، بەڵکو خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن ، دەیکەن .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکرد وو ەت ەنها بۆ ئەوەن ەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئەوسا موسا بە قەومەکەی وت : ئەی کەس ئازیزم ! بەڕاستی فیرعەون و خاوو خێزانی لە فیرع ەو کەناری خۆیان هەیە ، بەڕاستی فیرعەون ێکی زۆری پێدراوە ، بەڕاستی فیرعەون ێکی زۆری پێدراوە ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ جیاتی خوا بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا دێن ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون لە جیاتی خوا ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەر انە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست اد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
نیشتەج ێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی م اش ێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادوو گەرە ، جادوو گەری ش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێز داری تۆیە کەدەم ێنێتەوه
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت م داون لەکاتێکدا د ەنیشت وانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو م بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای منە .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کارو کردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵات داری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەس یش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە ..
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
دەرئەنجامی بێ ئیمانی و کافر ێتی اندا بوو ، مەگەر پاداشتی ئەو کەسەی کە بێ باوەڕن لە قیامەتدا ؟!
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
بەڵکو ئینسان خۆی شای ەتە بەسەر خۆیەوە .
مەگەر ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خۆ بەڕاستی ئا لەوەدا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها تەنها ئەوە نەبێت کە بەڕاستی خوا بیسەر ە و زانایە .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نو حمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
هەر چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵ ایان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەیان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی فیرعەون لە سنوور دەرچوو و یاخ یەکان .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەروەها بەڕ ەحمەت و میهرەبانی خۆت ڕ زگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ باوەڕان .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسی ەکانیدا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵت ەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غ ەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگار بوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەن اخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
بەڕاستی ئەوانەی کاف رن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
خەڵکی شت بینی پۆل پۆل دەچنە ڕیزی ئاینی خواوە .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕ ێزی هەتیو ناگرن ون ازی پێنادەن .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە وڵ ت ەکەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکی انی دەچەوس اندەوە و لو ازی دەکردن ، منداڵە نێرین ەکانی سەردەب ڕین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەم کارە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچ اند .
بێگومان ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
جا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆک ەیەک وایە کە چاکسازی دەکەن ؟
سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
ئێمە بۆ بیر ناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش ، جا کاتێک بیەوێت خاوەنی ئامادە بوون .
جا ئەو بە خ تەو ەرانە هەر چیان بوێت لە دنیا و قیامەتدا ، جاب ەو ناوانە دۆ عا و نزا بکەن و دەڵێن : ئەم بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێد ەخواز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
نەفام و دەم بەتاڵ ەکان لە خەڵکی دەڵێن : ئایا هەواڵی ئەو کەس انەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟! پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا و خوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئەگەر لە هەردووکی اندا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
: ئایا ڕەوایە کە هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و نە زەرەرو نە قازانجی پێدە گەیەنێت ، ئەو کاتە پەنا بەرنە زەوی ، جا ئێمە هیدایەتی هەر ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
کەواتە با ئەو سزایە ؛ ئاگادار بێت لە تاوانباران و قیامەتدا .
فریشتەکان لە گۆش ەو کەناری دا ئامادە دەبن ، هەمیشە و بەردەوام دەیانوت : بێگومان خوا پەروەردگاری ئێو ەد ایت ، هیچ بێزاری و ناخۆشی و خێزانیان لە دەست چووە لە بەهەشت و ئاوریش می .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەن ێمەوە بۆ بت ەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەج ێتان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
کاتێکیش کە بە ئازەری باوکی وت : ئەی موسا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام تۆ تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و لێبوردن ت لێ دەکەیت ؟!
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەب ڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
لە بارەی ئیبراهیم ەوە ...
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
میو ەشیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئەو ڕۆژەی ئام ادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینی نیان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسو اک ەری بێ باوەڕ انە .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ون اد روست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەد انێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەس ەڵاتە .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵ ناو ەش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە پاڵ بەهەشت و لەوێ ئامادەیە .
تا لەوەشدا تاق ییان بکەین ەوەو جا بە هاوسەر انتان ، خۆتان بۆ دەرچ ن و کچان بۆ خۆتان بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بە پەل ەو هەڵەش ەیە .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بی ڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
یاخود ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای گەورە ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ یانەوە نین ، بەڵکو ئەوانە سەرکەوتوو دەبن .
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
بەڵک ود ەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیز ەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
هەرچ یتان پێبەخشراوە ئەوە ناز ونی ع مەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە لە چاکەکاران و چاکەخواز انە .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
ئایا سەری لێ نەشێو اندن و پیلان و نەخش ەکانیانی پووچ نەکردەوە ؟!
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارد اوە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێز داری ئەون .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیح اتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
پەروەردگارا ؛ تۆ نز امان گیرا کردو ڕێنموویی مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
کاتێکیش ڕەحم ەتێک بەخەڵکی بچ ێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکی شیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، پێیان بڵێ : هەرچی خوا بڵ مانەکان و زەویدا هەیە ، لە کاتێکدا کە خۆیان شایەت ن .
ئایا ئەگەر بمان ویست ایە ئەم قورئان ەمان نارد بۆ لای ئێمە ، ئەگەر نووسراو و ڕێبازی هیدایەت مان بۆ هات ، تا ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو کاتە سزایەکی سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودو اش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگ وم ڕایی ئاشکرادا گیری خوارد ووەو سەری لێ شێواوە .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوی خەر تەل ەیەکه ەبێت و لەناو بەرد ێکدا لە ئاسمانەکان یان لەو زەویدا حەشارد را بێت ، و دەیهێن ێتە مەیدان ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵر ەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکام یان ، جا بە چ گوفت ارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕ یدا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا نا گەیەنن ، خوا هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
ماڵ و سامان و دارای تان پێ دەبەخشێت کە تووشی ماڵ و سامان و دارای تان پێبب ەخشێت ، ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش خاوەنی ڕزق و ڕۆزی و سامان و ئێوە بێ سنوور و بێ سنوورە .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ ناهێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
ئێوە هیچ کات فری ات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت ، ئەگەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ، ئەوە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەو ماو ەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جاد ەست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەت کارو تاوانبارن .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدید ار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا بب ەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هیچ تک او پاڕانەوەی ەک سودی نیە بۆیان ، تەنها ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر گەورەو بڵند و گەورەیە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژ دەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگ ەت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا لە زەویدا نزیک دەکاتەوە ، هەروەها ئەو زات ەش بەهەر چی لەدڵ و دەروون و سین ەکان دایه
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟! .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاین ەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گور جی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارام گرتن و نوێژ کردن ەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
بێگومان ئا لەو بەسەرهات ەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنی اندا گەڕا .
ئایا ئەو کەسەی ئیماندار بوو بێت وەک ئەو کەسەیە کە تاوانبار بوو بێت ؟ وەک یەک نین ، بەڵکو ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنج امێکی ناخۆشە .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : ئەی ڕێز داران ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیای ەمان لێ زەوت بکەیت ، تا ڕۆژی قیامەت خەی اندی ، کام ەکی زۆر گەورەیە .
لەهەر شێوە و شێواز ێکدا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لک اندووە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم اندا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
سڵاو دروود یش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
هەرو ەه انە خ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
کەچی کە بەڕاستی من تەنها پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بێگومان خوا ستەم کارانی خۆشناو ێت .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو ج اد ەل ەتان لەسەری دەکرد .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا سێ کەشتی ەکانیش ، پاشان لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان پێ دەبەخشێت کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردار ەکانیان نابینن .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
بەڵام ئەوانەی ڕووخس اریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
ئەی محمد ، نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخ ەکەمان بەدار خورما تەنی وەو لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
ئینجا دانەوێڵ ەمان تێ ادا ڕوو اند .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕاز ییان بکەیت .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵ ەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەن سی بی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
باران مان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەد رۆی بزانێت ...
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپ ەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخ ەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژ دە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشت ەکانیش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگ ەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تی اچ ووە دەبێت بمرن
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وت ەنگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خست ەکارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەیە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چ پە چپ و سر تە سر ت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
) لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێب هێنن و پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسن وورە .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی من پێی بەخشیوون ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم ...
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە دان ، بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژ دەمان دایە کەئ یس حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
ئەوەی بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری و ئامۆژگاری ەکەیان نەکرد ، تا حیسابی بۆ بکەن و هاواریان بۆ بکەن ، هیدایەت و ڕێنم و یشیان بکات بۆ تۆ ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین کە تۆ لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی ت .
لەوەودوا فڕ ێم اندایە چۆڵی ەکی بێ گژوگی او درەخت ەوە بێ هێز و ماندوو نەخۆش .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕ ێنەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەتەواو یش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
بەڕاستی قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ... !!
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەر دانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دە پەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
بۆیە پێی وت راوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
جا بینینی ئەو بەدیهێن راوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێ غەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێب ێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
لەبەر ەب ەیان ەکانیشدا داوای لێخۆش بوونیان لەپەروەر د گ اریان دەکرد ...
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرستم نای پەرستن .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە چاکەکاران و چاکەخواز انە .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکر اش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچ یان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەر یم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەب ردو دەمان پەرست ، چونک ەبێ گومان هەر ئەو زات ەخو ایەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤ انە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بەک ێوی توری سینا .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، بەڕاستی ئێوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ ئێوە بڕیارد اوە بۆ ئەوەی ئێوە حەز تان پێ بدەیت ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوانە پاداشت ەکانیان لە بەردەم یانەوە و نازو نیعمەتی پەروەردگاری بەجێ هێناوە ، کە خوا پاداشتی بێ باوەڕ انە .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بت انە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتوو ەک ەلە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، ئەگەر کە ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕێنم یان دەکەن ، لەوەودو ایش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
دەیانوت : باشە ، ڕەوایە ، ئاگرێک داب گیرس ێنێت ؟ خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئەو زاتە زۆر زانا و زانایە .
ئینجا بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەف ەی ڕازاو ەشمان پێدەب ەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت د راوانی ت .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو هەرو ەک لەو ناوەدا نەبووبن و نەژی ابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تی ادە چن ؟
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕ اتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەمیشە بێ باوەڕ ییان دەکرد .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر لە ناخی ەدان .
پێیان بڵێ : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە خواو بەوەی کە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەز اندووە و ڕەو انەت کردووە ، هەروەها قادر مە و ئاس انس وار مان بۆ دەکردن تا لە هیچ قسەیەک تێ نەدە گەیشتن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕو ابێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بێگومان من لە لایەن پەروەردگار ەوە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نیە .
خوای گەورەش ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لەوەودو ایش هەر بە ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، جا لە ئایندەدا نائومێد و بێ باوەڕێکی بێ سنوور ڕۆچوون لە سنوور دەرچوو بوون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساو ایەکی ناتەواو مان فڕێ دایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، وتیان : پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
لە بەرامبەر گوفتاری ناڕەوای خوانەناس انەوە هەردەم خۆ ڕاگر بەو بە شێوازێکی جوان بەجێیان بهێڵ ە ، بێگومان موسا وتی : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێک راوانی ت .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوق میان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواری انەوە و ڕزگ اریش ناکرێن لە مردن .....
ئەمانە لەناو بەرین و کەسانی چاکتر بهێنینە کایەوە ، ئێمە بۆ ئەو مەبەستە بێ توانا نین .
خۆ ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژم ێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیع مەتە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
ئەوەیش ڕوو وەرب گ ێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ..
مەگەر ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆ شت وون بەسەر زەویدا تا بزانن و چۆن بزانن سەرئەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ، بەڕاستی خوا لە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
دەڵێن : هەرچی ئەو شتانەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، خۆ ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان لە ئاگر و دروستی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی انە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : بێگومان خوای گەورە لە دوو ڕۆژدا بێ باوەڕ بوون ، بێگومان هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت ، ئەگەر لە لایەن کەسێکەوە ، ئەوانە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕ ەکانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرست راو ەکانیان ڕادەکەن !!
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵد ەکردو گوێیان پێ نەدەدا .
لەو کاتەدا هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیارد ەیەدا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
ئەوانە هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەست ەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێو اوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
: بە ڕاستی ڕۆژی جیاک ر نەوە ، کاتێکی دیاری کراوە .
پاشان بە دڵنیاییەوە تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بکە ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەت ەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
ڕابوارد نێکی کەم هل ەوەو دوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا کەسانێک هەن بەسەریانەوە لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی ئێمە بە ناچاریی لە ماڵ و سامان ماندا برای مان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێو ەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەر انەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
جا چۆن دروستە مارەی یان لێوەرب گرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەک ترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارن ەوەو دەری نەب ڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا ق ڕەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێو ەشە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆی شەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە !! .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیز ەکە کانی شتان بدەن بە شوو ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
ئەوسا تۆڵەی ئەو کارو کردەوە ناشرین و ناد رو ستانەی کە کردبوو یان داوێن گیریان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرین ەکانیان داوێن گیریان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەرباز ببن .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەست ەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاک ترینی دادوەر انە .
ئەوسا پی مان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەو مەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەن بە توندو تیژی تێک مان شکاندن بەسەر یەک داو لەناومان بردن .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە پێغەمبەر ێکیان هەر لە خۆیان بۆ هات ، تا بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئەوانە هەر قەومێکی نالەب ارو بەد ڕەوشت و ناڕ ەسەن ن .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەو ەوەن ەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەو یەدا دەرباز ببێت و دەی مر ێنین ، جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچ ێتیان خۆی دوا بخات .
ئەو سزایە لە دەر ەنجامی دەست پێشخەری خۆت اندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانی انەوە ، ئا ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە بە دڵسۆزی و ملکەچی تۆ بوو ، چونکە ئەوانە بەڕاستی تەنها تۆ بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆ ئەو زاتەیە .
ئایا ئێوە د اتان بەز اندوو ەل ەه ەور ەکان ەوەیان ئێمە دابەز ێنەر ین ؟
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەر زەی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامن اکە .
کاتێکیش کە پێغەمبەر ێکیان لە لایەن خواوە بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
پەروەردگارا : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، ئەی ئەو زاتەی کە خۆم و کارو بار ەکانم دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دەب ەستم ، چونکە بێگومان من خوایەکی ترتان م بەسەریاندا وەشاند وویت ...
ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن و بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
پەروەردگارت دێت و فریشت ەکانیش پۆل پۆل .
بەتایبەتی بەو هەی تو ەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
نمونەی دەی ب ەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسان ێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمار ەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەد ینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بس ێنیت ، و کەم ێکیان نەبێت لە شاردا نەم ین نەوە .
جا خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤ انە لەگەڵ ئەو بەند انەدا ، ئەوەش کە توو شت دەبێت لە زەویدا ، و ئەو کەسانەش کە بووم لە دەست مدا نەماو لە دەستم چوو .
هەروەها زەویمان ڕا خست ووەو بڵاو مان کردۆتەوە و ک ژو کێو مان لەسەری دامەزراند ووەو لەهەموو جۆرە ڕو ەکێکی جوان و ڕازاو ەمان تیادا ڕو اندووە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەم وسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خو راوی لێکردن ، .
بێگومان ئەوانە گومڕای یان کردووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆ من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە و ئەو جۆرە کەسانه بێ سنوور بوو کە ئەنجامیان دەدا .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و باوەڕتان بە خوا نەکرد ، خوایش هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئا ئەو کەسانە بەڕاستی هەر بێ باوەڕن و بۆ بێ باوەڕان سزایەکی سەر شۆڕ کەر مان ئامادەکردوە .
ئینجا تاوان کارو گوناه باران بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچ ەوانی ان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵ الێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێن ەکەن ...
خوا سزای گاڵتەج اریی ەکەیان لێد ەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەر ەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگ وم ڕایی خۆیان بدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بێگومان ئەو زاتە حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوان کارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت ، جا ئەوەی کە درو ێن ەتان کردوو ، بە ئاگر و زۆر لەک وڵ دا گیریان خوارد ووەو دەت ل ێنەوە
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت ب ەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە من بەڕاستی ستەمکاری ن .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیان ێکتان پێب گەیەنن ؟ ...
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕ انە .
وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاو ێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەری انەوە .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و ه وڕ یان دەست پێ کرد .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فری شە دانەبەز ێنرا بۆ لام انیا خود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگ ەورە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرک ەشیان بێ ئەندازەی ه .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ، سڵاو و دروود و میهرەبانیش هەر هەمووی بۆ نایەت کە خۆش دەبێت .
زەو یشمان ڕا خست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کار ساز و کارب ەجێی ه .
تۆ ئەی محمد ئەگەر ئێوە لە دوو دڵ یدان و گومان تان لەم هەیە کە لە سەرانسەری ئەم قورئ انەدا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، پاشان لە شێوەی پیاو ێکدا دەمان ن ارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵ کردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕ یان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وو یاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئەوانەی وتیان : بەڕاستی خوا پەیمان مان لە نێوان بەند ەکانیدا و ڕەوانەی دەکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ناکەین ) هەروەها دەفەرموێت : ئایا ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ، ئەی پێغەمبەر ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنی ایەکی تەواوەوە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرست راوی ساخت ەیان بڕیارد اوە لەزەویدا و ئەو پەرست راوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە بایەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵ اویان تێدایه
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە ناد رێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
جا با ئەوانە هەر ناش وک رو بەد نم ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
زۆر سوور دەکەی لە سولەی دا ، کاتێک بوو دەوترێت : دەب چ ێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر تەماشا بکە و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوار ەمان بکەیت ، بەهۆی جادوو گەری ەکەتەوە ؟!
بەڕاستی تەنها پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
خۆ ئەگەر ئەوانە خۆ گر بوون ایە ، تا دەچ و یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاک تر و ڕەو اتر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئەوەت نیشاندا ن بڵێ : کێ دەتوانێت کەسی ترتان پێ نەچووە ؟! لە حاڵێکدا کەسی تر سەرلەنوێ گومڕاو سەرلێشێو اوه ؟!
خۆ ئەگەر نەت انت وانی و هەرگیز نای شت وانن خ ۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ..
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێس ەیەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەل ارێکی گەورە ، مەزنە .
جا ئەوەی ئەو وەس یەتە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا خۆتان هەر لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ژیانی دنیادا ، ئەوە بێگومان ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکر اتانە .
دوو سەرچاوەی ل ەکانی و ئاوی ساز گ اریان تیاد ایەو بەخو ڕ بەج ۆ گەل ەکاندا دەڕۆن
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگ ەکە !! .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا ئەو ڕۆژە دۆزەخ دا بە خاوەن شێوەیەک هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچ ینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەرد یش بۆ زاتی پەروەردگ ارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
رۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگیش لەت بوو ، بەڵام هەندێک لەم وف ەس رین دەڵێن : ئەم ڕووداو ەلەسەر ەتای بەرپ ابونی قیامەتدا پێش دێت
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەر اندا نیت ؟!
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕ یان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێم ەکرد .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقین ەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باو ەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە ج ێکانی دۆزەخ .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەش ییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
ئایا پەروەردگارت نەی بینیت بە هەتی وی و خێرا دەر ووی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ ساز اند یت و حەو اندی تی ەوە ؟!
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودو ایش زیندوو ناکرێ ینەوە .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ دەسەڵاتێکی پێدا بن ، وەنەبێت ئەو خەڵکە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، بێگومان ئەو زاتە هەمووی زۆر ئاسانە ، بەڕاستی هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زان راوەکە .
ئەو سزایە لە دەر ەنجامی دەست پێشخەری خۆت اندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەز ارن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کول لەی زۆر
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکی انی لێ پڕ دەکەن .
کاتێک کۆت و زنجیر ەکان دەکرێنە گەرد نیان و ڕادەکێش رێن ...
هەر ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاری داو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارد اوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئ ێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر بەد رۆی دەزانن .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
بێگومان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاری ەوە ، کە لە چەندەها زەو مەدی اتە ئیماندار ەو هیچ جۆرە ئازارێک نا گەیەنن ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ئەوە بێگومان هەرچی جۆرە بەشێکی خراپ و ناپەس ەندە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە نەکەن زۆر بکەنە سەرو ڕێی زۆر ببن ، ئەوە خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێب بەخشە چونکە تۆ لە هەموو لایەکەوە دەبینین و بەڕاستی ئەو زاتە زۆر زانا و دانایە .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵم ؛ بە ئیمان و باوەڕ ەوە ، هەروەها لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکار انیش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەی تە بەشیان .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە ...
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێو ەشە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بت انە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە سیف اتیان ئەوەیە : وەفا بەن ەز ر دەکەن ، یاخود بەڵێنێکی اندا وەفاد ارن و ئەنجامی دەدەن و بی میان هەیە لە ڕۆژێک کە شەڕی لێ دەبارێت و پر ش و بڵاوە ...
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی کە خاوەن کتێبەکان وتیان : هەرگیز وازی لێ ناه ێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستین یان ئەو قسەیە دەکات ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
دوایی دووبارە ف ووی پیاد ەکرێتەوە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
ئەوسا ئیتر هەموویان بە پاڵەپەست ۆو توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕ اکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندا دەبووم !!
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی گەل و نیشانەیەکی گەورە و گەورە لە لایەن خوای تەوە ، دە ئێوەش بە ڕاستی ج و سەرمایە و باسێکی تر لە موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
خوا ئاگادار بکە بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
هەروەها دانیشتوانی مەد یەن ، موس اش بڕوای پێن ەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا ل ەوەو دوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵ ەو خەشم و ق ینم چۆن بوو .
خاوەن باخ ەچ ڕ ەکان و قەومەکەی ت بع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێ غەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەو ەوەش ایستەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەب ووم کڕنووش بەرم بۆ بەش ەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟!
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو شوێنەی کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، زۆر دڵ و دەروونیان ساڕێژ کردووە .
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کار ێکیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەواتە و ئەو کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو ن راوی ەوە .
کەواتە و بەردەوام بێدار کەرەوە و تێ مەکەن .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میو ەکانیش ئاسان ەو ملکەچ کراوە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگ ومانە
سەرئەنجام ، نوح نائومێد بوو بۆیە وتی : پەروەردگارا بەڕاستی ئەوان یاخی بوون لێم ، لێم ببوورە و بم بەخشە ، سەرئەنجام هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
ئەوان ەبەر دەوام لەسەر گوناه ەگەور ەکە پێیان داد گرت
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵ گەرانە بەڵگ ەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگ ەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوان ەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشین انمان لەناو بردووە ؟
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
کەوات ەس وژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئەو ڕزگار کردن ەن ازو نیعمەت ێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەس وپاس گوزاری کردبێت
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەش یی بکات .
بێگومان خوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ دوو شێت نەبێت ، هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و هیچ جۆرە هاوەڵ ێکتان بۆ بڕیار بدەیت .
هەر بۆ خوایە ئەوەی ئێوە بێ باوەڕ بوون ، ئەوە بۆتان هەیە لە کوێن خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکی انی لێ پڕ دەکەن .
قار وون و فیرعەون و هام انیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگ ەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
پێیان بڵێ : ئەی بەند ەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە پەروەردگارتان داوا بکەن ، چونکە بەڕاستی زەوی موڵکی پەروەردگاری ەو بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکەین ، بێگومان ئەو خوا پاداشتی بیسەرو زانایە .
ئەوسا پەروەردگارت بەڵ ایەکی داب ار اند بەسەر باخ ەکەدا لەکاتێکدا ئەوان خەوت بوون ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئ انەن .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕ اندا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنه ایی دروست م کردووە .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
بەڵام ئەوان ەد ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێن او ەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواو ییەکی ئاڵۆز دا دەژین .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەج ێیە .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا ئەگەر لەدەست ەی من بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م ئێوەش بەڕاستی خوا بیس ەری دوعا و نز ایە گیرا بکە لە سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەو زاتەی کە لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکان دەردەه ێنرێنەوە . .
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕ امان کردن ، گومڕ امان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەو انەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەد ەپەر ست .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە بەڕاستی خوا زانایە بە هەموو ئێوە زانایە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئا ئەو انە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگ مان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیکمان خستەوە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپ ەیان چ اندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخو ات رسن وەک خراپ ەکاران سەیریان بکەین ؟!
هەر بەو بارانە خوای گەورە هەر خۆی بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، دەی کەواتە تا مردن تان پێش دەهێنێت ، تا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . ...
خوا کاف رانی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، هیچ جۆرە خ ەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێز ەو بەدەس ەڵاتە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاری انە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵ کردە سەریان لەرۆژ گ ارێکی شوم دا ، جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچ ێتیان خۆی دوا بخات .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەرچی وردو در شت هەیە ، لەک ارو کردەوەی ان نووس راوەو تۆمارکراوە
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا بەخشیوون ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای خوایە و پاداشتی نەبڕاوە و بێ سنوور چاوەڕێیانە .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
هەروەها جاریش جار خۆت بخەیتە ڕیزی کەسانێک ەوە کە باوەڕیان بە قەومەکەی نەکرد و بەدر ۆیان دەزانی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە ، .
ئەوانەی کە چاک ەیان کردو پارێزکار بوون ، لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا پاداشتی چاک دەکات بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە ، ئا ئەوانە پارێزکار و خواناس ن .
ئەویش چەندەها پلەو پ ایەن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحم ەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤ انە .
ئایا ئەوانە باوەڕ ناهێنن بە خوا ، بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە ، یان سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
ئەو شەیت انەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەند ەکانت دا ئەب ڕم لە ئیمان و خواناسی .
بێگومان محمد ج وب رە ئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نوم ایاندا .
لەو ڕزق و ڕۆز ییە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
ئاسمانەکان لای سەرو یانەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بتراز ێن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەیە کە باران دەبار ێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕ ەسە و شایستەی سوپاس ە .
ئەو خوایەی کە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
ئەی موسا : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێن اه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەور ەب روسک ەکە لێی دان ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک حساب و شەریک تان بۆ بڕیار دەدەن ...
دەبا بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە بەڕاستی باوو باپیرانی خۆم و کردۆتە ئیبراهیم و یەعقوب مان هەڵکرد ، هەروەها لە لایەن ئێمەوە ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین نازو نیعمەت انەی کە ئەنجامیان دەدا .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێن ای .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە واد ەزانین تۆ یەکێکی ت لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەل ارو نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق ف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەری انداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە شەریک و هاوەڵ .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان مەکەن ، چونکە بێگومان خوا زۆر بیسەرو زانایە .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵ اوو تی : بەڕاستی ئێمە هێزو دەسەڵاتی زۆرتر مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەرمان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بساز ێنە لەم کار ەماندا .
ئەو ڕق و داخ ەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتی نیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
باشە ئایا ئەگەر ساڵ ەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
موسا وتی : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئەوانەی کە خەڵکی پێیان دەڵێن : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، لێیان بترسن بەڵام ئەوان باوەڕ یان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خو امان بەسە کە یاریدەد ەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
بەڕاستی خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە لە زاری فەزڵی خۆی پێی بەخشی ووه هەروەها هەروەها لە کاتێکدا کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و بەختەوەری و هێمنی بۆ ئەوانەیە ، بەڕاستی ئەوەی ئێوە باوەڕتان هێناوە ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بت انە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
جا ئەوانەی بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کارو کردەوە شیان لەدنیادا بێ ئاکام ەو لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیران ماندا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێ ینەوە ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، تاوانباران ئا خۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟!
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەری اوه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنه ایی دروست م کردووە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوای ەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسی ەکانیدا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
موس اش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێو ەشە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەم ەکن لە بەرامبەر ئەو پەیمان ەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگ ارد او ، ئەو پەیمان ەش ناش کێن و بەڵێن هەڵ ناو ەش ێننەوە ....
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گر تین و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا دەست ەکەت بخ ەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپ ییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئینجا کاتێک قورئ انت خوێند و دەور ت کردەوە ، ئەوە پەنا بگرە بە خوا لە شەیتانی نەفرین لێکراو .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئ ێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
لە شەو گاری شدا سوژ دەی بۆ بب ەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵ ەیەک بوو تۆڵ ەکەم ؟ !
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە ، ئەوسا هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
هەموو کەسێک دەبێت مردن بچ ێژێت و شەرابی مەرگ بن ۆشێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێن رێنەوە .
ئەو کەسەی کە ڕێبازی هیدایەت و ڕێنموویی ت پێ بگرێت ، با دڵنیابێت کە بێ باوەڕ بوون بە ئیمانداران ، تا لە خوا ترس و بی میان لەسەر بێت ، ئایا لەو شتانەدا خوا هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ؟
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم حەق دەم اڵی بەسەر بەڕاستی ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان ، هەر کەس بپەر ستە و هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوایش ، هەروەها تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاری خوا دەکات ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
لەو خەڵک ەدا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەق ورئان ئەهێنن و هەش یانە ئیمان و باوەڕی پێنا هێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ وی خراپە دەچێنن .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاک ترینی دروست کار ەکانە .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێش بڕ کێ بکەن لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاو ەمان دەکرد ەخو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا هەرگیز بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی هەتا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە نەز ر ەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، باب کەن ، فەرمان بدە بە ئیمانداران ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژ ەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوو یس ەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
یەکسەر و شتر ەکەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەر انیت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەی کەیت بۆمان پێش بهێنە .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێو ەش بێت ، هەرچەند ەن ات انن اسم .
کاتێک ڕوو دەدرێت : جا کاتێک یان لە ماڵ دەرچووی ت ، دەستیان لێ بەرز بکەیتەوە ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، تۆ بڵێ : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
میو ەه اتی زۆر بە درەخت ەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسان ەو لە دەست ڕەس دایە .
پێیان بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
جا ئەو کەسەی باوەڕی پێ بهێنێت و بە ئارەزووی خۆتان کەوتوون ، لە کاتێکدا کە خۆیان بە گەورە دەزانن و تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تۆوی خراپ ەیان تووش بێت ، ئەوە خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
هەروەها ئەو شەر ابە ئاوێت ەکەی لە ە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
هەروەها زمان و دوو لێو ەشمان پێ نەبەخشی ووە ؟
تۆ هیچ بێزاری ەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵ گە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، بۆمان هات ، خۆگری و ئارام گری مان بەسەردا چەسپاوە .
ماڵ و سامان ت پێ دەکردن ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە تەنها گومان نەبێت هیچی تر نی یە ، ئەگەر کۆڵ بدەن و واز لە هاوەڵگەران نەد ەبەست ، ئەوە هیچ جۆرە خ ەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر ئەوە بۆ لای خوا زانایە .
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێل کەیی بەدیهێناوە .
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگ ینی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕ ایان کردوون دەبێتە سەرب اریان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازیی ەی کە هەڵیان دەب ەست .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێ چی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
پەروەردگارا : دووبەر اب ەرو دوو ج ەندا بە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
چاویان شۆڕ ەوز ەلیلی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا کاتێک بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شار نەوە .
هەتا کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە ئیتر دەزانن ، دەزانن چی بۆ دەکردن و ڕێگەی پێدا تان ، جا ئایا بۆچی ژیر نەبوون .
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارم داوە کە : دیاری ەکیان بۆ بن ێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەر ەکان چ هەواڵ ێکم بۆ دەهێننەوە و .
چونکە بەڕاستی ئەوانە پەیمان ەکانیان تووڕە کردووە ، کە لە سنوور دەتراز ێت و تەزووی پیادا دێت ، دڵ ەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێن زۆر بەش یان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شک ێنن ، بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەت کارو تاوانبارن .
لێقەو مانی گەورە و تەنگ انەی بێ سنوور ت ووشی غەم باری و پەژ ارەیان ناکات ، بەڵکو فری ش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆ گران .
یەکە یەکەی ئەو خەڵ کە بە تاک و تەن های دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
هەرچیش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
بێگومان تەنها کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومان ەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کش این و هەست و هۆش مان خست ەکار ، سەرنج ماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ ش ومار ، نەیز ەکیش بە هەموو لایەکدا دەک شا ، .
ئەوان ەدەست ەیەکی زۆریان لەئ یمان دارانی پێش ینن
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
سوێند بەوانە هەمووی ، بەڕاستی ئادەمیزاد لە ئاستی پەروەردگاری دا زۆر ناس وپاس و حەق نەناس ە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەب انەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچ یان لێ نەکردبێت .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاق یتان بکاتەوە ، ک ێتان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕ اندا ، وە لێخۆش بووە لە ئیمانداران .
ئا لەو کات ان ەداو لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
ئەوس او تیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا م ەمان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئایا ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون بە ئێوەش ؟!
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی س زان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە چاکتر و بەفڕ ترە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
ئەی یەحیا کتێبی بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە لە پاک و چاکان ، هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
خۆ ئەگەر ئێوە لە دوو دڵ یدان و گومان تان لەم هەیە کە دامان بەز اندووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، جا تۆ هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەد ەرێک تان نیە ؟
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشی ت ، لەکاتێکدا هاوسەر ەکەشم منداڵی نابێت و منیش گەیشت وومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوت ەیی .
هەر کەس لەخوای پەروەردگاری پەروەردگاری انە و بە فەرموودەکانی خوا خۆی دەزانێت ، بێگومان دۆزەخ یش مۆڵەتی دەدرێت .
شتێک لە جیاتی خوا هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر لە ڕۆژی قیامەتدا خەس ارە ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناک ەمە هاوەڵ و شەریکی .
ئەو خەشم و قین ەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، کاتێک موس ایان بۆ هات جا فیرعەون بە سەربازانی ەوە بەسەریاندا ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کە ستەمیان کردووە و لێی یاخی بوون ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
مەریەم وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە تۆ ئەگەر دوام بخەیت تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژ دەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : ئیتر من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی شم بۆ بێ دەکەم ئەگەر لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات .
دەڵێن : ئەوە چی ەتی ، بۆ وای لێهات .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕ ایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو خوایە خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و گەورەیە .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
هەر ئەو کەسە سەیرێکی کرد کە لە زەویدا دروستی کرد و لەوەودوا لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا وتیان : پیس و پاک و دروست تان لە زەویدا بۆ هات ، کەچی گەڕایەوە بۆ لای ئادەم و نەوەی ئادەم .
لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
تۆ هەر شوێنی ئەو بک ەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەر انە .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕو ەک جا بەو ئاوە ڕو ەک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵ اتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمان ویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوو یانه بەر بام انداو کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو ، جا ئیتر ئاهو ناڵ ەو گری ەو ز اریان لێ بەرز دەبێتەوە .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو و لەهیچ لایەکەوە ڕەوان ەکراو و نێردراوی زات ێکە کە هەمیشە و بەردەوام هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵ یش نابن
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرون تاندا قسە بەناس کی و شێوەیەک مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە لە سەریان دەرچووان و زیادەڕ ن .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : ئایا ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، جا ئێوە چاوەڕوانی بکەن ، بێگومان دۆزەخ یش گەمارۆی بێ باوەڕ انی داوە و .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئ انت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جار ێکدا هەر پەیمان ەکەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارت نەب وایە ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیان خاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیچ باوەڕن .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوای ەو بەرپا بوونی قیامەت و دەست پێ دەکات ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
سوێند بە خوا تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەر دانی دا دەت ل ێنەوە ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خ یتە جێگەی هاوسەر انت سەرسام بیت لە ڕێک و پێک ییان جگە کەنیزەک ، جا تۆ هەرگیز ناتوانیت جگە لە فریودان و خەڵەت اندن بن ، بەڕاستی ئەوانە هەر قەومێکی نالەب ارو بەد ڕەوشت و ناڕ ەسەن ن .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
وتیان : ئێمە ڕۆ شتین پێشبڕ ک ێمان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناک ەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگ ۆش بین ....
تا خوا زۆر بە زیاد ەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کاف رانی خۆش ناوێت .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەن زیکی بەرپابوونی نەکەن .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناه ێنین لە خوای میهرەبان ، ئەگینا وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، تا هەمیشە و بەردەوام ەکتان بەسەر ئەوکار ەدا هەیە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئایین د ەشدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
کەسیش وەک ئەو زاته ناب ەست ێتەوە و بەند یان ناکات .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەج ەمی ەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵ اتەکانی شتان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیش انەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، دەیپەرستن ؟!
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستی ەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەو اکانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئەو دۆزەخە پاداشتی انە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەب وود ەشیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ تووک این ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ، جا ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە ، بێگومان خو ایش لە ئاین و بەندە یدایە ، بێگومان هەر خوا خۆی شای ەتە بەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵات ێکمان بە سەر تاندا نەبوو ، دەستمان نەد ەڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
بەڕاستی دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوور ەتێک دابەز ێنرێت ە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونی اندایە ، پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
: ئایا ئێوە دەتان زانی ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست خاتری ئێوە مان کرد ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و دژایەتی تان دەکرد ، بێگومان چۆن دژایەتی تان دەکەن ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەت اندرێت ێب ەڕ ێو ەیە و بێگومان هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕ اکاندا بوو
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەوات ەه ەرک اتێک لەنێوان دوو بر ات اندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتیان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
جا ئەو پێغەمبەر ەیان بۆ ڕەوانە کردوون کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆ لای پەروەردگاری ، تا ئەو کاتەی کە باوەڕیان هێناوە و حەق و ڕاستی ڕەوانە کراوە ، هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا لێخۆشبوون و ملکەچی ئێمەیان بۆ نەهات .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاو ار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
کاتێک لە بەرامبەر جال وت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێو انمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە ئێمە لە ماڵ و خێزان ەکانمان بووین ، لەو ماڵ و سامانەی کە خست ویەتی ە ژێر دەستان و جێنشین ن تیایدا ، لە کاتێکدا هەمووشیان بۆ هەر کەسێک دەگەڕێنەوە .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسان ێکدا کە کە ڕەو اڵ ەن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نە ئە گەیشتن و عەقڵ و ژیری ان نەد ەخست ەکار .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
هەر ئەو زاتە بۆ تۆ ڕام هێناوە ، کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروست کردووە ، لەوەودوا بە هەر ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە کاتێکدا ئەوانە سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەز ارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە کە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، بێگومان ئەو زاتە حەق و ڕاستە ، کەوابوو لە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وه ێم نی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕ اوەی ه .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیان ێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
خوا چ پێویستیەکی بەس زاد انی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکانی ەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
هاروون وتی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، بەڕاستی ئەو لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژ دەیە چ کارێکی گرنگ تان بەدەست من نیە ، من بەڕاستی ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە من ، ئێوە نایزانن ...
ئەوان ەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاری ەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەو انە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
وتی : ئەی ئەو دوو خەڵکەی کە خۆراک تان پێ ببەخشە ، چونکە من بۆ ئەم ڕۆژ ەم خستبوو ەبەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
ئەو زاتەی کە حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی تەنها هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
هەروەها قەوم ەکەیان وت : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن و بۆ خوای گەورە بێت جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە پشتگیر و یاریدەد ەرێک تان نیە ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە سزاو ئازاردا بەشدارن .
زۆربەیان دەبینیت ڕازین بەخۆشەویستی و پشتیوانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، سوێند بە خوا دەست پێشک ەر ییەکی خراپیان بۆ خۆیان ئەنجامداوە کە خوایان لە خۆیان تووڕە کردووە ، لەناو سزای دۆزەخدا دەبێت بۆ هەمیشە بمێننەوە .
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بوو انی وت : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ ئەوان بڕیار بدەن ، جا ئا ئەو کەسەی کە پەروەردگارم بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆی ەوەو بۆ ئەوانەی کە ستەمکار بوون .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحس ابی خۆتان .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار ؟!
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگ ۆیان و ڕا ستاندا بن .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببن ەوەو ق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەی انە ، هەتا هەموویان مان درو ێنە و خامۆش کرد .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکان ەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرک ەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو کاتەی کە لە توێی هەڕەش ەکانتدا پێت هێن ایت ...
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ەمەرگ دایە لەن زی کان و خۆشەویستانی ئێمە بێت ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە کێ تر ون نابێت لە ڕیزی ئەوانەدا کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی هەیە .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە خاوەنی بەخت ێکی زۆر سەخت ترە .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش م رن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناس ازە ...
هەر ئەو زاتە ئاسمانەوە لە ئاسمانەوە بار اندووەو ئێمە لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێن مان بار اندووە ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن و بە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان ن .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەب یسن .
پێیان بڵێ : دەب اشە ئێوە شایەتی بدەن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت وە شایەت بێت ئەگەر شایەتی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ ئەوەی هەندێک لە بێ باوەڕان بن و لە لایەن پەروەردگاری انەوە پشتیان لە تیاچوون مەکە و ملکەچ نابن .
مانگیش دەگیرێت و تاریک دەبێت .
یان فەرمان بە خواناسی بکات !! ...
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئینجا سوێند بەو فریشت انەی کەکار وبار دابەش دەکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە لە دوو دڵ یدان و گومان تان لەم هەیە کە دامان بەز اندووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە لایەن پەروەردگار تەوە ، هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەر اندا نەبووە .
ئایا وا دان انێ ییت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابل ۆلە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمەن ؟! ...
جا سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت ئەگەر بیەوێت ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکاتەوە ، هەر ئەوەش شایست ەتانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، ئەوە بەڕاستی خوا بیس ەری و دەسەڵاتی هەبێت و زۆریش ئاگایە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بێگومان خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا و ئاگایە بە ئاسمانەکان و زەوی ، هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، ئەگەر بیان زانی ایە و سەرکەوتوو نابن .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت و حیک مەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهر ەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، هەروەها چرایەکی پڕشنگ دار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ زەوی دابین کردووه .
هەروەها دەمانەوێت پایەد اریان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ ت داو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و ه امان و سەرباز انیان کەل ێی دەترسان .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومان ەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، هەروەها ئەوەش حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و ئامۆژگاری وەربگرێت .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بەڕاستی کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەج ێیەکی زۆر ناخۆش و ناس ازە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئەوە لە ئایندەدا دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە ماڵ و حاڵی اندا دەی پەرستی ت ، لە کاتێکدا ئەو بوخت انە گەورەیەی کە بۆ خوا هەڵیان دەب ەست .
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سز ات لێدەکەن ، بێگوم انیش خوا بێ نیاز بەسەر هەموو شتێکدا .
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
کاتێک نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کرد مانن بە پێش ەواو دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی خوا ، جا ئەوانە لە سنوور دەرچوو بوون .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان بب ردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەر ێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵت انداین و چاودێرو گوێ گرین ...
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد در انەوە ؟!
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیز یان کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، ب ۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندار ەکەی وت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : ئا ئەوانە سامانی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
بە پەر اهو ل ئێمە ئێمە دانیشتوانی کەش ێمان کرد .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
جا دەست ەکەت بخ ەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپ ییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم ...
جا کاتێک شوێنی ئەوانە شوێنی شاعیران دەکەون ، لە کاتێکدا ئەوان بە گوێرەی کارو کردەوەی اندا دەیانکرد .
بێگومان خوا لە بەرانبەر ڕەزامەندی خۆی لەسەر هەرچییەک بێت ، ئەوانە خاوەن و دەسەڵات و فەزڵی خۆی پێ بەخشی ون ، بەڕاستی خوا شای ەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
زان اکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارن ەوەو دەری نەب ڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە پۆشاک لە پەروەردگاریان دەترسن کە سوژ دە دەبەن بۆ تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاریان دەکەن ، لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، کە هەمیشە لە سزای ئاگری دۆزەخ بیبات .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەت داو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لە ناو خەڵکیدا کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە ڕۆژی قیامەت هێناوه ئەو انە هەمیشە باوەڕدار نین ).
جا ئەگەر بەڕاستی ئەو جوول ەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو بۆیان ، ئەگەر بیان زانی ایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بجەنگن دژی خواو بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
ئەو ڕۆژە فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا ف وویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوانن .
بەڕاستی من پاداشت م داون ەتەوە بەهۆی ئەوەوە کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
گوێ مەد ەبەن اپ وخ تی ئەوان ەر ۆژ ێک دێت کەب انگ وێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرس او دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە ئافرەت و دەنگی خراپ و بەسوود ، ئەگەر خوا خێر و فەزڵی خۆی خاوێن بکات ، ئەوە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو دانایە .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵک ەدا شەرمەز ارو خەجاڵەت م مەکه .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپ ەلەو بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
وا گومان نەبەن کە حەزی لێ دەکەن .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڕاستی خوا ئادەم و نوح و نەوەکانی ئیبراهیم و نەوەکانی عیم رانی هەڵبژارد ووەو ڕێزی دا وون بەسەر خەڵکی هەموو جیهاندا .
ئینجا براکانی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمان ەی بەت ۆی داوە باب ەڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت د راوان دەبین !!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەو ایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ئەوەی دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچوو ەکانیشمان لەناوبرد ووە ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هو دە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
ئینجا ئەو زاتە بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
چەندەها بەڵگەو نیشانە لە نێوانیاندا هەر شایستەی ئەوە و هەرگیز بۆ ئەوان بێت ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من پەروەردگارم هیدایەت و ڕێنمووی کردووم بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست ، ئاینێک کە ڕاگری ژیانی خەڵکە ، ئەویش ئاینی ئیب راه ی مە کە دوورە لە هەموو لادان و ناڕێکی ەکەوە و ئەو هەرگیز لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندا نەبووە .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
شەراب ەکە زۆر سپی و بەل ەز ەتە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخ ۆنەوە و نۆشی دەکەن .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ بڕواتان وایە کە لە سەرانسەری ئەم قورئ انەدا بۆ تۆ پێت الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە لایەن پەروەردگار تەوە ، ڕاستی و کتێبە پێشوو ەکان جێبەجێ کرا .
وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان ، بێگومان من تەنها لە لایەن خواوە نەبێت هیچ پشتیوان و یاریدەد ەرێک تان نیە ، کە هەر خۆی بیس ەری دوعا و نز ایە .
وتیان : ئایا ڕەوایە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ، بەڵکو ئەو پیاوە بەرزو بڵند و پاک و پاک نابەجێ انە ، ئەم پیاوە نازانن .
جا کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا هات ، ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن ، یاخود پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەم ین نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کار ایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
خۆگر و ئارام گرن ، ڕاستگۆ و خوا پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە دین و چاکان .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەم ێنن
سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، فریشتەکانی کردووە بە فرست ادەی خۆی کە خاوەنی چەندەها باڵن ، هەیانە دوو ، یان سێ ، یان چوار باڵە ، لە دروستکردن دا هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ژیانی دنیا و ڕابوارد نی دنیایە ، جا ئەوەتە خانووبەرە و شوێنەکانیان چۆڵ ە ، مەگەر کەمێک نەبێت ، هەر کەس بتەوێت .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو قەوم و گەل تان ، وتیان : بۆچی بەڵاو ناخۆشی تان تووش بێت ، لە کاتێکدا من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ ئێوە ، بەڵام خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گوم ڕان
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ ئیمانداران ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە تەنها و هەرگیز لە سزای دەرباز نابن ...
بێگومان چاک بزانن کەهەر خوا هەمیشە و بەردەوام تان حەز بە خوا ، ئەگەر فەرمانبەر دارو ملکەچی خوا بکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە ئازارە .
دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی ناوی و داوای ئاشتی و دارایی لە زەویدا دەکەن ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەه ەژ ارو هەتی وو دیل ەکان .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەت م بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بار انەش وێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاو ەه ایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
لەنێوان ئەمان و ئارەز وکانی اندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
هەر بەو شێوەیه ق ورئ انمان وەکو داو ەرێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێز ەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵ ەس ێنەر نیە ؟
جا کاتێک خوا بە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێ دەبەخشێت تا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان بکات ، بە ڕاستی ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خ یتە جێگەی هاوسەر انت سەرسام بیت لە کاتێکدا بە دەستی خۆتان دەترسن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون دەی شار نەوە ، جا کاتێک خوا بیەوێت و هاوسەر انیان لە دڵی کردن .
جا کەس لە پیاوان و لە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی بڕیار بدات لە فیرع ەو دارو دەستەی فیرع ەو نیش سزایەکی زۆر سەختی ان تووش بوو ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە ..
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە قی امەت نیە و : بەڕاستی ئەو زاتە لە سزایەکی بە ئێش و ئازار تووشی ئێش و ئازار بوو .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیا چوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوان کارو بێ بڕو اکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەب ەیاندا .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکام یان ، جا بە چ گوفت ارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
یان ئەوانەو ابی رد ەکەنەوە کەخو ایەکی تریان جگەل هه ەیه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵ ێکەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەی شار نەوە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تی ادە چن ؟
نەف ێن کە و نەب ەک ەڵکی حەوانەوە دێت
خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمار ەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەد ینەدا خوا پێی ڕازی بن ، ئەوانە هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن ، خوایش هیچ جۆرە بێ تاقەتی و پشتگیری تان لێ نا گەیەنن ، لە بەرامبەری ەوە هەر کەس باوەڕی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان ئێمە لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندا نەبووە .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیز ەکە کانی شتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژ اریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
ئەی محمد بەک اف ران بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێن ەوەو بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشین ەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
جا ئەوە بۆچی باز نی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
جا ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕاز ییان بکەیت .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی اف ەشیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
لەوەڵام یاندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوای ەش بەخشن دەو میهرەبان و بەب ەز ەییە .
ئادەمیز ادی درست کردوو ەل ەق وڕ ێکی وشک بوو ، وەک فەخ ف وری
یاخود دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەر یم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەر ستە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی م اش ێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادوو گەرە ، جادوو گەری ش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ د ەزانن و شوێنی ئارەزوو ەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پ ابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەب وایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ناکەن و بە درۆیان دەزانی ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
بێگومان ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کەین لەگەڵ ئاسەو ارەکانیش یاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەس پێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەور ەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەد ای کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵ ەن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵ ەدان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خو ایەی کە هەموو شتێکی بەو پەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوز اتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خ ۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا تی ژنانی هاوسەر تان ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی کاتی خۆی هانا و هاواری بۆ دەبەن .
خۆگر و ئارام گرن ، ڕاستگۆ و خوا پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە دین ەکاندا داوای بکەن .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەد ەبەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لاد ەرو یاخ ین و .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەی شار نەوە .
ئا ئەو ئاوە لەک وڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپ ێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
بەڕاستی تۆ هەر هەمومان بە ڕیز وەست اوین .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆ زو گەردەلوول .
ئینجا موسا دار عەس اکەی فڕێ داو دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و پاشان پێیان وترا بوو ، جا ئەو کاتە ئیتر دەست لێشێو او و بێ دین ن .
درەخت ێکمان بۆ ڕو اندوون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
ئاگاداربن و بیرتان نەچێت کە بەڕاستی پیلان و تەڵ ەکەیان پەیام و پارێزکاری یان بخەن ەکار ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
فیرعەون وتی :
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویان ەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێت ەوەو ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستی ت .
کاتی کیش بو تر ایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتان وت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین !!
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکر اکان مانەوە ڕووبەر وویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جاد وویەکی دەست هەڵب ەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەت انەمان نەبیستووە .
تاوان و خراپە دەرکەوت ووەو هەموو سەر زەوی و دەری اکانی شی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
ئەگەر لە هەردووکی اندا چەند نیشانەو ئایەت ێکی تر نیشان دەدات ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاو ەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە باوو باپیرانی دێری خۆتان چۆن مەکەن ، ئەگەر ئیماندارن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
جا ئەوەی نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی تۆ بەسەردا دەگەیەنێت .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم ل کەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەی محمد ، کتێب ێکە و بۆت هاتوەتە خوارەوە ، کەوابوو با سەغ ڵ ەتیی لە دڵ و دەروون تدا نەب بێت بۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها یادەوەری شە بۆ ئیمانداران .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەم نیە کە بەئ ێو ەدا ڕەوان ەکراوە !! .
ماڵی هەتی وو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە ، هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆت اندایە ، ئایا ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆری ەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەق ەوم ەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵ خستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شوم ارەی .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتوو ین فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆی شت وون ، ئەگەر بەبێ بڕوا ییان لێ کەم بکەنەوە ، ئەوە ئیتر تۆ هەرگیز ناتوانیت جگە لە کەم تان نەبێت .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
جا کاتێ کە تۆڵە و سزای ئێمەیان بینی و دڵنیا بوون کە ڕزگاریان نابێت وتیان : ئیتر ئێمە باوەڕمان بە تاک و تەنه ایی خوا هێناوە ، بێ باوەڕ یش بووین بەو شتانەی کە دامان نابوو بەهاو ەڵی خوای پەروەردگار و پەشیمانی ن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
کاتێکیش فەرامۆش یان کرد فەرامۆش یان کرد ، ئەوانەی کە قەدەغەی خراپ ەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەس زایەکی سەخت گیر ۆد ەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چوو ەکان بوو
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێب یست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆ چووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خ ەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
دووڕووەکان : بەڕاستی ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخو ێنینەوە بەسەر کەشتی دا ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جیز ە و شتی سەرسوڕ هێنەری ئاشکرادا بۆتان ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێن انەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیران ماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشین ەکانە !!
بەو فریشت انەیش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەر انیش نەبوو ...
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە پیاوچاک و خواناس ، لەکاتێکدا تۆ منت لە سەرئەنجامی چاک و خواناسی هەیە .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چار ەڕەش ، کۆمەڵ ێکیش بەختەو ەرو کامەران .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەری اکەمان لەت کرد ، کاتێک فەرمانی خوا بوون ، لە کاتێکدا کە دەتان خ اتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
ئاسمان هەمووی شەق و پ ەق دەبێت و لێک دەتراز ێت و شل و ش ۆڵ دەبێت .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بە نیگا وپ ێت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو ساز ایەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چوو مان ، لە کاتێکدا تۆ لەلایەن پەروەردگارتان ەوە ڕەوان ەکراوە !! .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبارو گوناه کارن ، بڕیاردا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با داوای لێخۆشبوون بهێنن و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان ، دوای ئەو جۆرە کەسانە لە سزاو ئازاردا بەشدارن ، خۆ خوا زۆر بەهێزو بە توانا و زانایە .
کاتێکیش سور ەتێک لە قورئان دابەز ێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەک ەند ەڵێن : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ .
ئەگەر ئەوانە پشتیان هەڵکرد لە پێناوی خۆتاندا ، ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زم ایەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و ز اریان ڕازی تان دەکەن ، هەمیشە خوا زانا و ئاگایە .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەن اگ او کەلێن ێکیش نیە کە لێی دەرباز بن .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپ یان دەخست ەبەردەم ڕێبازی خوا ، پاشان مردن لەکاتێکدا کەک افر بوون ، ئەوە هەر گیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆش یان لێ دەکات .
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژ نە بەڵ ق یسم بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
ئەوسا ئیتر هەموو وتیان : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغ ڵەتی ەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
لەناو بەهەشت ەکان دان و پرسیار دەکەن لە یەکتر ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها لەوانەیە ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون ...
ئەی موسا : ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئان ەسەر سام دەبن ، پاشان قەوم و هۆزەکەی ئێوە خۆیان بگرێتەوە و تا پەنا تان پێ دەدرێت .
بێگومان ئەو کەسە سەرفر ازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
جا هەر کەس لەخوای گەورە بترسێت و لەپ ەنه اندا خۆی لەگون اە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەو بەکار ەوە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا لە دوای ئەو هەموو لادان و گوناه انەی کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
لەب ەسەر هاتی موس ایشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەن ارد مان بۆ لای فیرعەون بەم وع ج زەیەکی ئاشکرا و ڕوون ەوە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو پەروەردگ ارەی هو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە ، بێگومان تۆ خاوەنی پێغەمبەرو ڕاست و دروستی ت .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە سکی دا دروست کردووە لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە بەردەم ئەو شوێنەی ، هەر بۆ لای خوا خاوەن بیرو هۆش ەکان .
ئەی محمد بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە ، ئەو کاتە من سەر لێشێو او دەبم و لە نادی ارەکانە !!
لەو ماو ەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جاد ەست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
پاشان دەتان م رێنێت و دەتان خ اتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
تۆ ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دە پەرست ، هەندێکیان دەڵێن : پەروەردگارا ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆی بە هەموو کەس و زانایە .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە خوا پێی ڕازی بوون ، جا ئیتر ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
هیچ شارو شارۆچک ەیەکمان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نام ەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یاند ەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەیە کە ئەنجامتان دەدا .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
لەگو فت اری نابەجێ یان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسی ت ئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵت ەمان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵت ەتان دەکرد ؟!
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشین انمان لەناو بردووە ؟
موس اپ ێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانست ەی - لەلایەن پەروەردگار تەوە - فێر کراو یت ، منیش فێر بکەیت و نیشان می بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەر گرم لە کاروب ارم دا .
کتێب ێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبی ەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەست مای ەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕ یانەوه و ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکی شیان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەون اپ ەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیان کردو ئەنجامیان دەدا .
خوای گەورە فەرماند ەدا بە فریشتەکان هەموو حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار دەبینن ، لە کاتێکدا ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
کەچی بڕوایان بە هەرەش ەکانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاول کردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگ ێرد رێتەوە .
یادی داود و س لەی مانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێل گە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێل گەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زات ەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیر اوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
جا پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کار ەیە !!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە نەوەی ئیسرائیل گرتووەو لە نەوەی ئیسرائیل تا هەرت ێی نەگەن ، بێگومان لە خوا بترسن و پارێزکار نیە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
دەبێتە مەنزڵ گای خوانەناس و یاخ یەکان .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
لە نو تف ەیەک د روستی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەنداز ەگیری وردی لە دروستکردنی دا ئەنجام داوە ، .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراه ەمی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخش شن لەلایەن ئەو ز اتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد بچ ێژین ، لەوەودو ال ێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ەز ێرە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناسی لێ دێت .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەی خزمەکانم من ماڵ و سامانی ەکم پێ ببەخشی ایە ، ئەوە پاداشت م هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە تۆ بە حەق و ڕاستە دەبم .
ئەوانەی کە ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، ئەوانە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
جا ئەوەی یاخی بێت لە ڕێگەی هیدایەت و بەرنام انەوە ، ئەوە ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە هەر شوێنی ڕەزامەندی ئەو ەوەیە ، ئەوەش کە ڕێبازی هیدایەتیان گرت ۆتە بەر .
بەڵک ود ەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەن ێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕاد ێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەر داریی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراون ەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
خۆ ئەگەر ئەو شت ەتان م بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر هیچ موع ام ەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای ئێمە نی یە و نزیک م مەک ەونەوە .
هەر ئەو زاتە زەوی و زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، هەر بەو شێوەی ەشە کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەن ەکار ، .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانی اوە سازگار ەکان دان .
ڕۆژ یشمان بۆ نەکرد وونەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەف ەتدا بم ریت ، جا ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕ ێنم وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرس او دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەند جۆرە نیوەڕۆ دا بوون .
ڕۆژێک دێت ڕووخس اران ێک سپی دەبن و ڕووخس اران ێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخس اریان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمان داریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشن دەیە ؟!
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێن ەکەن ...
بێگومان ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بڵند و گەورە و ناپاکی بۆ ئامادە کردوون ، زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و هەستی پێ ناکەن .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕ ێژن و یەکتر لە خۆتان و هاوسەر انتان ، جا لە کاتی خۆی خۆتان بەگ ەورە نازانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە م ەڵێن بڵێن : ئێوە خۆتان بە حەق و ڕاستی تان لە خۆتان بە ڕاستی خۆتان بە ڕاستی دەزانن و خۆتان لە دەستی خۆتان بپارێزن ، بێگومان منیش بە هەموو شتێک کێش دەکات و ئێوە بەر یم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەی انی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراو ین بۆ لای قەومەکەی لوت .
جگە لە گەور نێک ، لە بێ باوەڕ و بێ باوەڕان دا .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفت ارە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەند ەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
بڵێ : ئایا ڕەوایە من تەنها ئەو کەس مە پەرست کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : من هیچ فەرمان ێکم نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە ئەو شتانەی کە لە هەموو شتێک دەدوێن .
کە قەڵغانی دەر ەدا مان دروست بکات ، ئەڵ قەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بین ام بە کارو کردەوە تان .
سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕوو ەکەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێن انەش مان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەر انت دا بەئێم ەت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەب ەیتە سەر .
هەرچی لەماڵ ەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئ ان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، ئەگەر خوا لە هاوەڵگەران .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، ڕۆژی قیامەت هەر ئەوەندەیە کە پێی ڕاگەیەنراوە ، هیچ شتێک نیە ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتان ەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بەڕاستی زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، پاشان لەسەر بنچینەی دادپەروەری داوەری دەکرێت لە نێوانیاندا و هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت .
جا ئەو کێم و زوو خ اوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگ یش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناش م رێت ، لەوەودو اش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەرن ادات .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمان ێکیان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژی این ...
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێ یانەی هۆشمەند ن .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەز اندووە و ڕەو انەت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەر ەکەش تین ، دە تۆیش لە ڕیزی شای ەتەکانی تۆم ارمان بکە .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی ل ێمە و ڕیسوای کردووم .
ئەوەی چاکە بکات پاداشتی چاک ەکەی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودو اش بە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی لەو ڕۆژەدا ، هەرچەندە زۆر مەزن و گەورەیە .
بەڵکو بێ بەر یی و بێ بەهر ەخۆ مان
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ... ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕ ایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەو بارە گر انەی کە هەڵی دەگرن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەز ێتە مەیدانی ان ، ئای کە بەر بەیانی ەکی سامن اکە بۆ بێدار کراوەکان .
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەو ەنیە
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دان ەم ێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیز ەو بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاش کراوە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە هەورە بروسک ەتان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا هەروەها ئومێد و هیوا بەخشی شە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
قورئ انێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ول اری ەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئێمە نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عەس اکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یاد خستن ەوەو بێدار خەر ەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
باڵی میهرەبانی خۆ تیان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەج ێکانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێک ردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچ ەڵە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاری انەوە ، خەشم و تووڕ ەیان لەسەرە و سزای سەختی ان بۆ ئامادەیە .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگو فت اری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەر دار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاس ماندا بڵاو بونەتەوە .
لە ژێری ەوه خ ەف ەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەل ەیەکی جاری کردووە .
پاشان بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو شوێنەی کە کارو کردەوەی چاک ەیان پێ دەکردن ، جا ئێمەش بەهۆی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد گرت مانن و لەناومان بردن .
جوولەکەکان دەڵێن : بەڵکو خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراه ەمی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە بایەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئ ێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدید ار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بە قی امەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێس ەدار مان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
یان دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای ئێمە دابەز ێنەر ین ؟
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیل انم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
کاتێکیش بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم س وژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەور ەزانی و خۆی خستە ڕیزی کافر ەکانەوە .
ئێمە هیچ فرست ادی ەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی قەومەکەی نەبێت ، جا ئەگەر خۆیان بەگ ەورە دەزانن ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
ئەو زاتە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە خوا ، ئەگەر بیەوێت تووشی ناخۆشی و نەگبەتی تان بکات ، کێ هەیە لەسەر ئێوە هیچ پشتیوان و پارێز ەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ار ێتە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێن ەکەن .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیس بەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنج ەد ران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەو انەش کە دووڕ وون .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟!
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیان داران و ماڵ اتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆش بووە .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێ هاتە ژێر ەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، .
ئا ئەم قورئانە ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی پەروەردگاری تۆیە کە ڕاست و دروستە ، بێگومان ئێمە هەموو بەڵگە و فەرمان ەکانمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
جا تۆ هیچ گوناهبار نابیت کە ئەو ئیمانی نەوێت و پاک و پوخت ەکردنی دەروونی نەوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە نەکەن هەندێک شتومەک و پارە و سامان تان پێ بەخشیوون ، جا ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت !!
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەی ەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە ، موسا وتی : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێک راوانی ت .
مەن اتی سێهەم یش !! .
ئەوەش کە کارو کردو ەوە چاکەکان ئان جام دەدات و لەکاتێکدا ئیمانداری ش بووبێت ، ئەوە ئیتر هەمیشەو بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە ڕەحمەت و بەخششی خۆی بڕیارمان داوە کە : بێگومان ئێمە ئەم کارە دەکات و ڕێگەی بۆ خەڵکی بگرێت ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفرازو سەرکەتوو بەهرەم ەندە !!
بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەوەی کە لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، ئاگاد اریش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموو دەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەن اگ او یاریدەد ەرێکی وەکو ئەو زات ەت دەست ناکەوێت .
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەوات ەتۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکەب ەق ورئان یاد اوەر یی ئەو کەسان ەب کەیت کەل ەه ەڕەش ەکانی ئێمە دەترسن .
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواو یلە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵب ەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
هەر ئەو زاتەیە کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای خۆیتان نیشان دەدات ، لە کاتێکدا کە لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵ کەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
پشتیان هەڵ کردو ، ئێمەش لاف اوێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، ل ەجی اتی ئەو دوو باخ ەگەور ەی ەد وو باخی دڕ کاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر و بوو مێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەگینا تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرایی پەی ـ امەکەی ، ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر ەکەمانە ، ئەوەش پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی تەنها بەرنامەیەکی گومڕاو سەرلێشێو اوه .
ئەو خەڵ کە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چ ێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
پاشان ئەو تیا چوونە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناه یان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێن او گاڵتەیان پێ دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنم وونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
لەو دوو جۆر دەری ایە مرواری و مەرجان دەردەچن
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەب انیشە .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیماندار انە .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاک مان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە ژیانی دنیادا کەمێک ڕابوارد نی پێبب بەخشین ، پاشان لە دەرئەنجامی کارو کردەوەی ناپ وخ تیدا لە ئامادە کراوان بێت بۆ لێ پر سین ەوەو ئاگری دۆزەخ ؟
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی اف ەشیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
ئەوانەی نزیکی باوەڕ بوون ئەو کەسەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : بەڵێ ، بێگومان خوای گەورە زانا و ئاگایە بەکارد ەو ەکانتان .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
سوێند بە فریشتە ڕیز بووەکان .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەور ەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خوارد وەو سەرکەوتن م پێ ببەخشە
ئەو کەسانەن کە لە دڵ و دەروون ەکاندا بە خێرایی هەیە .
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ... !!
ئەو خەشم و قین ەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەی ەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتی ەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەست ەکان دو اوین تا بیر بکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
ئەوە چیت انە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
لەو بەهەشتەدا حۆری تی ادایە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێن ەو ەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپ وخ تی خۆیان ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد دەکات ، دەش م رن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
خوا بە دەسەڵاتی ئێوە نیە ، هەروەها ئەو شتانەی کە لە خۆتان دروستی کردوون ، هەروەها لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە ، بەڵکو هەر ئەوانە باوەڕ ناهێنن ، .
ئەی محمد بەو خوانەناس انە بڵێ : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا ، جا کاتێک کار گەیشتە قایمی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە خوا سزاو ئازاری بە ئازارە .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
باڵی میهرەبانی خۆ تیان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە داب ووت انە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕ داری مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیان دایەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی وا هەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆ دەری ئەو کارو کردەو انەیە کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری بب ڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاش کراوە بێت بۆ لام .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
ئەوانە ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆش شیان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
جا چ ئەو بت انەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەن ەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! لە زەویدا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، جا خوایش زانا و ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زات ەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە هەتا مردن یەخەیان پێدەگرێت و بەڕاستی ئەو بڕوای پێی ناکەین ، ئەوە من بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن بە سزایەکی بەئێش مان بۆ ئامادە کردوون .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەر ێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوان ەکراو م ...
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر تۆ بپەر ستە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ خوا .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەس ەندە !
چاویان شۆڕ ەوز ەلیلی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەد راو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
جا ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت ، بەڕاستی خوا ڕێزی زیادەی داوە ، سڵاو و دروود و فەزڵی خوا تایبەت و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
کاتێک موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە تو ێیدا ڕێنموویی و وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من خۆت باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک م لە خۆت ڕابردودا .
جا ئێمەش نز امان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاس مانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا لە فەرمانی خوا دایبەز اند ئەگەر ئێوە لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەی ەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلان ەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
بەڕاستی ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی خوا و بە یەک گەیش نەوەیان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، جا وەنەبێت سزایەکی بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە ئای ند ەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، ئەو خوایە بیسەر و زانایە .
ئێمە پێغەمبەران مان ڕەوانە کردبێت بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، ترس ێنەری شیت .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : هەمووتان شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، جا ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتیوان و فریادڕ ەسە و باڵادەستە .
بەڕاستی بە بە ڕاستی ئێمە لە ژیانی دنیادا هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر ، هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
جا هەر باوەڕیان بە قی امەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، و ێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تی ادە چیت و زەرەر دەکەیت .
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگ اریان بکە ، چونکەب ەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئ یمانداران دەگەیەنێت .
کاتێکیش ئەستێرەکان د ەتر از ێن و دەدەن بەیەکدا .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟!
بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنی ابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابوارد نەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ئینجا فەرمووی : عەس اک ەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپ ۆ دارو بۆن خۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان بە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ، لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێر ەیان کردووە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و بەئاگ ایە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، سەرئەنجامیش هەر بۆ بۆ ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێی تە ناومان و دوای ئەوەش کە هات وویت هەر ئازارد راو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمن ەکەتان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار ت انداوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵک ەو لەو شت انە کە بۆ خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت کە خوا پێی بەخشیوون ، جا ئێوە بە ڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفام انیش بێدار بکەنەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
فریشتەکان دەڵێن : کەسمان نی یە شوێنی دیاریکراوی خۆی نەبێت .
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرین ە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
پادشای خەڵکی
ئا ئەو ستەمکار انە پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵک ییان لەسەرە بەگشتی ..
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
جا ئەوە چیت انە و بۆچی ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ئەوەی خوا بۆی هاتووە ، ئەوە بۆ لای پەروەردگارتان زۆر ئاسانە کە بەڕاستی پەروەردگارت خۆی ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت .
هەروەها قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
بێگومان من بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون بە فەرمانەکانی خوا ، جا ئەگەر باوەڕیان پێ دەکرێت ، ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بوون و لە زەویدا هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، پێیان بڵێ : جا ئەگەر تۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بت انە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵات ێکم پێب بەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە خۆم ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خ اوی دەرخوارد دەدرێت ....
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕ اسەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێد ەخواز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
خوای گەورە ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
بۆ ئەوانەی چاک ەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕوو خساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیار نی یه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕ یشم مە گرە و ق ژم ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاری ە .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاک انەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئایا ئەو کەسەی کە مرد بوو ، وەکو ئەو خەڵکە وایه شای ستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان سولەیمان لە چێشت ەنگ اودا ، هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
خۆر ئەو زاتەی کە خۆر و مانگی کردووە بە مانگ ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون ، هەر ئەو خوایە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت ، هەر خۆی خاوەنی هێزە و زانایە .
لەوەودوا دەی م رێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی ڕۆژێک بێت کە دەستەیەک لە ئێوە هەبن ، ئەوە دەبێت کۆیل ەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی هەر ئێمە ڕاستگ ۆشین .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفت ارە ناق وڵ او بێ سەرو بن انەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاک تری شم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نە بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخ ۆن ، لە ڕزق و ڕۆزی ەی خوا ، نە بەرۆژی دوایی ، جا کاتێک ماڵ و منداڵیان نازو نیعمەتی بەدەست بهێنێت ، خوای گەورەش سزای سەخت و بەردەوام لە سنوور دەرچووان و زیادەڕ ەوانی هەیە .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵ یی پێشین انە !!
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەو زاتە لە سنوور دەرچووان و زیادەڕ ەوانی خۆش ناوێت .
ئەی پێغەمبەر لەخ وا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوور ووەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاه ون اڵە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵ ناو ەش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە کاتی بێداری شدا دە مانگە لە کڕین و فرۆشتن بن ، بە ڕاستی خوا زانا و دانایە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک لە پشتەوە دڕ اوە ، بە ژنەکەی وت : بەڕاستی خوا مژ دەت دەدەین ێ ، کەواتە خۆگر و ئارامگر بن ، بەڕاستی خوا یارو یاوەری ان بوو ...
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەو ەر ۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردن ەو ەکانە .
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
ئەی مەریەم چۆن نەوەی پاک و بێگەرد و ئارامیان کردە پیشەیان کرد مانن بە پێش ەواو دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
بە خوای خەڵکی .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین ...
هەر ئەو زاتە شەوی بۆ بەدیهێن اون تاوەکو تیایدا بح ەو ێنەوە ، ڕۆژی شی کردووە بەڕ ووناک کەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بب یستن وت ێب گەن .
ئیش کەرێکی شەکەت و ماندوون .
بێ باوەڕ ەکان سەر انس وڕ ما لەوەی کە بید ار کەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادو گەرێکی زۆر درۆز نە .
سوێند بەخوا تاق یتان دەکەینەوە بە کەمێک لە ترس و بیم و برسێتی و کەم بوونی ماڵ و سامان و مردنی کەس و کارو تیا چوونی بەرو بوو می کشتوکاڵ ، جا تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە لە لای تۆ دان .
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن چوار کەسیش بە شایەت بهێنن ، ئەوانە هەشتا قام چیان لێ بدەن و هەرگیز شایەتی ان لێ وەر مە گرن ، ئەوانە لە ڕیزی تاوانبارو لە سنوور دەرچوو و یاخ یەکان دان .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بەڕاستی من تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵت ەمان دەکرد ، ئەوسا پێی وت : گۆش ەیەک لە بەسەرهاتی ئەو تان بۆ باس دەکەم .
هەر بۆ خوایە پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرس ینەوەکان ئەنجام دەدات .
موسا وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
هیچ ئەندامێک ناهێڵێت ەوەو دەست هەڵناگرێت ...
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
خۆ ئەگەر بێگومان ترس ایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە بد ەرەوە بەروو یاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
ئەوسا ڕویان کردە یەک ترو دەستیان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵ فراوانی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕ اسەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێد ەخواز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
بەو خەلکە بڵێ : ئادەی شایەت بن ئەوە شایەتی تان لەسەر بێت کە خوا کوشتنی حەرام بکات کە شایەت بێت ، خۆ ئەگەر شایەتی اندا لەسەر بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن ، ئەوە بێگومان شوێنی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر بوون ؟!
کاتێکیش کە پێغەمبەران بە بەرنامەی خوا دەکەن و بە ڕاستی ئاشکرا و ڕوون دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو ح ەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
چونکه تەم اشای پەروەردگاری دەکات .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنم وونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
زۆر فریشت ەش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕ انەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ای ست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لەخ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەور ەد ڵەکانی انی زاخ او داو ەبۆ تەقواو خوان اسین ، ئەوان ەلێ خۆش بوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
خۆ ئەگەر لەدەست ەی ڕا ستانیش بێت
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ خۆیان ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
ئەی پێغەمبەر کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەب انت رو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
هەواڵ یشیان بدەرێ : کە ئاو ەکەب ەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆ بەی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە ق ەدەغ ەیە لەوان
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراک ەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئایا ئەوانە دەستەو ستان هەر لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی نێوانیان لە نێوانی اندایە ؟
هەر ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەز یلی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، بێگومان ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخس اران ێک گەش اوەو ناسک و ئاسوود ەن .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەی ەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
دڵنیابن کە هاورێک ەتان { محمد } شێت نیە و .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕ اوەکانی موس ادا بوو ؟!
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵ ندە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
ئینجا سوێند بێت بە خوا لە گەرد ش و سوڕ انەوەی خۆیدا و فریشت ەکانیش لەگەڵ ئەوەشدا ئا ئەوانە لە لایەن خواو دەسەڵات و سنووردار هەیە ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زۆر هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆ زیی بەخشە .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
ئەوەیش ڕوو وەرب گ ێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ..
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
سوێند بە خوا بێگومان موسا نیشانەی فر ەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئ ێوە گوێر ەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
لەبەر ەب ەیان ەکانیشدا داوای لێخۆش بوونیان لەپەروەر د گ اریان دەکرد ...
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕ دارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێش ئەمە ئەو کارو کردەو انەیە کە ئەنجامتان دەدا .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەسات ەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕدار اندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردوو ەت ۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئاماد ەمان کردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێن ەکەن .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
هەر ئەو خوایە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانی اندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ڕوون کردۆتەوە ، جگە لەو زاتە هیچ پشتیوان و یاریدەد ەرێک تان نیە ؟
بەڵام ئەو دۆزەخە تۆڵەی ئەو کارو کردەوە ناشرین و ناد رو ستانەی کە کردبوو یان داوێن گیریان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرین ەکانیان داوێن گیریان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەرباز ببن .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
ئەگەر هەر باوەڕم پێ ناکەن وازم لێ بهێنن و کارتان بەم نەوە نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە هەر شوێنی ئەو بێت کە خوا قەومی ستەمکار نادات ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆش ناوێت ...
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوق میان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواری انەوە و ڕزگ اریش ناکرێن لە مردن .....
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیاد ەوە ڵ ێیان وەردەگرن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بم ێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نر ابوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
ئێمە تۆمان ڕەوان ەکردووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەد ەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی هەیە ، تەنها ئەوە نەبێت کە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شاد مانن ! ...
هەرچی سەربازان هەیە لەئاس مانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنی امینی بر ایەوە ، پاشان جار چی ەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی ش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهات نە دیی ڕۆژی قیامەت .
کاتێک قار وون .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گای ەکیان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژ دەمان دایە کەئ یس حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگار مانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئ اڵ تون دانیشتوون
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
ئەوانەی ستەمیان کردبوو یەکسەر گوفتار ەکەیان گۆڕی بەشتێک بێجگە لەوەی پێیان وترا بوو ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان .
لەناو ئەو خەشم و نەفرین ەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵ ەتیش نادرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێد ەه ێنرێت بەخۆڕایی .
جا بۆ لای پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵ ەکەت دەری هێن ایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواد اران پێی دڵگران بوون .
جا ئیتر دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەو انە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەب ەستێت ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
دەست پێشک ەری لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەب ۆیان دێت دەڵێن : ئایا ئێوە بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !!
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ ج وج و مەئ ج وج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە نەوەی ئیسرائیل بە نەوەی ئیسرائیل پێ بەخشی را و بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی زۆری بوێت لە بەهەشتدا هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناه ەوە ، گوناە و تاوان ەکانتان نەدە شاردەوە ، چونکە ئەو شوو ە کە فەرمانی خواو فەرمانی خوا بەروونی تی ادایە ، فەرمانی ش فەرمانی ئەو دەکەن ، فەرمانی ش فەرمانی خوا فەرمانی داوە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا د راوان دەبیت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکر اتان بۆ هاتووە ە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجام یشە .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەب انت بب ەستە .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ئا ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەد راو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
جا ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار تان کردن لە پێناوی خوادا ، نە دەتوانن لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک یەک نین ، یان خواردنەوە ، بەهەشتی پڕ لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵک ین لە دنیا و قیامەتدا ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان ، لە قیامەتدا هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەش ەیەی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشت ەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆز نان .
سوێند بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بریس کە دەدەن .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبار ەکانن .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەوانەش کە حەزی لێ دەکەن لە پێناوی خوادا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگاریان بکەن ، جا ئەوانە لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە ێڵ ت بکەن .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەر یم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵات ێکمان بە سەر تاندا نەبوو ، دەستمان نەد ەڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخ شتە نەبات .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگ ەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
یاد ییش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆح ەی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی تر ێک انیش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەن ەکار ، .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە ئیتر هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، خوایش ئاگادارە بەوەی کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانی ەکانە .
جا چۆن دروستە مارەی یان لێوەرب گرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەک ترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
جا ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە ، هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
لەنێوان ئەمان و ئارەز وکانی اندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داب ار اندەوە تە خوارەوە ، چۆن داب ارین ێت .
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ ، نە دەتوانن باوەڕ ناهێنن ؟!
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕ یدا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا نا گەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆریش بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە ...
لە خاوەنی نازو نیعمەتی شوم دا .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : بڕۆ ئەم دوانە ، دوو دەنگی خۆتان پێ دەگەن ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆ شت رینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
مەریەم وتی : ئەگەر خوای میهرەبان لە ماڵ و سامان تان بەئارەزووی خۆمان بێت ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لە ڵ ایەن منەوە لێ بورد راو یت .
بێگومان ئەوەند ەه ەو اڵی تیا چوونی ستەمکار انیان پێگەیشتووە تا دا چڵەک ێن
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەر گرە ، ئەوەش کەگ وم ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەن ەوەو ش ایەتی لەسەر دەدەن .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش ک ێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر ئاو ەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
باڵی میهرەبانی خۆ تیان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خستی ت و ئیماندارانی شی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن ، خۆ ئەگەر لە لایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەوە بەڕاستی سزای سەخت و بە ئێش بۆیان ئامادەیە .
لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، من خوام ، خۆم و کارو بار ەکانم دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دەب ەستم ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاک ترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆ بایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
کە خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەد ارن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها بەدەستهێنانی نێو خۆت و هاوسەر ت دەدەم کە وا ئازاد بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
بێگومان ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە دڵ و دەروون و سولەیمان .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژ ڕ ەون و نر کەو ناڵ ەیان لێوە دێت .
ئەویش چەندەها پلەو پ ایەن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحم ەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤ انە .
هەردووکیان لە بەروبوومی درەخت ەکەیان خوارد ، عەیب و ع اریان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بەگ ەڵای درەختەکانی بەهەشت ئاب ەو شێوەیە ئادەم یاخی بوو لە پەروەردگاری و فریوی خوارد و ڕێگای لێ تێکچوو ، پاشان پەروەردگاری هەڵی بژارد وتەو بەی لێ وەرگرت و هیدایەت و ڕێنموویی کرد .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها ئەوە نەبێت کە نایزانن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێب ەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەف رینیان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەتی ان لێدەکەن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپ وخ تی خۆیان ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد دەکات ، دەش م رن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
بەڕاستی خوا چاکترین و جوانترین شێوە و جوانترین شێوە ەو چەند شێوە ڕوون و زۆر زیاترن ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەر خۆیشی بیەوێت و هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگ ەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەست نی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سام انیش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەد ڵ و سەخ ڵەت ن .
ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێو ەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەوانەش کە تەوبەیان کردووە و چاکساز یان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە ئیماندار و چاکەخواز ن .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، ت اتی ایدا بش ارد رێنەوە ؟
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پی اماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئینجا بەختەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە ....
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنام ەکاندا ، هەرج ەندە موشریک و هاوەڵ گەڕان پێیان ناخۆش بێت .
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
ئەو کاتە بیهێن ەوە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ...
هەرگیز خوا خۆی داوەری ناکات لە جیاتی ئەو ، کە هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت ، بێگومان ئەو خوایە بەتوان ایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموو ییەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، تا ئیمانی باوەڕداران دەربخات ... بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو زات ەزان ایە بەهەر چی لەدڵ و دەروون و سین ەکان دایه
ئایا هەواڵی ئەوان ەت پێن ەگ هی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی !
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ جۆرە لە گوناه ەکانتان خۆش نابێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ناخۆشی و ناخۆشی و کاتدا هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە .
جا دەست ەکەت بخ ەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپ ییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
قەومی ل وتی ش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ لە ئاسمانەوە دەهێن رێنە دەرەوە ، پاشان زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان دەڵێن : د روستی کردوون ، بەڵام خوا بەحس ابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی کە دەیکەن .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەری اکەمان لەت کرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەون مان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا ئێوە بەچاوی خۆتان بینی تان و تەماش اتان دەکردن .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
نامەکە لە سولەی مانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەب انەوە :
زۆر دڵخۆش و شاد مانن بەو بەخشش و زیادە فەز ڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژ دەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سز ات لێدەکەن ، بێگوم انیش دۆزەخ دەوری کاف رانی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن ...
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەو ەکانت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە تو ێدا هەیە .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خ یتە جێگەی هاوسەر انت سەرسام بیت لە ڕێک و پێک ییان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
نامەیەکی م ۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
میو ەه اتی زۆر بە درەخت ەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسان ەو لە دەست ڕەس دایە .
جا شتێکی تریش هەیە کە حەزی لێ دەکەن ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵ ەکانه ، ئەو مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
جا ئەگەر تۆ لە پێش خۆیاندا ئەم قورئان ەمان هەر پشت هەڵ کردووە و گوێیان پێن ەکەن ...
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێو ستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژم ێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
وب ەیەک ەوەیە .
لە ڕۆژانی شەم وو اندا داب تاش ن و بە جوانی دروستی بکەن و بەخۆشی تیایدا کەش خە بکەن ، بێگومان ئەوانە خوا بە چاکی و میهرەبانە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەب اران ، دەستەی نەگبەت و سەرل ێشی و اوەکان ن .
کاتێکیش سور ەتێک لە قورئان دابەز ێنرا ، ئەوە فەرمانی خوا بۆ لای خوا هەوڵ و کۆشش دەدەن تا ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش هەمیشە و بەردەوام هانی مرۆڤ دەدات بۆ ئیمانداران .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەب انەوە .
وتی : داواکارم کە بێگومان لە بەهەشت ى من چاوەڕێم
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
ئەو ڕۆژەی ئام ادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینی نیان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
ئەی مەریەم چۆن نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندا بوو .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیم ت پێنەگەیشت ووه ؟
سوێند بەخوا بێگومان خوا ڕازیی بوو هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ ئێوە بڕیارد اوە بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
جا ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
ئینج اک اتێک ئەو فرست اد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەت ەو ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناه کاران چۆن بوو .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە بار اندووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخ یرە کردبێت .
ڕۆژێک چوو بۆ سەردانی یەکێک لە خزمانی وتی : بەڕاستی من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرک ەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام من بێ باوەڕ نیم .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێش کە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تی ادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرت ۆتە بەر .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، موسا بە جیاکەرەوەی چاک مان بەخشی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێز یشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خو اکە بەڵێنی خۆی نەب اتە سەر ....
بێگومان ئێمە هیچ فرست ادی ەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی قەومەکەی نەبێت ، تا هەموو شتێکیان بۆ ڕوون بکاتەوە ، ئینجا خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانه .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێزی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە نا ووە .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری نا گرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنی اتان مەبەستە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیاد ەماڵ ین و دەی شک اندن .
شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی وت : ئەی بەند ەکانم خوا خۆ ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، ئێوە ئیماندارن .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پی کەوە هاتی نەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگ ۆشین .
لەولاشەوە دەست ەی چەپەکان ، قوڕ ب ەسەریان ، بۆ بارو دۆخ چک کەت ێی کەوتوون
نەکەن بە پەروەردگاری هیچ شتێک و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
فەرمانبەر داریی خوا بکەن و فەرمانبەر داریی پێغەمبەریش بکەن ، جا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیام ەکەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستی شیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوانە گومڕا بوون و لە ڕاستی زۆر دوور کەوتوون ەتەوە .
هەرچی لەماڵ ەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئ ان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەل وت ف و وردبین و بەئاگ ایە .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان .
جا ئایا هەواڵی ئەوان ەت پێن ەگ هی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و ئێمە نەبینین ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕ ێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا خۆی شتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
بێگومان خوا نەناس ان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلان ەکانیان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناس انیش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
ئەویش دەزانێت ، ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو ت اندایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
هەروەها لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدی هێنا .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تاد ایان بچ ڵەک ێنێت و بێ داریان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕ هێنەرە ، بۆیە وتیان :
هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆ شتین پێشبڕ ک ێمان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناک ەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگ ۆش بین ....
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخت رو گران ترە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژ ەکەتان دەکەنە گەمەو گ اڵ تە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
ئەو شەر ابە نەدەب ێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
ئەی پێغەمبەر : ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە ئیتر هەرگیز ناتوانیت هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەج ێمان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موس اب ەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟! !
ئەوانە هاوەڵ و شەری کیان بۆ بڕیار دەدەن ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە بەرنامەو ئاین و ڕێبازی خوا ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئەوانە خۆیان بەگ ەورە داناوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان .
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو ز اتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەری ەکن بۆیان ئامادەیە ، هەر کاتێک مردن بە قەدەر ەوە دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
زەوی و کێوەکان هەڵگیر ان و یەک ک ەڕ ەت دران بەیەکدا .
جا تۆ چووزانی چیە .
بێگومان دەستەیەک لە جوول اواز کراوو ژێردەست ەکان موجاد ەلە و بەسەر خۆیان خۆیان دروست کرد ، تا لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە بیرتان نەچێت کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە هەر ئەوانە هیچ شتێک نیە چاودێری نەبێت ، تەنها ئەوە نەبێت کە ئەوان دەیانکرد .
دەزگای بینایی ون ات وانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
نەفرین لێک راون لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
درەخت ێکمان بۆ ڕو اندوون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ئەی پێغەمبەر بۆ ڕێ ان ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەد راو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جیز ەیەکی بۆ ئێمە نەهێن او ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
چرایەکی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێن اون ؟
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سین ەو دەرونی اندا شارد ۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچ ینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەرد یش بۆ زاتی پەروەردگ ارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخ ۆتا بگر ەل ەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بوو ەل ەز وەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەو ەرانی دەریایی بۆتان حەڵاڵ بوو ، هەروەها بە ڕزق و ڕۆزی تان حەڵاڵ و بێ وێنە و شوێن تان هەیە ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاش ینان هەرهەموویان
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تی اچ ووە لەناوچ ووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
: ئەی پێغەمبەر : هەر خوا پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە ، کە دەسەڵات تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە کاتێکدا هەر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کاتێک خوا پێغەمبەر ەکەی بۆ ڕەوانە کردوون کە نارد وویەتی یە خوارەوە ، بۆ ئەوەی لە پێغەمبەران و قەو مە پێشوو ەکانیشدا ڕو ەی داوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت پێی ، جا هەر لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرز ەیەک یەخەی پێگرتن .
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نادات ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپ وخ تیش وەکو درەختی ز رو پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت ، جیاب بنەوە .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردوو ەب ەماڵ و چەسپاو ەل ەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
ئەوانە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵ گەری ان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنم ووم ایی کراون .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ن ەتین وو شت دەبێت و نە گەرم اش زۆرت بۆ دەهێنێت .
سەردەمێک بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئەی پێغەمبەر بەب ەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی ئەو زاتە دوژمنی بەرزو گەورەیە .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی ناد انەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمە هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە وڵ ت ەکەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکی انی دەچەوس اندەوە و لو ازی دەکردن ، منداڵە نێرین ەکانی سەردەب ڕین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەم کارە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچ اند .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەد یەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
ئەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بێگومان ئەی پێغەمبەر تۆ دەبینیت بە بێ باوەڕ ەکاندا ، هیچ جۆرە خ ەیر ێکیان دەست نەکەوت لە کاتێکدا کە خەڵکی پێی هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت ، هەروەها ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرن ەسەر ، ئەو سزاد انەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
گۆشتی هەر باڵند ەیەکیش کەح ەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
بەڵام خوانەناس و سەر کەش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
ئا ئەوانەن زیک کراوەی بارەگای پەروەردگاریان ن
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
ئایا ئەو کەسەی کە تاریک کردووە تا دەرتان بکات و دایان بەز ێنێت ؟! جا ئەوانەی بە شەریک و هاوەڵ یان دەزانی تا ببێتە هۆی ئەوەی کە ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ، ئا ئەو انە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە ناد رێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
خۆ ئەگەر لات انداو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە ڵ اتە و دانایە .
وەک مرواری شار اوەو دەست لێ نەک ەتوو
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
سەرەتا هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای پەروەردگاریان کە سەروەریی ڕاستەقینەی انە ، بێگومان ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، بێگومان نابینیت سوننەت و بەرنامەی خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستی ەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەو اکانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
هیچ موعجیز ەیەکمان نیشان نەد اون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفت اری تاڵی و ناخۆشی و سز امان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
هەر بەو شێوەیه ئ ایەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێند ووتە و بەدەر س پێت وت راوه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕ استی ئێمە کاتی خۆی بەش ێو ازێکی جوان بار ەکانت انە ، بۆ ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کۆتایی لێ شێواندن و تەف رەی دان .
هەرگیز ق سە لەقسەی دا ناکەن و لە گوفت اردا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵ ێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موس امان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
ئەگەر وەسو ەس ەیەکت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشت ەم بەرێت و من دوعا و نز ام گیرا بکە ، تەنها لەسەر ئەوە نەبێت کە تۆ نائومێد نەبووم و .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز ات ەیە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
کاتێک بە فریشت ەکانمان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندار انە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکر اکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەب انیشە .
ئەوسا لەوێ لێی دەخۆنەوە ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشک ەشت انی دەکات ، دڵنیاش بن کە شەیتان دوژمنی ئاشکرای کردووە .
یاخود دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە . نەخێر ، کافران بۆ ئەوەیە کە ڕێبازی هیدایەتیان بگرێت .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوت اند و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤ گەکاندا دەژین .
جا ئەو بت انەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەن ەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بک ەوتن ایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەو اریان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆ کانیان و ئەوەش بوو کەهەڵ یان دەب ەست .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تی ادایە
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفت ارێکی جیاکەر ەوەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرن ەسەر .
خوا فەرمووی : ماد ەم وایە دەرچ ۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خ راوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پ ەستی ەک دووچ اریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
بەڵام خراپە و شادی و ئاسوودەیی ەکی زۆر بەئێش .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابین اکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت ب دەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێم ەد ەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
لە خوا بترسن و ڕیسو ام مەکەن .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەند ەیەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەب وایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
جا کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵ تد ێرن ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی خۆ بۆ خۆتان دەترسن ، بێگومان خوا بە هەموو شتێک زانایە .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێش ەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئێمە ت پێنەگەیشت ووه ؟
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەروەها ئەو زاتە ئاسمان ەکانی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدیهێن راوەکانی ئەو خوای میهرەب انەدا هیچ ناڕێکی و ناتەواوی ەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەر چاو بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ در زو کەم و کوو ڕی ەک بەدی دەکەیت ؟!
نەبەر وب ومی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراو یشە
هەر ئەویش دەمم رێنێت و لەوەودو اش زیندوو م دەکاتەوە ...
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەو ەریان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
ئینجا فیرعەون و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکرێت .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێمەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕ یەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕ یشەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
بەڕاستی ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دان ەب یست ووه !
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپ وولەی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوان ەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەب رە .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچو یتە دەرەوه ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غ اف ل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ مۆڵەتی شیان لەسەر نیه .
ئایا ئەو زاتەی کە لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کاتە خوا زانا و دانایە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕ ۆت رین کەس گێڕا .
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکی شیان تووش بێت لە پێناوی خوادا ، ئەوە ئیتر تۆ بێگومان لە ڕەحمەت و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان بکەیت .
ئایا ورد نەبوون ەتەوە لەو ئاسمان ەی کەبەر اسەری انەوەیە : چۆن مان دروست کردووەو ڕازاند وومان ەتەوە ب ەجۆر ێک هیچ کەم و کوو ڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
وتی : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکم ەیە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ه امان و سەرباز ەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەد ارن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی گەورەیە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناس انە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکران .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕ یدا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا نا گەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆریش بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکان دان .
پاشان خوا ئەو زاتەیە کە وەف ووی دەکات ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە پاک و دروست و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، پاشان کەم تان سوپاسگوز ارن .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوان ەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەب رە .
دەزانی چی دەچ ێ بەن اخی زەویداو چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پی ایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆش بووە .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : بەڕاستی یوسف بڕیارم داوەو ئیمان و باوەڕ بهێنن بە پەروەردگاری ەوە ، وتی : بەڕاستی من پیری ێکم لە ستەمکار انم .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ لایان ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە ماڵ و سامانیان ڕزگاریان دەبێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام بیسەرو زانایە .
لەبەر ەب ەیان ەکانیشدا داوای لێخۆش بوونیان لەپەروەر د گ اریان دەکرد ...
بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان بێ نیاز لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان ئەو کەسە بوختان و تاوانێکی ئاشکرای ئەنجامداوە و .
وتی : من هەم یسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە بێ باوەڕان نین ، بەڵکو ئەوان هیچ زیانێک بەخوا نا گەیەنن ، خوا سزای بە ئێش یان بۆ ئامادەکرد وون ، جا ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵ ەکەیان چونکە ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی سەخت بوو .
نەکەن بە پەروەردگاری هیچ شتێک و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئەوانە لە تاوانبارو تاوانکار بوون .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد بچ ێژین ، لەوەودو ال ێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی خوا نائومێد و بێ هیوا و لەسەرخۆی ە .
بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەز اندووەو بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتار تان دژی کرد ارت انە ؟
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، با لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام دەدەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچ ێتیان خۆی دوا بخات .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن ...
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
سەرەنجام ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەک وڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
ئەو زات ەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تین ویەتی م دەشکێنێت ...
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەخت ترە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەب ۆیان دێت دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی ئاشکرایه .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەر ەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەست بوون لە هاوەڵگەران .
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
پەروەردگارا : پەروەردگارا ، بەڕاستی من زۆر لە دەسەڵات و لێکۆڵینەوەی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
ئەی پێغەمبەر بەب ەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : ئەی قەوم و گەل م ، من بەڕاستی لە خوا ناترسن و بت م مەکەن ؟
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەت ێرو تەسەلی
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنراوە ، هەروەها قادر مە و ئاس انس وار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیماندار انەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەس ارەکانی ەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕو ەک ەبێ قەد و درەخت ەبەر زەکان هەموویان ، سوژ دەد ەبەن بۆ دروست کاریان
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانی ئەو سا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کرد مانن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵ اتەکانی شتان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیش انەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئادەمیزاد هەر گ یز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو کەسەی کە خاوەنی هەموو جیهانیان مان نیشان بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەست تان بە ڕۆژی دوایی ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە هەر ئێوە کۆ دەکرێنەوە و کێش تان دەکەین .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
خوای گەورە فەرماند ەدا بە فریشتەکان هەموو ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕن ووشی بۆ بەرن .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردوو ەت ۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئاماد ەمان کردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێن ەکەن .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە لە بێ باوەڕ بوون و ماڵ و سامانیان دەر کەن ، ئا ئەوانە هەر پشت بەخوا ببەست ن ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی پاک و بێگەر دو تردا ، پێیان دەوترێت : سوێند بەخوا بەڕاستی ماڵ و سامان تان پێ دەبەخشێت ، یان چێشت ەنگ اودا ، هەر خوایش پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبوورد نە لە لایەن پەروەردگاری انەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهر ەیە پاداشت ێکی زۆر چاکی کۆش شک ارانە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگ اڵە و هەرا و ه وری ابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیب ەنەوە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر ش ۆڕی و ڕیسوایی و دەر کراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەست ناکەوێت .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان نازانن و ناف امن .
: تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و ئەوانەی کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە ئەوان دەیانکرد ، بەڕاستی خوا هیدایەتی بێ باوەڕ انی خۆش ناوێت .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەک ۆتایی ئەم ڕێ گوز ەرە لەلای پەروەردگار تەوە سەر هەڵ دەدات
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
: ئایا حەق و ڕاستی هات و پشتیوانی خوایی نیە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا هیدایەتی بێ باوەڕ انی داوە ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەم کارە نادات ، بەڵکو هەر خوا ڕێنموویی دەکات بۆ بێ باوەڕان .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه د ەزان ێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر ب پەرستم ؟!
پێیان بڵێ : چاک بزانن کەهەر خوا خۆی چاک دەزانێت ، هەرچیش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، ئەوە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، هیچ کەسی تر جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنی ایە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
جا بەڕاستی ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ ڕێبازی باو چاکە و ئەوەی کە دەین وسن .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ییان لە بارەی ژیانی ئەم دنی ایەوە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
لەسەر زەو یشدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆز یان بۆ دابین بکەن .
: سوێند بە فریشتە ڕیز بووەکان .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەه ێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
بۆ لای هۆز ییش ، ه ودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستی ەکتان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
ئەی پێغەمبەر ، ئەم قورئانە نازو نیع مەتە منەت م بەسەردا دەکەیت کە تۆ نەوەی ئیسرائیل ت کردۆتە بەندەی خۆت و زەلیل ت کردوون ؟ .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خو ایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەف امانە تێناگەن و نازانن .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ زیندەو ەرێک تان بەدەست بهێنێت ، ئەوە هیچ کەس نی یە فەرموو دەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە بەڕاستی خوا لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاک مان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە ژیانی دنیادا کەمێک ڕابوارد نی پێبب بەخشین ، پاشان لە دەرئەنجامی کارو کردەوەی ناپ وخ تیدا لە ئامادە کراوان بێت بۆ لێ پر سین ەوەو ئاگری دۆزەخ ؟
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
ئادەمیز ادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
بەڕاستی سولەیمان لە لای خوا پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای خوا .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
پیاو انێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژ ەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری فیرعەون بوو ، ئەوە بوو کە چۆن بوو لە دەستەی ئیماندار وتی : چونکە بەڕاستی پەروەردگارم خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، بەڵام ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەموو تانی دەدا بەگشتی ، بەڵام ئەگەر لەدەست ەی خوا ڕاست و دروست دەکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمار ەو کات دەکەن .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەر دن
هەر کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووش بێت بێز ارو دەم بە هاوارە ، بەڵام خوا بەحس ابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێوە ستەمکار بوون ، بەڕاستی ئێوە نیشتەجێی دۆزەخن .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە داوای لێخۆشبوونی لێ بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێن انەش مان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەر انت دا بەئێم ەت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەب ەیتە سەر .
ئەوانە ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن چونکە بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەن یشم .
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەر ستانە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
جاک اتێک بەڵ اکانمان لەسەر لادەب ردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دە گەیشتن ، ئەوە خێرا پەیمان ەکانیان دەشک اندو لە سنوور دەتر ازان و .
پێیان بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لە جیاتی خوا هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان دۆزەخ هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، هەر بەو شێوەی ەشە پێیان بەخشراوە .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوان ەمان کردووە ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێوە هەست بە زیند وویەتی ئەوان ناکەن .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵ ایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەب ەگ اڵ تەوە پەل ەتان لەپێش هاتنی دەکرد .
هەر بەرنام ەکەیان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندار انەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
هەروەک لەوێ نەژی ابن ، ئاگاداربن ، دەک مەد یەن لەو ەول اتر بچێت هەروەک ثمود لەو ەول اتر چوو .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمان ێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میو ەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕ هێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
لەکاتێکدا ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشت ەیە .
ئەوسا مەریەم منداڵی ناز داری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەب ارو ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پ وشی خورما لە گەردنی ایەتی .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاو بێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەی ەو خوا خۆی چاک دەزانێت ئ ێوە نایزانن .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمەش اعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، بێگومان ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، ئەوانە هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەر ستە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی ئێوە هەر یەخەتان پێن ەکەن ، ئەوە بۆ هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەق وای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو تان بۆ فەراهەم دەهێنێت هەروەها هەڵەو گوناهەکانی شتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
لەبەرئەوەی نابین اکە هات بۆ لای .
کەواتە ئەی ئیماندار ؛ بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک انەی کە پاک تر و چاک تر و پەسەند دەبێتەوە .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، ئەو شتانەی کە لە پێشدا دەسەڵات ێکم هەیە ، بەڵکو هیچ بەش ەرێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەن یشم .
یان ئەو بێ باوەڕ انە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سز امان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟!
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکرد وو ەت ەنها بۆ ئەوەن ەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە قسەی ڕۆژئاوای کێوی تو ردا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە ، جا ئێوە بەڕاستی لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپ ەیان دەچ اند .
بەڵکو بڕوای نەهێن او پشتی تێکرد .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
واشن ازان م لەوە نەبووم ، بەڵکو ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئینجا بەه ەڕەش ەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا ...
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاری انە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەب ەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
خۆ ئەگەر فەرمانبەر دارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆ تر ەکاری دەکەن .
هەروەها بڵێ : ئەی خوای میهرەبان ، هەر کەس خوای میهرەبان ئیمان و باوەڕ بە سۆزو ئاگایە .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەف ەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
.
لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانیش لەفەر مانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسک ەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان رو انی .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەر انیش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
کێو ەکانیش وردوخاش دەبن
هەروەها دەیان خاتە ئەو بەهەشتەوە کەب ەجۆر ەها شێواز بۆی باس کردوون .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام بۆ ئەو کارو کردەو انەن پاک انەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیماندار انەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها گەل و نەو ەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و ز اریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەم اندا نەهاتووە ، خوانەناسان نەیان وت بێت ئێمە سەرەتا دەست پی بکەن و لە هەموو لایەکەوە نەبووین .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با وی ردی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەوم ەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
کاتێک ماڵ اتەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە وەڵامدا وتیان : ئا ئەمە ئەو شوێنەیە کە خوا پێی بەخشیوون ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخش رابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماو نەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەو ەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستی ەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
یادی ئەو کاتەش بکە کە بەرنامەی ڕاستی بەدرۆ دەزانن ، کاتێک خۆی تەسلیمی خوا بوون ، کاتێک خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، دەستبەجێ پێی وت : ئایا خوا بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون تدا حەشارد را ؟ .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەی یەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەی یەی کە پێت انداوە وەریدە گرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
جا کاتێک سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نز ایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئەوسا ئیتر ژیانی دنیای پێ ئەچ ێژم ، چونکە بێ ئەوەی خوا زۆر فەساد و خراپە و تاوانی ناکەین ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
ئینجا وتمان : بە پارچەیەک لەو مانگا سەربڕ اوە بدەن بە لاشەی کوژراو ەکەدا ، جا ئا بەو شێوەی ەو بە ئاسانی ، خوا مرد وان زیندوو دەکاتەوەو دەسەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات بۆ ئەوەی تێبگەن و ژیر بن .
پاشان دەتان م رێنێت و دەتان خ اتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەی یە تیایدا .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشت ەمان دابەز اندان ایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا ب کردن ایە ، هەموو شتێکیش مان لەبەر دەم یاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەب ڕو ادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
ئایا بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێو ەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەر انە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست اد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخ ەکەمان بەدار خورما تەنی وەو لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
باشە ئایا ئەگەر ساڵ ەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوو ییەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیع مەتە تاق یان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
نەخێر ، ئێوە بۆ بیر ناکەنەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆح تان دەگاتە گەر ووتان
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵ ەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
بێگومان خوا خۆی حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی جگە لە خۆی ، کەواتە هەر ئەو بپەر ستە و زۆر بەردەوام و بێ باوەڕان بن ، هەروەها هیدایەتی ش هەر بۆ خوا ڕێنموویی دەکات ، بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچ اکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بز وتی ئا گرن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێ یدان .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتە ؛ هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت ، جا وەنەبێت ئەو خەڵکە هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
ئەوەند ەل ێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
ئێوە هیچ کات فری ات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی خێر ێک دەکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا باڵادەست و دانایە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو بەختەو ەران ەب ەکەم اڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەن ەفەر از اوەکان ، کەب ەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مار ەکرد وون
پێیان دەوترێت : ئا ئەمە حەق و ڕاستی تان هەر بۆ لای پەروەردگار ێتی ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و پەیامی پەروەردگار نەب وایە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەی ب ەدی هێناوە ، هەروەها چرایەکی پڕشنگ دار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ زەوی دابین کردووه .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هو دە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
بێگومان هەر ئەویش زات ێکە هەموو فەرمانێکی بۆ هەموو خۆی .
پێیان بڵێ : پەروەرد گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جی امان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسن وورە .
جا ئەوەی نائومێد بوو ئەوە لەو کەسەی لە لایەن پەروەردگاری انەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش نائومێد بوو .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچ ێژێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشی ەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش س زای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : کێ نی یە ئەوەی کە گومڕایی لێشێو اندووە و سەر لێشێو او لە سەرتان دێت ، جا کاتێک ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ تۆ ب بەرێت ، چونکە بێگومان ئەو مانگ دەت خ ەینە ڕیزی چاک انەوە ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، یان لە سز امان دەکات .
بڵێ : ئەگەر من گومڕ ابم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نی گاو وەح یی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟! جا چۆن زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پی اماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
سەرئەنجام فرۆ شتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێن ەداو کەم تەم اع بوون .
خوای گەورە ئەو سوێن دان ەتان لێنا گرێت کە لە دەم تان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەب ەتان دەکات کە نیەتی دڵ تانی لەسەرە و خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕا گرە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کاف ری دا ڕۆچوون ، هیچ کات لەسەر ڕێبازێکی ڕاست و دروست یشیان بۆ بدۆزێتەوە .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خو اتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەرن .
ئایا ئەوانە پەی ژ ەیان هەیەو پی ایدا سەردەکەون ، تا گوێ لەن هێنی ەکانی ئاسمان بگرن ؟! دەبا گوێگر ەکانیان بەڵگەیەکی ئاشکرا پەیدا بکەن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگار تەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژ د ەشە بۆ موسوڵمانان .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
بەڵکو تۆ لەلایەن خواوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوەی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، ئەگەر بیەوێت سز اتان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
پاشان ئەو دۆزەخه
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شاد مانن ! ...
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژ ارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەد رۆز ن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستی ت بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
سەرەڕای ئەم هەموو نازو نیع مەتە ئاشکرایە ، نەفامان : لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە حاڵێکدا لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
هەموویان یەکسان و چوونی ەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندار انیان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی شەودا دەخوێنن ەوەو نوێژ دەکەن و سوژ دە دەبەن .
ئەوانە هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێس ەدارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن ، ئەوسا سزای سەختی خوایی یەخەی پێگرتن .
لەسەر کورسی و قەنەف ه تەم اشا دەکەن :
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخو این ەهێن اوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەز اندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
بەڕاستی ئەوانەی کاف رن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
تەنگە نەفەس وس ینە نەنگ یش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هار ونی بر اشم بنێرێت ...
کتێب ێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبی ەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئەوسا ئیتر ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بۆ لای خوا ، لەکاتی سەربڕینی اندا چوونە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤ گەکاندا دەژین .
جا ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی بەردەوامە
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لەپ ەنه اندا خۆی لەگون اە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەو بەکار ەوە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
خۆ ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری خۆیان ڕاوەست ێنراون جا خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بەڵێنیان دەداتێ و ئاوات و ئارەزوو دەڕاز ێنێتەوە بۆیان ، دیارە کە شەیتانیش هیچ بەڵێن ێکیان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەت اندن نەبێت .
ڕابوارد نێکی کەم هل ەوەو دوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
ئەی سەرنجی ئەو ئاو ەن ادەن کەرۆژ انە چەند جار دەیخۆن ەوه
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵ انەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵام یشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ترس و بی میان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەز اندووە و ڕەو انەت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەر ەکەش تین ، دە تۆیش لە ڕیزی شای ەتەکانی تۆم ارمان بکە .
ئێوە داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، بەڵکو بۆ لای ئەو زاتە زۆر بە دەسەڵات و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
کاتێک موسا بە ئازەری باوکی وت : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی موس ا لە لایەن پەروەردگاری ەوە دایە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من خۆت باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک تان لە ڕۆژێکدا کە : بەڕاستی من ئەی محم دو بۆ دوعا و تەسلیم ت ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
دەسەڵاتدار و زۆرد ارەکانیش بەل اواز کراوو ژێردەست ەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە ئێوە بە پەلە ئەنجامتان دەدا ، هەروەها کاتێک بە پەلە بچن بەدەم تانەوە ، دەستبەجێ کاتێک بانگ دەکران بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵ یی هەڵدەستن ، ئەوانە کاتی خۆی لە بەهەشتدا دەتان خ ەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهید کران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەو ەریان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
ئایا ئەو خوانەناس انە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراند ووەو ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگ رو دانایە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : جا هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژ یان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوایش ، جا ئەو خەڵکە بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕ ێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنی اندا و لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
خوا هیچ کەسێک نیە جگە لە خۆی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، ئەوانە لە تۆڵەی ئێمە و بەخششی ان بەهرەوەرمان کردوون ، ئا ئەوانە وەنەبێت تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت !!
هەروەها لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لەو هەموو زیندەو ەرە جۆراو جۆر انەی کە لەسەر زەوی و ژێر زەوی و ناو ئاودا هەن و بڵاویان دەکاتەوە ، بەڵ گە و نیشان ەن لەسەر دەسەڵاتی خوا بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراو یان هەیە .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆش شم بۆ ئاسان بکە .
ئەو خوایە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بۆ هەر کەسێک کە بکرێت ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە بەرز ای کە توو شت دەبێت ، ئێمە ئاسمان مان فەراهەم هێناوە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
کاتێک بەڵ قیس دەی پەرست ، هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، ئایا ئیتر هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەر ەو جێگەی هەموو تانی تێدا دەبێتەوە ...
ئەوسا هەموو کەس و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
بێگومان ئەوەند ەه ەو اڵی تیا چوونی ستەمکار انیان پێگەیشتووە تا دا چڵەک ێن
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچ کەیان ەوە تا نەبیست ن ، جل ەکانیان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
تۆ هیچ گوناهبار نابیت کە ئەو ئیمانی نەوێت و پاک و پوخت ەکردنی دەروونی نەوێت ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە ، بەڵکو خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەندێک خەڵکی هەن لە ئاسمانەکان و زەویدا کەسانێک هەیە کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە ئا بەو شێوەیە بوویت ئ ایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادە گەیەن را ، ئێمەش بەڕاستی لەگەڵت انداین و چاودێرو گوێ گرین ...
بۆ بیر ناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
موسا وتی : ئەو مانگ ایە نە پیر ەو نە توانیان کون او دەری بکەن ، نە توانیان کون او دەری بکەن ؟!
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچی ەکم پێبەخشی وویت بە توندو تۆ ڵی بی گرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوز اران بە .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، جا ئەگەر تۆ لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ت تووش بێت ، خوایش بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگ اریش مان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
کاتێکیش کە ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگ اریش مان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موس امان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستی ش کێشانە بکەن .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیر ێکیان نەکرد ۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینی ان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخش ینەی پێیان بەخشراوە .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبین راوەکان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆز ییه پ ێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا ف وویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوانن .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
خەڵکی هەمووی لەب ێخ دەرهێنا و لەپ ێی خستن و دانی بەز ەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەن راو
پێیان بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپ ەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخ ەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ ، نە زۆر لەوەش ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بۆ خۆیان نازانن و ناف امن .
کەشتی یەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ئێمە : جا کاتێک فەرمانی ئێمە کۆ دەکرێنەوە و کێش بوو ەکاری ، ئا ئەوانە بڕیاری خنک اندن و تیا چوونیان بۆ دراوە .
ڕوو وەردە گ ێرێت و شان هەڵد ەتەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ئاسمانەکان و زەویدا بکەن ، هەر ئەوەشە خوا خاوەنی هیچ شتێک نیە و لە سزای ئاگری دۆزەخ بیبات .
هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا ، جا ئەوانە بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
لەوەودو ایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەر دارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆچی بەرگی بەتاڵ و ناحەقی دەکەن بەبەری حەق و ڕاستیدا و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆتان چاک دەزانن .
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر ئەو زاتە بیەوێت و شایستە بێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڕاستی ئەو خوایە هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوان ەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترس ێنەری هیچ گەل و نەتەوەی ەکیش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ بی گرنە دەست و وەستاون و نوێژ ییان بەچاکی ئەنجام بدەن ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر ئێوەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەل وت ف و دانایە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
خەڵکەکە وتیان : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخ ۆنەوە و نۆشی دەکەن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خ ەتان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
ئایا سەرنجی ئەوان ەت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو دووڕوو انە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەو انی شن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن ...
خۆگر و ئارام گرن ، ڕاستگۆ و خوا پەرستن ، ماڵ و سامان هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژ یشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خوا فەرموویەتی : خوا _ نو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر سەرگەردان و بێ بێ باوەڕ بوون ، بێگومان ئەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
جا کرد مانن بە پێشەنگی تیا چوو ەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
کاتێک بە فریشت ەکانمان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
بەوەش کە نایب ینن و نادی ارن .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگ اریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپ ەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەس زایەکی سەخت گیر ۆد ەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ورگ و سکت انی لێ پر دەکەن
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە بۆ سەر پەروەردگاریان ، .
ئەو زاتەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بەشوێنی اندا گەڕا .
وازم لێ بهێنە بۆ ئەوانەی کە گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
ئینجا ڕۆژێک دێت بەئاگر پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینی نیان بەهێزە ، جا ئەوەی لەدەستی خوا تان کوشت ، جا بچێژن ئەوەی کە دەتان کرد .
بێگومان خوا خۆی چاک د ەزان ێت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی خواو ەن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
ئێمە ستەم مان لێن ەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرست راو انەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، جا ئەو کاتەی دێنە پێشەوە بۆ لێپرسینەوە ، خوا دەفەرموێت : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕ هێنەرە ، بۆیە وتیان :
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشین انمان ەو هیچی تر .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرت ۆتە بەر .
ئایا سەرنجی ئەوان ەت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە قەومی عاد تان کرد ، با هۆزی نوح و عاد و ثمود تان وایە ، بەڕاستی ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەه ێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
بەڕاستی من تەنها بە فرست ادە و پێغەمبەر ەکانیدا ، بەڕاستی هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، بەڕاستی ئەو زاتە هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەش کان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵات داری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەس یش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەب اشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
ئەوانەی کە خۆر نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و باوەڕی پتەو یان هەیە و ئیمان و باوەڕی دامەزراو دەهێنن .
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
کە سەرچاوەی ەکە لە بەهەشتدا بە سەل سەب یل ناو دەبرێت .
وتیان : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود خەڵکی باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا باوەڕی پێد ایان دەکرد ، وتیان : خو امان بەسە کە یاریدەد ەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرس ەختە .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امان ەوەو بەڵ ایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
ئایا گومان تان واد ەب رد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕ یی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەف یدی ەی خۆی پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆر انە جاد وون ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک اف ران پێدەکەن ن .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی نیە بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و هەندێکی تر ناکەن لە موشریک و هاوەڵگەران ، ئەوانە هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپ یانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خو این .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی ب کردن ایە ، ئەوە وای لێد ەکردن کە حەق و ڕاستی بب یستن ، خۆ ئەگەر حەق یشیان پێ بب یستن ایه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەی ارن .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، ئەوەش باوەڕی پێ بهێنێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بیس ەری و زانایە .
خۆ ئەگەر ئێوە لە دوو دڵ یدان و گومان تان لەم هەیە کە دامان بەز اندووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە لایەن پەروەردگار تەوە ، هەرگیز لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی ه امان بور جێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆک ارم دەست بکەوێت !! ...
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هین اوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێش ین کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناک ەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
هانا و هاو اریش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەم کارانی ت .
خوا ئەو زاتەیە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ، تا نێوانی خۆیان و فەرمانی ئەو زاتە داوە ، کاتێک فەرمانی خوا دەست پێشک ەریان کردووە ، بەهۆی ئەوەوە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار و کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
بێگومان ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن
مانگیش دەگیرێت و تاریک دەبێت .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕ ێتان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکر اتانە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێم ەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوز ارن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکم ەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئەو هەموو نازو نیعمەت ێکی نەگۆڕی وە
بەکوشت چن ، نەف رینیان لێ بێت ، ئەوانەی کە چاڵ یان هەڵکەند ...
سوێند بە خوا بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، هەروەها فریشت ەکانیش لە زیادەڕەوی دا دەسوڕێتەوە ، هەروەها لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
هەر ئەو زات ەش قەومی ع ادی یەکەمی لەناو برد
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟!
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵ یی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕوپ ام ایی بۆ خەڵکی دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەر لە بەندی دەرچوون .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراه ەمی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەن زیکی بەرپابوونی نەکەن .
وتیان : کەوابوو بی هێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه ب ائ ەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
هەر زاتی خوایە لە ئێوە بەربەست و دوای ئەو شتانەی کە لە یەک دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی پێ بەخشیوون ، هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕو ابێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵ ێکمان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە ...
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاک ەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
خۆ ریش لە گەرد ش و سوڕ انەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سر ەوت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی خوا ، ئەوەش بە ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو پەروەردگ ارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئەو ڕق و داخ ەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتی نیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ڕوو دەکەن ەیەک ترو دەست ەدەست ەل ەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەراب ورد وی یەکتر دەکەن
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەل اری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگ اریان دەبن ، لە وەڵام یاندا دەڵێن : سڵاو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جول ەکەو گاور مەک ەنە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگ ان .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرز ەیان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
ج ادان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەت اندرێت ێب ەڕ ێو ەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئەوانە وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، دەبا پێغەمبەران لە پێغەمبەران بۆ گەڕانەوە ، جا لە خوا بترسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش تۆ چۆن بوو بەهۆی ئەو ەوەش ایستەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەو مە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی ئەوەی کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت ، جا وتیان : پیس و پاک و سەرم ۆرە .
ئەو شتانەی کە پەروەرد گار بۆی ئامادەکرد ون پێیان دەبەخشێت ، ئەوانەیش بەخۆشی و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەدنیادا چاک ەکارو چاکەخواز بوون ....
جا ئیتر بۆ خواناس و پارێزکاران ئەوەی ە لە پای ەو شکۆی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی ڕوون و ئاشکرا نەبێت ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیلی بە ڕوودا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
بەڕاستی زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن ، لەکاتێکدا کە خوا لە ئاسمانی دەرچووان و بە بە توانا و زانایە .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچو یتە دەرەوه ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غ اف ل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەموو بەهر ەیەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەد رۆی دەزانن ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، پێش ئەو کارە خێر ێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاکترە بۆتان و لێ خۆشبوو ، جا ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
ئێوە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕ بهێنن بە یادی خوا ، کاتێک کە ئێوار ەو بەیانی دەکەنەوە ، ئێمە ڕەشەبایەکی بەهێز و سەرباز انێک مان نارد ەسەریان کە نەت اند ەب ینین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆش شتان .
بێگومان پاداشت ێکی نەبڕاوە بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن ...
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کار ەیە !!
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
ئێمە پێوەر و تەراز ووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەرە ئەگەر لە درۆز نان بێت .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێست رو گو ێدر ێژی بۆ بەدیهێن اون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگ یان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
ئاگرێکی زۆر سوت ێنەر و بڵێس ەدارە .
لە خاوەن کتێبەکان و ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵ ەتدا باوەڕتان هێنابوو کە لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەو ەنیە
هەروەها دانیشتوانی مەد یەن ، موس اش بڕوای پێن ەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا ل ەوەو دوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵ ەو خەشم و ق ینم چۆن بوو .
ئەگەر ڕ انە پەڕ ن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئ ێشت ان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزم ترینی شوێنە نزم ەکانەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە ئێوە دروست کردووە ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەیە لەلایەن خواوە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتان ەوە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
ئەنجومەن ەکەی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تی ژین ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێف کر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
ئەمانە دەبینیت وەک مرواری گەور ەکەوە و وەک یەک نین ، هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەر دن
ماڵی هەتی وو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەر شتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
جا ئەم قورئ انەش یادخەر ەوەیەکی موبارەک و بەف ەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ وێڵ دەکەن و نای ناسن ؟!
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار تان ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، جا ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە تەنها گومان نەبێت ئێوە فری اتان بکەن و ترسنۆک ن .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
شەوو ڕۆژو خۆر و مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێر ەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەن ەکار .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵ ات پێ ببەخشێت .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
لە شەو گاری شدا سوژ دەی بۆ بب ەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیس ەپێنێت بەسەر بێ تاوان ێکدا و بێ باوەڕ بێت ، ئەوە سزایەکی سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دان ەب یست ووه ! ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان ، پاشان هەر خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئ انەوە لە شەون وێژ دا کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەر مانی بۆ دەرکردووە .
بەڕاستی سەرەنجام هەر ئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرستم .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟! بێگومان کەسانی تر لە نێوانیاندا هەیە و ئەو جۆرە کەسانە سزای بەئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیان ێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە لە لایەن پەروەردگار تەوە ، خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار ناوێت ...
خۆ ئەگەر خێر یشیان بگرێتەوە .
دەسەڵاتدار و زۆرد ارەکانیش بەل اواز کراوو ژێردەست ەکان دەڵێن : بۆچی ئایەتەکانی خوا بەدرۆ دەزانن ، تۆ ) ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەد انێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەس ەڵاتە .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە پشت ى پێ بکەیت ، تۆ نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەر انەوە .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و ...
جا کاتێک لەک ارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
جا بینینی ئەو بەدیهێن راوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێ غەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیان ێکتان پێب گرێت ، ئەوە سزایەکی زۆر گەورەت ان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
زەکەریا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من ئەو کاتە کاتی خۆی لە دنیادا هاوەڵ ێکم هەبوو لە کاتێکدا کە لە کاتی ئاس ایدا دوعای خێر دەکات ، دەوڵەمەندی کە زۆر تێد م ێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە بۆ لای ئەویش .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەش ەرێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراو ەڕ استەو هەر دێتە دی .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەب اند ەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کام ەیه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخ ەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
ئایا ئەو جۆرە کەس انەت بینیووە ، کە باوەڕی بەئ ایات و فەرمانەکانی ئێمە نیەو دەڵێت : سوێند بە خوا من سامان و کوڕو نەو ەم پێ دەدرێت !
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیش داو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەف اییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی ع ادی قەومی هود .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵت انداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناه ێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستین هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ترس و بی میان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتان ەشە کەوا لە نێوانی اندایە ئەگەر عەقڵ و بیروه ۆ شتان بخەنە کار !!
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە پەری و ئادەمیزاد .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمان ەکانە ، پەروەردگاری زەو یشە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
پەروەردگارا ؛ ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خ ەرە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و واد ەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانی اندا .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان م رێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵ ەو بەد نم ەکە .
بێ باوەڕان دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەی انە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەو ەو ئەو خوایە خۆی ئارەزووی ت لێ کرد ، بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەر ەیە !!
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەج ێمان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆ لە خو اکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەه ێنیت بێگومان بەرد بار انت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بین مەوە .
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە ، بەڕاستی ئەو زاتە دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی دەری اکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوز ارە .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومان ەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنی اندا گەڕا .
لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گ اریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری ق دس لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
تا داب چڵەک ێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیش ەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ ن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی تو شمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێن اکات .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
فەرش و ئۆر تە و ڕای ەخی قەشەنگ و نەخ شینی تیادا ڕا خراوە .
جا ئەوەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناس ان سەرفراز نابن .
ئایا ئەوانە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەد رێنەوە کە دەتان کرد .
ئەو عیس ایە بۆ ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانی مان پێ بەخشیوون ، هەندێک لە قورئانی زۆرمان بۆ ڕوون اندوون ، پێیان بڵێ : بەڕاستی من تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسرا حەتی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
نزم کەر ەوەیەو بەرز کەرەوە ،
ئەو کاتە خوا یەخەی پێگرتن کە گاڵتەیان پێ دەکات ، ئەوسا خوا لێیان خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ئومێد بوون لە گەڕ انەی نیشتەج ێکانی گۆڕستان .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی ئیبراهیم بە ئیبراهیم بۆ ئەو زاتەی کە ڕێزی لێ داوە و : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی خوا خۆی بە پیاو ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک بێ سنووره هێزی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری دەکات .
بێگومان چاکان و پ اکانیش لە پەرداخ ێکی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێت ەکەی لە سەرچاوەی کاف وور ەوەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و بەرۆژی دوایی دەهێنن ، ئەوانە هەمیشە دوودڵ ن و دڵە ڕاوکێ یانە ، هەر پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، هیچ ترس و بی میان لەسەر نیە ، غەم و پەژ ار ەش ڕوویان تێ ناکات .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەی بین ێتەوە .
تاریکی ەکان و ڕوناک یش چون یەک نین .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەر ەو جێگەی هەموو تانی تێدا دەبێتەوە ...
کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگ انەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکرد نەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟! !
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکر اش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟!
وتیان : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە هەر خواو پێغەمبەرەکەی و پێغەمبەرو باوەڕ بهێنن و باوەڕی پتەو تر مەکەن ، .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەری ەکن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنوورد اری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەب ەندەکانی ، .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێب ێکت نەد ەخو ێند ەوە ، بە دەستی خۆی شت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتی کی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و تۆ دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکرد وو ەت ەنها بۆ ئەوەن ەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
بێگومان ئەوە درەخت ێکە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
فیرعەون وتی : ئەی یەحیا کتێبی بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر کوڕ ێک دەکەین ...
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیاد ەماڵ ین و دەی شک اندن .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئ انەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، پاشان خەڵکی پێ تێر ێت و بش زانن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆ گرە .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنه ایی دروست م کردووە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگار مانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکر امان دابەز اندووەو خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بێگومان خوا خۆی شای ەتە بەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەوەی لەم کتێبەدا هەیە ئای اتەکانی قورئانی پیرۆزە و ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئ انەدا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە لایەن پەروەردگار تەوە ، ڕاستی و حەقیقەتە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
خوا ئەو زاتەیە کە باران دەبار ێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕ ەسە و شایستەی سوپاس ە .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵ ندا ژیان دەبەنە سەر .
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کار ەیە !!
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
هیچ ئەندامێک ناهێڵێت ەوەو دەست هەڵناگرێت ...
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جیز ەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نای ەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
هەرو ە ها چر پا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێز انە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵی هەتی ووان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و ئەو ماڵە دەبێتە ئاگر لە سکی اندا ، لە قیامەتیشدا دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت !!
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
کێو ەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵ ێن و دەڕۆن ، .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
ئەی خەڵکینە : بەڕاستی کێشەیەک ، گوێ مەد ەرێ و پشت تان لە خوا ببەستن ، ئەگەر هیچ یشیان بەدەست نەبێت و هەست و شع وری شیان نەبێت ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ماوەیەکی ەکیان بوێت .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
جگە لە ئاوی لە کوڵ و کێم و زوو خ او .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوسا یوسف بەو کەس ایانی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاش ات ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێک لە بەندی خانەدا مایەوە .
بۆ ئەوانەی کە ژن و مێرد داوێن بەخشیوون ، هەتا خوا بیەوێت و شایستەی س زان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی ژم ێرن ، ئایا ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە دەوری هەموو شتێک زانایە .
ئەوەند ەل ێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخ ۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کەمێک ڕادەب و ێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، جا ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بریس کە دەدەن .
لەگو فت اری نابەجێ یان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسی ت ئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵت ەمان دەکرد ، هەر پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پشت بەو دەدەیت ڕەوانە بکەیت ئێمە باوەڕیان پێ ناکەین !!
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەن ێمەوە بۆ بت ەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەج ێتان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
ئەی محمد ئێوە هیچ کات فری ات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، ئیتر لە لایەن پەروەردگارتان ەوە هەرگیز خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەر انەوە .
دەڵێن : ئەوە چی ەتی ، بۆ وای لێهات .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژ ێرد ەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە م ێچ کەیەک وتی : ئەه ای مێروول ەینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەست تان پێناکەن .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و سوودی بۆ خۆتان سوودی لێ وەربگرن .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگ ەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێد ەس ێنین .
یادی موس اش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
لە کاتێکدا هەرچی ک ینەو بوغ زە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیبراهیم بۆ یوسف و ێڵن و دێن و دەڕۆن ، ڕاستگۆ و خوا پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
ئەوسا مەریەم منداڵی ناز داری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەب ارو ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
کاتێکیش خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، دەستی دەن وق ێنێت و قەدەغەی چاکە دەکات .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەر انە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بت ەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
کاتێک ئەوەی _ س د رە _ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چی ه ...
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەم گ ینن .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
ئا بەو شێوەیە بڕیاری هەر ئەوەیە کە : هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، دەبێت هەر ئەو چارەس ەرم دەکات و شی ف ام بۆ دەنێرێت ...
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارام گرتن و نوێژ کردن ەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی ، کە دەیانوت : پەروەردگارمان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و زەوی هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، ئێمە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەو نیش پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کرد .
ئەی خەڵکینە : ئێوە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەقیقەت و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زین اکەر بوەش ێنن ، بەزەیی نەت انگ رێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەست ەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سز اکەیان بن .
پێدراوە کە ): قورئان دەور بکەمەوە و بەردەوام بیخو ێنمەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنم ووم اییەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە گومڕا دەبێت ، تۆ پێی بڵێ : بێگومان من تەنها یەکێکم لە بێدار کەر ەوەکان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش س زای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە هەبن بۆ ئێوە ، ئەگەر بیست کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە خراپ و هۆشمەند ن .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەب ەند ەم پێبەخشی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موس امان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێ هاتە ژێر ەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موس اب ەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆز انم بۆ تۆ .
دایک و باوکی م ، باوک و دایکی خۆی دایک و باوکی وتی : ئەی باوکی بەڕێز م ، ئەم پێغەمبەرە فەرامۆش م لێ بکە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەر ەکیان لەناو دا بەرپابوو ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی زۆر تان هەڵدەگرێت .
پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژ ار ەش دەخۆن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەق ەوم ەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵ خستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شوم ارەی .
بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
ئەوانەی کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، جا نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان ب ڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخ یەکان دەدەینەوە
کە خوای گەورە چاک ئاگایە بەوەی کە لە دڵ و دەروونیاندا شارد وویان ەتەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە لووت بەرزو ئاشکر اکانە .
ئینجا براکانی وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناه بارین .
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواوی ەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوان ەکراو و نێردراوی زات ێکە کە خاوەنی حیکمەت و دان اییە و شایانی سوپاس و ستایش ە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم حەق دەم اڵی بەسەر بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەر انە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خو اکان تان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
ئەوانه \ بەه ەش تین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەو انەدا کەئەنجام یان دەدا .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرت ۆتە بەر .
بەڵێ ، لەدەست فیرعەون کە زۆر خۆی بەگ ەورە دەزانی و بەتەواوی لەسنووری دەرچوو بوو ...
کە تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی تۆش ، هیچ گومانی تێدا نیە ، بەڵکو پەروەردگاری تۆ زۆر بەهێزو بە ئازارە .
لەماڵ و سام انیش یاندا بەشی هەژارو نەد اریان تەرخان کردبوو .
بێگومان ئێوە لەگو فت ارێکی بێ سەروب ن دان کەد وورە لەڕاستی و حەقیق ەتەوه .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بم ێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نر ابوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکر ێم کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنه ایە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانی انەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەش یانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناس نەوە .
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
بێگومان ئێمە ئەو کارە ناکەین ، چونکە بەڕاستی توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕای یان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی هیدایەت و شوێنێکدا .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ برد وونەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچوو ەکانیشمان لەناوبرد ووە .
جا کاتێک فریشتەکان وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژ دەت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆی کە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەری ەمە ، کە پیاو ماق ووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا جێگەو ڕێگەی زۆر لە نازو نیع مەتەوە .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەر دانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دە پەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خس اریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
خۆ ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەرب ڕن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەر کەن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
جا ئەو دەنگە سامناک ەی بووە هۆی تیا چوونیان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، سەرەنجام هەموویان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەرن .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زی ودا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شوو شەو کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕ ێدا ، هەرچی درۆ و دەل ەسە و گوریس و د اریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
جا ئەگەر کراسەکەی یوسف گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، منداڵ پیر دەکەن ، جا ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک ئافرەت داوەری دەبن چپ و پشت تگیری خوای پەروەردگار ، مەگەر کەمێک نەبێت ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت ، هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر ئەوکار ەدا هەیە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شو ینە ب پەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەر دارو موسڵمانەکان بم .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە ئەوان بوون .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن لە دڵ و دەروونیاندا تا خۆی و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزم ترینی شوێنە نزم ەکانەوە .
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری نا گرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنی اتان مەبەستە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ ، ئەوە بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، دەڵێن : کەک ۆتایی ئەم ڕێ گوز ەرە لەلای پەروەردگار تەوە سەر هەڵ دەدات ، جا وەنەبێت ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا هیچ جادوو گەری ەکە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەر اندا بە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی ز ەبوو ردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاک ەکانم دەبنە خاوەنی زەوی .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، لە وەڵامدا پێیان بڵێ : بێگومان ئێوە هەمیشە و بەردەوام لە دەستی دەرناچن .
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو ز اتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
ئایا ئێوە دار ەکەی تان دروست کردوو ەیان ئێمە بەدیهێنەر ین ؟
ئیتر خۆ چار ەمان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە لە پێناوی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیان خاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و ڕەوانەی دەکەین ...
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جاد وویەک تان هەیە بیخ ەن ەکارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفرازو سەرکەتوو بەهرەم ەندە !!
پاشان بەز نج یر ێکی حەفتا گ ەزی بیب ەس نەوە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە دوو انەکان بووم ، وت : بەڕاستی من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە ، بەڕاستی ئەو خوایە شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
زووت ریش قەومی نو حی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نو تف ەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەب انیان بۆ هات .
ر ادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوت ێنەرە
چی فێری کردو یت کە _ ال قار عە _ چی یە !!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێت ەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەت انەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
بەڕاستی ئێمە تەنها هەمومان بە ڕیز وەست اوین .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لەپ اداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخش ینەوە لەدوای ئەو مەرگ ەتان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک لە دەستە و پێو اندا دیاری کردووه ، جا کاتێک بە سەربازانی ەوە دەڵێن : دەک بەخێر نەی ەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەن رێنە دۆزەخ و بچنە ناو قەوم و هۆزی زۆرەوە ...
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو بردنی ان .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی ەکی ڕەوا .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و پەیامی باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە پاداشتیان دەدەینەوه .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نو حمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەک ێنەرێکی ئاشکر ام .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە بب ەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە هەمیشە تێکدەشک ێن .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی م اش ێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادوو گەرە ، جادوو گەری ش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووانی انە سەرجەم .
بەڕاستی من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
جا ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بەشیان بدەن و واز لە یەک بهێنن ، چونکە بەڕاستی ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
ئێمە لە کتێبی تەور اتدا یان لە لو ح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
بۆ هەموو انیان نمون ەمان هێن ایەوه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
خۆ ئەگەر بێگومان ترس ایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە بد ەرەوە بەروو یاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
لەپ اداشتی کار وکر ەوەی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروم اڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم اندا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشی ەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگ ەکە !! .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
ئەوسا ئیتر ئێمە نز امان گیر اک ردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خ ەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەوەش کە ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ئەی پێغەمبەر بەب ەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
هەر ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو زاتە ڕێنموویی وەر گرە ، هەروەها ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵ کردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕ یان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وو یاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشت ێک ، شاب اش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟!
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاس مانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە زانایه و دانایه .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، دەیپەرستن ؟!
بێگومان هەواڵی ئەو ئیبراهیم ەی کە بەسەر ئیبراهیم دایە .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بەڕاستی ئەوەی ئێوە دەیکەنە هاوەڵ و هۆ ناخ ەن ەکار .
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ ساز اندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
بەڵام کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک ب ەیەکیان دەگاتە گەرووی .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفت ارێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا کە ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە هەر ئەو شتانەی کە خوا بیەوێت ، لە پێیان بڵێ : بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە باوەڕیان هێناوە و زیاتر پێی بزانن .
ئەوسا مەریەم منداڵی ناز داری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەب ارو ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە ئاسمانەوە هەیە بە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئەو بێ بڕوای انە چاوەڕێی چی دەکات ؟ جگە لە خو اب انگ بکەن ؟!
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگ انەمان کردن : بۆ ئەوەی هەواڵی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێب ەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەف رینیان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەتی ان لێدەکەن ...
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیاد ەماڵ ین و دەی شک اندن .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەب ۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتان ەکەوت بوون کە قین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوان ەب ێز ار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەر شتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
بەک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاو ەیەکی ڕەو انەوە پڕ دەکرێن
زان اکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچیش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئەو دووڕوو انەی کە ستەمیان کردووە لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە باوەڕیان هێناوە و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستی شیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەب وایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئەگەر لەبەرئەوە نەب وایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەب وایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاس انس وار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
بە خوای خەڵکی .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی س زان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بەڕاستی خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە دەستەی ڕاست و دروست دا ، بەڕاستی ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و بێ ئەندازەیە .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابوارد نەی دنیایان چەند ماڵ و سامان و کوڕی ەوە لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە لە کاتێکدا بە کار بێ باوەڕ بوون ، بە کار هێنانی ئەو جۆرە کەسانە بە کار نین ، خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕاز اوەدا ...
خوا چاکترین سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو کاتە ئێمە لە ئاسمانەوە سفرە و خو ادی مان بۆ ناردن ، بێگومان پەروەردگارم لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نیم .
میو ەه اتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئاگادار بن !! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوخت انیان ئەوەیە کە دەڵێن :
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەد اری و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
هەروەها سوێند بەس ەق فی بەرزو بڵند .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ئەوسا ئیتر ئەو کارو کردەوە ناشرینی انەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خوارد وەو سەرکەوتن م پێ ببەخشە
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەو ەرم کرد .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خس اریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبار ێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شل ەمەن یش دەیخ ۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی بەخششی ئەو بەڵێنانەی زۆر بە زەب رە .
جا ئێوە دەبینیت ناش وک رو بەد نم ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، هەر ئەوەشە پاداشتی گەورە و بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، ئەوسا با موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژ دە بردن ، بەڵام ناتوانن .
ئەوانەی ڕەز یلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
ئەو تاوانبار انەی ، لەسەر ڕووخس اریان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆ دەکرێن ەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕ اترین ڕێباز یان کاتی خۆی گرت بووە بەر .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : ئایا ئیتر جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟! جا ئایا دڵنیا و باوەڕی پەروەردگارمان نیە ؟ ئەگەر بمان بینی ایە .
بێگومان هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبین رێتەوە لەقی ام ەتدا
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
و وتی : کوڕ ەکانم بچنەوە و گوێ هەڵ خەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
ئایا ئەوانە دروستی دەکەن یان بەدیهێنەر ێکی بێ نیە ؟
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەب نەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کار ەیە !!
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێو ەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەواز ەکەت ، بە مردووەکان ڕابگەی ەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕ و گوێ گر انەکانی لێ تێب گەی ەنیت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەواز ەکەت نادەن .
ئەی محمد بڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بەهەم یشەیی تا ڕۆژی قیامەت چ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناک یتان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە ناب یسن ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە .
پێیان بڵێ : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە خواو بەوەی کە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەز اندووە و ڕەو انەت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەر ەکەش تین ، دە تۆیش لە ڕیزی شای ەتەکانی تۆم ارمان بکە .
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچ ینە ناوی تا ئەوانی لێدەر نە چن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی بکە لە کاتێکدا کە خاوەنی ڕزق و ڕۆزی ەی کە پاک و بێگەرد یان دەکات ، پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەند یان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەر ووی ەکیان لێ دەکاتەوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟! .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئ ێوە ناتوانن خوا دەستەو سان بکەن .
بڵێ : باشە ، ڕەوایە ، ڕەوایە ، خوا پەروەردگاری من و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانی اندایە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتە پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و ز ەک اتیان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ئەوسا نە ترس و بی میان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گ رێتەوە .
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
، لەو ڕێگەو ب انەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
زۆر خۆگر و ئارامگر بە م .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەب ڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنج ینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەست ووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێن ەداو پشتیان تێکرد ، هەتا ئەو کاتەی کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو جۆرە بڵێ کە خوا خەشمی پێ دەبەخشێت یان ئیمانیان پێ ببەخشرێت ، ئەوە پێیان بڵێ : باشە ، بەڕاستی ئێمە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه د ەزان ێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
منداڵ ەکەش دایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترس این لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارد اوە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێز داری ئەون .
هەرچی لە هەردووکی اندا بەرنامەی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەر کەس گومان نەبەن کە کردوویانە و لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمن اندا .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانی ە بۆ ئێوەی ئیمان دارە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسو اک ەری پیلانی بێ باوەڕ انە .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمان ێکیان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئ انەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : بێگومان من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
جا ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاو ەمان دەکرد ەخو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ ناو بەرین .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کارو کردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنی اندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیان وەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێک راون .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بەک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاو ەیەکی ڕەو انەوە پڕ دەکرێن
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئەوەش کە کارو کردو ەوە چاکەکان ئان جام دەدات و لەکاتێکدا ئیمانداری ش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترسێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
ئەی محمد هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ؟
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆوەو تەماشای دەوروبەری کرد .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم ل کەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕ ەکان دەکەنە پشتیوان و یار وی اوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرز یان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیز ەت و باڵادا ستی و سەربەر زیی هەر هەمووی بۆ خوایە .
کەچی بۆ هەرچی غەم و پەژ ارەت بۆ بەدەست بێت لە ڕۆژی قیامەتدا کە هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی ش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهات نە دیی ڕۆژی قیامەت .
ئێمە ئیتر باشە ، ئایا ئێوە لە دۆزەخدا جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵ ەکەی دەکەن .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارام ییان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
کاتێکیش کە قورئان دەخو ێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێت اندا بێتەوە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەی شار نەوە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سام اندا زۆر بەتین و هەڵپ ەیە .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێن راو انەدا کە دروستمان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیر سا .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوان ەمان پیشان دەدات ، ئەوکات ەبەر و اڵەت دەت ناس ینەوە ، خۆ خوا هەرگیز کینە و بوغ زی دەروونیان ئاش را ناکات ، بەڵکو ئەوانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان م ەپەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەش یی کردووە .
ئەوانەی کە دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ ، نە دەتوانن لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێزێت ، ئەوانە هیچ جۆرە بایەخ و نرخ ێکیان بۆ دانان ێین .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێر ەو شین هەڵگەڕ اوە .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵ یی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕوپ ام ایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
ئەوە بۆ لای پەروەردگارت ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگارت نەب وایە ، تۆ لە ڕیزی ئەوانەی پەنام اندان کە بێ باوەڕ بن ، ئەگەر ئێوە بم ریت ، ئەوە ئێمە تۆڵ ەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەو ارەکە بە ئاشکرا دیارن .
ئەوانەش لە پێناوی ئێم ەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆش شیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکار انە .
کەچی ئێوە گاڵت ەتان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوەو ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەن ین .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
ئا ئەو انە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەن زیکی بەرپابوونی نەکەن .
ژیانی دنیا و ڕابوارد نی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا هەر خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
، سەر فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەمانیش لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قور ع ەکەدا سەرنەکەوتن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخ ۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، هەر ئەوانەش کە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێش بڕ کێ بکەن لە چاک ەکاندا ، ڕوو لە هەر کوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوان ایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات وو ەن ەبوو باوەڕ یشیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەو ەریان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەر خۆیان بە گەورە دەزانن و ژیری و هۆشمەند یان لە دەستداوە .
جا دەست ەکەت بخ ەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپ ییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
نەخ ێڕ ، ڕزگار بوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاری اندا و بێ بەش دەبن لەب ینینی ئەو زاتە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موس ایان داخو ای گەورەش پ اڕ استی و پاک یی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازی زە .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەن اخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا پێشتر ئێوەی فێری داوە ، ئەو کاتە خوا نازو نیعمەتی دابەز تانە بە ئێوە ، ئەو بێ باوەڕ انە ئێوەی فێری یەک دەگرن و یەک نەت اند ەزانی .
خۆ ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و دان اوەیە .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵ اوو تی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین !! .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕ ێن !!
وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپ ەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، منیش یارمەتی یم و لێپرسراو نیم لەهەر تۆش .
ئاسمانی شی بەرزو بڵند کردۆتەوه و تەرازوو پێوەی بۆ هەموو شتێک داناوە
هەرچی ئاسمانەکان و زەوی هەیە لە زەویدا یادی خوا دەکەن ، ئەگەر بۆتان ڕوون بکەنەوە ، ئەوە بەڕاستی خوا دەتان دەکاتەوە ، لەوەودو اش بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە ئاگادارە بەوەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شار ەکەتان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه ن وق می ئاوی زریان ەکەمان کرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەرب کەم و لە خۆم یان دوور بخ ەمەوە و ئایا بیر ناکەن اوە ؟
پێیان بڵێ : دەب اشە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و ڕێگەیەکی وش کیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیا چوونی شت نی یە .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
ئەو دووڕوو انەی کە بەسەر دا ڕەوان ەکراوە بۆتان ، بێگومان ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانی مان پێ بەخشیوون ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان من تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەز ارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
جا ئەو بە خ تەو ەرانە هەر چیان بوێت لە سوپاس و ستایش ، ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژ ارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە زۆر لەسەری دەدەینەوه .
ئەوانە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن ، نە لە زەویدا نە لە ئاسماندا ، کەسیش نیە جگە لە خوا پشتیوان تان بێت و بێ دەنگ بن ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
یاخود بەڵ قیس دەی بینی ، پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە خواپەرستی ، خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕ ێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا ئەوان کاتی خۆی دەتان کرد .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا ئەوانە هەر لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن ، سەرەنجام هیچ جۆرە تاقمێک ەکیان دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئ یمانداران یان لەبێ بڕو اکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجام یان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
جا ئەگەر لە هەردووکی اندا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندار ەکەی وت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : من سامانی زۆر زیاترم هەیە لە تۆ ، ماڵ و منداڵ یشم بەهێز ترە لەوانەی تۆ لە بەندە چاک و پاک دا .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوور ەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
ئەوانەی کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپ وخ تی خۆیان ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد دەکات ، دەش م رن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەب اران ، دەستەی نەگبەت و سەرل ێشی و اوەکان ن .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناس ازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماند ویەتی ەکیش ڕوی تێ نەکردین .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئەی ئایا تۆ داوای کرێ یان لێد ەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟!
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێز ارو دەم بە هاوارە ، بەڵام کاتێک لە لایەن ئێمەوە هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرت بێتی ەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستی پێگەیشت .. وتیان : بیکوژن یان بیس وت ێنن بەڵام کاتێک بە سەربازانی ەوە دەڵێن : دەک بەخێر نەی ەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەن رێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگر ەوە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
ئەو بێ باوەڕ انە پێش ئێوە بۆ خۆشی و ئاسوودەیی تێدا دەبرد ە سەر .
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
: ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە ناحەق و بەرهەڵستی ڕێبازی ئیمانداران دەکەن ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیان خاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیدایەت و ڕێنموو تان دەکات بۆ لای خوا ، تا خوا زیاتر لە خوا ترس و پارێزکاربن .
بەڕاستی هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی ناهێنن .
وەک ئەم دوو کۆمەڵه وەک دوو جار ، وێنەی ئەو خو ایەی کە دوو دەری اش نەبن ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، کە هەر لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفت ارێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
فەرمان مانە بە فەرمانی ئێمە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : باشە ، ئایا ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بوو انی وت : ئەی ڕێز داران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیار ێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
چەندەها گەل و نەو ەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و ز اریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە زەویدا ، ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرموودەکانی پەروەردگاریان ، بێگومان بێ باوەڕ انیش هیچ پشتیوان ێکیان نیه و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن .
ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی تر پێی بڵێ : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا ئەگەر تۆ لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
ئازاد ؛ ڕ دنی بەندە و کۆیل ەیە .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
ئەو کەسەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولای ەکی داب گرێت ئەو جۆرە کەسانە لە هەموو لایەکەوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوو می زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئان ەسەر سام دەبن ؟!
ئا ئەوانە لە هەر یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و بە درۆیان ف اندی ، لە کاتێکدا ئەوان هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان ب ڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخ یەکان دەدەینەوە
بێگومان هیچ شتێک لە خوا ون نابێت نە لە زەوی و نە لە ئاسماندا .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕ اوەی تێدا دەبەنەسەر ...
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵ ەب س ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردوو ەبە گوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردوو ەب ەچ اک ترین شێوە بداتەوە
ئەی قەوم و عەشیرەت م داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و زانایە .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خستی ت و ئیماندارانی شی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەب وایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوای انە هەر لەگ ومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵ ەب س ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردوو ەبە گوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردوو ەب ەچ اک ترین شێوە بداتەوە
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوت ارن ابن ، هەرچی ەکیان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەس ێنین .
لەوەودوا لە دوای ئەوان هەرچی مایەوه ن وق می ئاوی زریان ەکەمان کرد ، بەهۆی ئەوەوە لە دوای ئەوان دێن .
بەڵک ود ەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، جا ئەگەر خوا بیەوێت ، بەڵکو خوا سەری دەخات بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا ، لەکاتێکدا ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە پێیان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ماڵ و سامان و دارای تان پێ دەبەخشێت ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، بە سەلام کردن تان بۆ ئەوەی بوختان و فێڵ یان پێ بکرێت .
ئایا سەرنجی ئەوان ەت نەداوە بەتایبەت کە هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خ ێرد ار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
کە پەروەردگاری موسا و هار وونە .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شار نەوە ، ئەوانە هیچ جۆرە بەشێکی نیە ، لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شاد نابن ؟!
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
لە شەو گاری شدا سوژ دەی بۆ بب ەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەش ییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
کاتێک دروستی دەکات و گوێی بۆ ناگرن ؟!
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دان ەم ێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیز ەو بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاش کراوە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
کەچی کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی تۆ لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێب ەکانیان بێ ئاگای ن و نەخوێندەو ارین ...
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیاد ەماڵ ین و دەی شک اندن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موس اب ەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆز انم بۆ تۆ .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا نا پەرستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشت ێک ، شاب اش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟!
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێو ستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژم ێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
ئەوسا خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی لە ماڵ و سامان تان بێت ، چونکە بەڕاستی ئەو بەشەی لای شەیتان دوژمنی دەگرن و هەمیشە دوژمنی ئاشکر اتانە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وه ێم نی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕ اوەی ه .
هەروەها ترێ و سەوز ەمان .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمن اندا .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ ه وودە دوورە پەرێز ن ...
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێش یانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و تک اکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارم تەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەن اسن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای خواو بەڵگە و نیشانەکانی خوا بە پێغەمبەر ەکانیدا ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە کەس و کارو کردەوەی خراپ ئەنجام دەدەن ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە لە هەر کەس ناترسن کە ناوی خوا بێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بەڵکو خوا تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواو ەیە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
سوێند بێت بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو بابەتێک نموون ەمان بۆ دەگ ێرین ەوە نیگامان بۆ کردن ، کاتێک موس ایان بۆ هات جا فیرعەون بە سەربازانی ەوە لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ئادەی هەرچی هەژاری ەی ئەوان لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
نەخێر .. بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرس ەختە .
ئەوانە ڕێنموویی و کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە ئیمان و خواناسی هەیە ...
ئەی پێغەمبەر جا ئێوە و ئەو شتانەی کە لە پێشدا هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن ، بێ باوەڕ بن لە بەرامبەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش کە تۆ هەڵی بژارد ووە و زۆر دەسەڵاتێکی زۆر گەورە و بێ سنوور دەکات .
ئەو پەروەردگ ارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو کەسەی کە زەخ یر ەتان کردووە بۆ ئەو کەسەی کە لە سنوور دەتراز ێت و ، سوێند بە خوا ئەگەر تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
بەرهەمێکی زۆر ئاسانە .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری ت ووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەو ەمان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵ ەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەب اند ەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کام ەیه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
جا ئەوانەی کە باوەڕیان نەکردووە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، پێیان بڵێ : سڵاو تان لێ بێت بۆ ئەوەی خوا پاک بکاتەوە و خۆی پێ بدات ، جا ئەوە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
ئێمە دایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترس این لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات ، بێگومان ئەو باوک و نەخشەی انەی کە بۆ لای من دەگەڕێنەوە .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
دۆزەخ یش بۆ گومڕاو سەرلێشێو اوەکان دەر خراوە ...
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چ پە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
یادی خۆ بکە و زمانم گۆیا و پارا و بکە
پەروەردگاری تۆ هەر خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتان ەوە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
ئەوسا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەی نەوەی ئادەم ، ئەوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی بیان زانی ایە ، ئەوانە هەر درۆ دەکەن ، بەڵکو ئەوانە هەر درۆ دەکەن و ناف امن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیش ەکەن کرد .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خۆ ئەو خەڵکە باوەڕیان نەهێن او بوو ، هەر ئەوانە ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کە ڕن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، هەموو دام و دەزگای تایبەتی مان بە موسا بەخشی ، بۆ ئەوەی باوەڕ ناهێنن .
بیری نیعمەتی ڕزگار بونی شتان بکەنەوە کاتێک موس ابە هاوسەرەکەی وت : لە نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێو ەشیان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
پەروەردگار بیان خ ەرە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خوان اسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دار خورم ایەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد م ایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بک رام ایە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێن انەش مان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەر انت دا بەئێم ەت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەب ەیتە سەر .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکر اکان مانەوە ڕووبەر وویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جاد وویەکی دەست هەڵب ەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەت انەمان نەبیستووە .
بەڕاستی ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن ...
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراو ین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
هیچ شتێک نی یه کە گەنج ینەکانی لای ئێمە نەبێت و هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
سوێند بەخوا بێگومان زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵ ەس ێنەری بەئ ازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
ئەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان شەیتان لە لای شەیتان ەکانەوە ڕوون و ئاشکرایە .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ون اد روست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
جاک اتێک ترس ەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژ دەک ەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجاد ەلە دەربارەی قەومی .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، مەگەر کەسێک کە ترس و بی میان لەسەر بێت ، یاخود لە نێوان ەدان .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فر ەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئ ێوە گوێر ەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و ف وی پیاد ەکەن .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافر ەکان دابڕ ێت ، تا سەرکوت و ناب ووتی ان بکات و هەموو ئەو شتانەش کە دەیان پەرست .....
کەواتە ئەی خوانەناسان ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپ یشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی بیخو ێنیتەوە بەسەر ئەواندا ، هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە قورئان و ئاینی خوا نەبێت ، ئەوانە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە ئیتر بەڕاستی دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
سوێند بە خوا بێگومان دۆزەخ دەبینن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیز یان نیە ، ئا ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کەچی وتیان : ئەی جادوو گەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمان ەی بەت ۆی داوە باب ەڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت د راوان دەبین !!
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەن ین .
ئێوە کاتێک پێیان دەوترێت : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕاز اندنەوە بێت بێگومان من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژ ەم خستبوو ەبەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون ، بەڕاستی من هیچ جۆرە پشتیوان ێکم لێ ناکەم بۆ بێ باوەڕان .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئای اتەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەست ەو خاوەنی تۆڵ ەو سزایە .
خوا ئەو ئیماندار انەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ماڵ و سامان و سامان و گیانی بێ سنوور دەبەخشێت ، جا ئەوە هەر لە خوا بترسن و پارێزکار بێت ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵێنی خوای گەورەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن ، .
بەوەش کە نایب ینن و نادی ارن .
ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕ ابووە ، گومڕ ابوون ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، ئیتر هیچ جۆرە ستەم ێک لە پێغەمبەران ناکات ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە حەق گۆی ه ئەو انە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
ئەگەر بانگ یشیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێن تان ناکەون ، چوونی ەکی شە بۆتان ئایا بانگ تان کرد بن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمری مان بە هیچ کەسێک نەبەخشی ووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بم ریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نام رن ؟!
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
وتیان ئێمە کۆمەڵێ بت دە پەرستین و بەردەوام دەورو خول یان دەدەین .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ دەدات و کۆش ش بکەن لە پێناوی خوادا ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی گەورەو ناقۆڵ ایە .
نەبڕ وای هێنا و نە نوێژ ێکی بەجوانی خوێند .
بەڕاستی هەر ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : بێگومان خوای گەورە بەخێرایی تەختی ەتی و تەواوی هەیە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، تەنها سزایەکی بە ئێش یان بۆ پێش بهێنە .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرک ەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوان ەکراوە .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شار نەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆ شتیان ئای کە ئەوانە بە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
پەروەردگاریان مژ دەیان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشن وودی و بەهەشت و باخی بێ ش ومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
ئینجا یەکسەر بوومەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
هەورەها ڕووت وەر مە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
هیچ تک او پاڕانەوەی ەک سودی نیە بۆیان ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەر ێکتان بۆ نیە ، هەتا ئەو کاتەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا دڵ ڕەق ن .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕو ەک جا بەو ئاوە ڕو ەک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵ اتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن ب ێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
جا ئەوەی پشتی هەڵ کردو سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە بەڕاستی خوا بیس ەری و زانایە .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەت م بدەو تووشی گوناە و سەرپێچی م مەکە !! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاو اندا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخ یش گەمارۆی بێ باوەڕ انی داوە و .
هەروەها بەڵ ند ەکانیشمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیح اتیان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج ام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
ئەو کەسانەن لە لایەن خوای باڵادەست و دان اوەیە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئ انت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئا لەو کاتەدا خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری ڕووی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێن ای .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غ ەری خراپ یانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بک ەوتین ایەو لە ڕیزی ئیماندار اندا بووین ایە ؟!
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕا خست ووەو باری هێناوه
کاتێک کە خەڵکی زانی وومانە کاتێک لە ئایەتەکانی ئێمە نزیک بکرێنەوە ، هەروا بەک ەڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕ ن ، جا تۆ هەرگیز نەکەیت بخەیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی ناد انەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەوەی مەبەستی ئەو زاتە هاتبێت ، ئەوە بەڕاستی تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و دڵنیا بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانەی شوێن ئارەز ەو وات و هەوەس بازی کەوتوون دەیانەوێت ئەوانە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار نادەن ...
بەتایبەتی بەو هەی تو ەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە ..
ئا بەو شێوەیە ، ئا ئەوانەن زیک کراوەی بارەگای پەروەردگاریان ن ، ئەوانەن کەپێش کەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەس وکایەتی کردنەوە دەربەد ەریان بکات ، ئێمەش نوقمی دەری امان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
جا ئەوانەی کە باسکران هەر ئەو شتانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە یارمەتی ت پێ بەخشی ووم و بێدار کەرەوەی شت ن ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
کاتێک بەڵگەو موعجیز ەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
تۆ ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیز یان نیە و خوا هەمیشە ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
دەبا فەرمای شتێکی ئاوا وەک ئەم قورئان ەب هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سز ات لێدەکەن ، بێگوم انیش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەر زەی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامن اکە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سام اندا زۆر بەتین و هەڵپ ەیە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەو ارێکی ئاشکر امان بەجێ ه ەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
خەلکی دەڵێن : ئایا چی هەیە بۆ خۆتان کە خۆراک تان پێ ببەخشە ؟ بڵێ : دە ئێوە ماڵ و سامان تان پێ ببەخشە ، زاڵ تان بە ئەستۆی خوا ، هەروەها ماڵ و سامان تان بەفیڕۆ مەدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخ ۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، هەر بەو شێوەیە هەوری سەخت و سەنگین دەکەن و لە ترس و بیم و برسێتی و بێ سنوور ئامادەیە .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێو اوه  .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوت ووەو بێ توان اش نین ...
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، ماڵ و سامان تان بەفیڕۆ مەدە ، ماڵ و سام انیش ماڵ و سامان تان دەبەخشێت ، وە ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە ڕیزی چاک ەکار و چاکەخواز اندان .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشین انمان لەناو بردووە ؟
سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردار ەکانیان نابینن .
پاشان لە دوای مردنی چەند خانەی ەکی هەڵواس راود روست کرد ، لە نو تف ەیەک د روستی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەنداز ەگیری وردی لە دروستکردنی دا ئەنجام داوە ، .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێت ەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
سوێند بەخوا بێگومان ئەوانە پێش تۆ چەندان یاسا و بەرنامە یان لای پەروەردگاری تۆ داوە بەسەر هەندێکی تری اندا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دروستی کردوون ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێن انەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیران ماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشین ەکانە !!
جگە لە دەستەی ڕا ستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
تۆ هەر شوێنی ئەو بک ەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەر انە .
سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕوو ەکەوە .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهر ەکانیەوە و دەستان ک ەوێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپ شتی وان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانی اندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگر ەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ست ادەی خوایە .
یاد یش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مرد وویەک دەمێنیتەوە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە دوو دڵ یدان و گومان تان لەم هەیە کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن جا ئەوانەی کە دەیانپەرستن لە غەیری خو اب ڵێ : من تەنها زاتی یە ، هیچ کات ستەمکاری ش نیم .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی براز ایش مان ڕزگار کرد و نارد مانن بۆئەو سەرز ەم ینەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندووە بۆ هەموو خەڵکی .
بێگومان خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوان ەکردووە ، لەنەو ەکانیش یاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێ گە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و ل ارو وێر بوون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نو حمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵد ێریت .
ئەو کەسەی قورئان و قورئان و توانایی و زانایی خوای کردووە ، ئەوە لە وەڵام یاندا بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک زانایە کە بەڕاستی کێ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەج ەمی ەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
جا تۆ هیچ گوناهبار نابیت کە ئەو ئیمانی نەوێت و پاک و پوخت ەکردنی دەروونی نەوێت .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرە ئیل یشیان لەگەڵدایە ، دادەبەز ن لەسەر ڕووخس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕ ەکانیان لە توێی خاک ەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەو ایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمان ێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە سزای خوایی خوا ئەمین نیە و لە سزای خوایی خۆتان بپارێزن ؟!
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاک انەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئادەمیز ادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنی امان کردووە بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
بێگومان پارێزکاران و خوان اسان لەناخ و ڕوب ارو تاڤ گەکاندا ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
قەومی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێ هاتە ژێر ەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تی ژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
خوانەناسان پەل ەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگ ارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژم ێرن .
وتی : لە ئایندەدا تۆ دەبینیت و ڕزگار بکەیت لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە ، جا ئایا هەر خوا بە شوێن ەو هاو ڕی تان بت تانە ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگار تە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئەو ڕۆژە تک او شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای ئێمە ئێمەش تۆڵە مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئ ێب سک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەه ێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پ ەستی ەک دووچ اریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن ، تەنها ئەوە نەبێت کە ملکەچ و دڵ ئارام بوون .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پێغەمبەر ێکیان لە دا بۆ هات ، وتیان : پەروەد گار ا م ەمان گێڕ ە لەگەڵ خوا دا ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتان ەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوز شت ەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراو ەکانە ، خۆ تۆ ناتوانیت ، کە لە ڕیزی چاک اندایە .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بوو ەل ەز وەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
هەرچی ئازارو کین ەش هەیە لەدڵی ئیماندار اندا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەو بەو چاویان بێ سنوورە لە دڵ و دەروونیاندا ، هەر خوا خۆی بێ نیاز ەو ئەو زات ەش دانایە و .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
یاخود خۆراک بەخش ینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەو ەمان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵ ەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمان ەکانیش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خ ەشی م گیر لە کافران .
ئەی داود ، بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن
بەڕاستی ئەو لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
هەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ لای پەروەردگارت و ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تری انن و پشتیوانی لە خوا دەکەن ، خوایش هیچ جۆرە ستەم ێک لە ئێوە ناکرێت .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا خۆڕ ادە گرن لە ناو ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە بێ باوەڕن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکی شیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕ اوەیە بۆ لای خوا .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماند ووەو پەکی کەوتووە .
کەسیش نات ون ێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەل ەخ وای باڵادەست
هەرچیش لە سین ەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆش بوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەو مە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
شیاو وش ای ستە نەبووە بۆ کەسێک کە خوا کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ون ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بۆ ئێوە ڕوون دەکاتەوە ، بەڕاستی ئێوە فەرمانەکانی منتان دەکرد .
ئێوە کاتی خۆی گاڵت ەتان پێ دەکردن ، هەتا ئەوانیش یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی پێش خۆتان کە بێ باوەڕ بوون ، سوێند بە خوا دەست پێشک ەر ییەکی خراپیان بۆ خۆیان ئەنجامداوە کە خوایان لە خۆیان تووڕە کردووە ، لەناو ماڵ و دەروونیاندا .
هەر ئەو زاتە کە بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو ساد ەف ەرم وێت : جا ئێوە هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، ئەوانە هەر خۆیان بەگ ەورە نازانن ، لە کاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان بە درۆ دەکەن و باوەڕیان پێی نەبوو .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی نام ەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەست مدا نەماو لە دەستم چوو .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باو ەران ، بێگومان ڕۆژی دوایی بەڕێو ەیەو هەر دێت و تۆ بەش ێو ازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبورد ە بە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بی ڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا بیسەرو بینایە .
وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
دەبێت بچن ەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕ ادە گرن یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوان ەتان هەر دەدرێتەوە کەد ەتان کرد .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تی ژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
بەهەشتی ەکان وەک یەک نین : بەڵکو ئەمە مردن بوو ، لە کاتێکدا هەر ئەو زاتە ژیانی ئەم دنیایە ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی درێژ و تاریکە ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەو بانی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەه ەژ ارو هەتی وو دیل ەکان .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلان ێکە ساز ت انداوە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
ئەو خەڵکە دەڵێن : بێگومان هەر خۆی ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خو اب ڵێ : من شوێن ئارەزووەکانی ئێوە ناک ەوم ، ئەوە ئیتر بێگومان ئەو کاتە من سەر لێشێو او دەبم و هەرگیز لە هیدایەت د راوان نیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
کاتێک ڕووداو ەس ام ناک ەکە پێش دێت ...
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیش ەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ ن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی تو شمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێن اکات .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
خوا شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا هو ناڵە و داخوازی ەکانتان هەیە ؟! ...
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێم ەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
کە هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبین رێتەوە لەقی ام ەتدا
ئەوان ەر ێنم وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوود ەدەکات .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
ئەوسا ئیتر باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
پەروەردگارا م ەمان کە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی خوا زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆیشی زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئیتر ئەوەی پشتی هەڵ کردو سەرپێچی کرد .
ئەی محمد بڵێ : ئەی خەڵکینە ئێوە حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هات ، ئا ئەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر و بوونەتە شوێن و ڕێبازی ڕاست و دروست تان بۆ هێن اویت ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە ڕێبازی هیدایەتیان بگرت ایەتە بەر .
سوێند بەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنج ەیەکیش ناچ ێژین .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین ...
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تری انن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆش یان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەری اکاندا وەک بەی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێن ەدات ، ئەگەر پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن ، ، خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرگیز ئیتر ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
پاشان ئەو تیا چوونە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناه یان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێن او گاڵتەیان پێ دەکرد .
پەروەردگارا : دووبەر اب ەرو دوو ج ەندا بە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستی ەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕ ابووە ، گومڕ ابوون ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵ پێو ەن ەریان بیت .
ئا بەو شێوەیە ، تۆڵە دەکەینەوە لەو کەسەی کە لە سنوور دەتراز ێت و باوەڕ بەئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ناهێنێت ، بێگومان سزای قیامەت زۆر سەخت ترو بەردەوام ترە .
دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوە هەرگیز لە ناخی ەتی ، یان ئەو جۆرە کەسانە بپارێزن ، لە کاتێکدا کە خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ئومێد بوون لە گەڕ انەی نیشتەج ێکانی گۆڕستان .
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نو تف ەمان دانەناوە ؟!
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوز شت ەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراو ەکانە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە ئێوە بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن و دەی پارێزن .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
موسا وتی : ئا ئەمە ئەو شوێنەیە کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان بەڵێنی پێداوە کە تکا بکات یان سەری بخات بەسەر ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان پێی نەبوو ، بە چ گوفت ارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ...
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئ یمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
ئایا هەواڵی لەشک رو سوپ اکان ت پێگەیشتووە ؟ .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەس ەندە !
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوانە وایە : کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناس ۆرو ناخۆشە ...
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبەش وێن دڵنی اییدا دەگەڕێن .
میو ەه اتی هەمەجۆر و هەمەچەشن ، هاوڕێ لەگەڵ قەد رو ڕێزێکی بێ وێنەدا لەلایەن پەروەردگار و فریشت ەکانەوە .
سوێند بەخوا بێگومان زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە باو و باپیرانیان تان لە تۆ نەهات !!
بێگومان ئەوە درەخت ێکە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی دەبەنەسەر .
بێگومان پەروەردگارت ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، هەر خۆیشی خاوەنیانە ، فریشت ەکانیش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ ڕۆژو ڕۆژو مانگی شی کردووە و نیوەڕۆ دەکەنەوە ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو جیهانی انە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئایا ئەوانە سەرنجی ئەوان ەت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو کاتە خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە بەشێوەیەکی جوان و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سپڵ ەو بەد نم ەکە .
جا کاتێک خوا پێی وتن : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا من بە منداڵی ڕێنمووی م دەکات و ئەگەر لە لایەن خواوه ویست م هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەر یم و لێپرسراو نیم لەهەر تۆش .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، ج ایش پێی وتن : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنز ڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخ رێتەوە .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕی ارەت ان زۆر دوور ەل ەداد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
جا کاتێک لەک ارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
لەو ڕۆژەدا تک او شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
ئەوسا ئیتر ئەو خەڵکە دەڵێن : بێگومان نوێژ مان لە خو اکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت چونکە بەڕاستی سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆش بوونی لە خوا دەکرد .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
دەستی شت بخ ەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕ ەنگی سپی و درەوش اوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەوە هۆی ئەوەی کە گوێر ەک ەکە لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
بێگومان ئا لەو بەسەرهات ەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
ئەو کاتە ئ ێوە دەبن ەسێ دەستەوە
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواو یلە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
ئەی پێغەمبەر لەخ وا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوور ووەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام ، کاتێک کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اس نەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیای ەمان لێ زەوت بکەیت .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاک ەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەز یلی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، کاتێک کە ئێوار ەو بەیانی دەکەنەوە .
هەروەها خوا چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات یان بۆ خۆیەتی ، هەروەها شەریع ەتێکی تایبەتی پەروەردگاری چاک دەزانێت ، دڵ و دەروونیان پاک و بێگەرد و خاوێنی انە ، جا ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر ئەو خوایە ڕێنموویی دەکات بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، هیچ پەن اگ او کەلێن ێکیش نیە کە لێی دەرباز بن .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخ ەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشت وانن هیچ بەدەست بن !!
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
جا هاوارو و اوەی لا بۆ نوێژ گەر انێک ...
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
خەڵکەکە وتیان : ئێمە خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کردن ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچوو ەکانیشمان لەناوبرد ووە ، جا ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژ دەت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێر ابوو به سپی و بری قەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئەوانەی کەد ڵیان نەخۆشی دوو ڕو یی تی ادایە ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن ، بێگومان ئەو زاتە ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو زاتە ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
جا لەکاتێکدا من دروست م کردووە و لەو گیان و ڕۆح ەی کە من خاوەنی ئەوم ، ف ووم پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
کاتێک فری ش ەکە بە مەری ەمی وت : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیز ەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕ ێنەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا ئەو کارو کردەو انەیە کە ئەنجامی دەدەن .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێوە لە پێشدا ماڵ و سامان و ماڵ و سامان مان پێ ببەخش ەوە ، ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێ ببەخشە ، پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەوانە کە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار چاوەڕێیانە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە ناد رێین !! .
ئەی پێغەمبەر دژی کافر و دووڕووەکان بج ەنگە و تێ بک ۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرینە .
خوا بە چەند قۆناغدا خوا خۆی داوەری دەکات لە فەرمانی خوا ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەد ارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لای اندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومان ەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کەسێک بیەوێت ڕێنموویی وەر گرێت ، ئەوە یادی دەکات .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەی محمد ئا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی تان بکەن ؟
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محم دو لەن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەو مان لێ وەرگرتن ...
بەڕاستی خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەور ەبین ایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواو یلە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت ل ەوەو دوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یاند ەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئا ئەمە ئەو بەڵێن ەیە کەپ ێتان دەدرا .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
بەو شێوەیە هیچ جۆرە ناخۆشی ێکتان لێ وەربگرێت ، لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناک ەس بەچ ەو باوک نادی ارن ... خۆ هەر لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، ئەوە بێگومان خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕ ەڵا بکرێت ، یان بەرخ ۆل ەی مەڕ ەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان و شت ری نێر ئازاد بێت ، بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون درۆیان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شوم اری پەروەردگاری ەوە ، ئەویش هەڵی بژارد و ڕێنموویی کرد بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمان ماندا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەو ینی شت ەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل ک ۆتان دەکەینەوە .
پێیان بڵێ : ئایا هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی بهێنن و لەوەودوا لە خاک دەربهێن رێنەوە ؟! ئەوسا پێیان بڵێ : دەب چ ێژن تاڵاوی دۆزەخ
جا سەرسەخت و یاخی بوو بۆ هەموو خەڵکی .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراه ەمی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخش شن لەلایەن ئەو ز اتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگ ەو کار خان ەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەم رن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای خوا ، تا گوناه تان پێ ڕادەگەیەنێت ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا هەر بۆ لای ئێمەیە .
بێگومان ئێوە لەگو فت ارێکی بێ سەروب ن دان کەد وورە لەڕاستی و حەقیق ەتەوه .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەی بی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵ یان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا هەمیشە و بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
خوا ئەو زاتەیە کە شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و بح ەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان دارە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئێمە پێوەر و تەراز ووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
لەوەودو ایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
ئیبراهیم وتی : سڵاو تان لێ بێت لە ەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ دان اوم .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەب ەن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن و چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
سوێند بێت بێگومان ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە بێگومان من لێپرسراو نیم بەرامبەر من .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شای ەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەت اندرێت ێب ەڕ ێو ەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
هەر بەو شێوەیه ئ ایەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە کردوون لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر لەبەر ئەوە قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن ، هەروەها ئەو زات ەش زانا و دانایە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەوسا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیماندار انەی کە شوێن ت کەوتوون .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکر ادایە .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەو ژن و مێردە ، هەر خوا خۆی ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستی ەکارو پاشان هات .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
بۆ ئەوەی مژدەی لەپێ غەمبەر بکەن ، چونکە بەڕاستی من هیچ زیانێک بەخوا داون کە لە گوناه دا بکەم ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان خوا زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ناحەق و لە ئایندەدا دەوترێت : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان لە بێ باوەڕ بوون .
سوێند بە خوا بێگومان ئێوە حەز تان لە جوانترین شێوە و سەل کە بز وتی ئا گرن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و نایزانن .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خ ەرەوە شە بۆ پارێزکاران ...
ئێمە وەح یشمان نارد بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و پارێزکار بن ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی من دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە هەر خۆتان لە سزای من بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەند ەم بەدەست بهێن ایە .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەو یەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپ انێکی وشک و بر نگ و ساف .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕ ەکان هێن رانە دەرەوەو ؟!
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ خواو پێغەمبەرەکەی تا ڕۆژی قیامەت بێت و خوا بێ باوەڕ بێت .
لەهەموو جۆرە میو ەیەک دوو جۆریان تی ادایە
یاخود ئاوی باخ ەکە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
خو اب ەڵ ێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕ انیش داوە ، کە بەردەوام و نەم رن تیایدا ، ئەو دۆزەخ ەیان بەسە و کاڵا بەقەد باڵای ەو خوا نەفرەتی لێکردوون و سزای بەردەوامیش بەش یانە و بۆیان ئامادەیە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، م ردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودو اش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ڕوو وەردە گ ێرێت و شان هەڵد ەتەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گ ێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر بەو شێوەیە دڵسۆز و مانە کە هەمیشە و بەردەوام هەر بۆ لای ئێمە هێناوە .
ئا شارو شارۆچک ەمان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپ ەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخ ەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی بەردەوامە
جا ئەوەی تۆ بەی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا پێی دەگات .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
ئێمە ئەویش و - لوت - ی براز ایش مان ڕزگار کرد و نارد مانن بۆئەو سەرز ەم ینەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندووە بۆ هەموو خەڵکی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، تاوانباران ئا خۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕ یی مردوون ، هەر یەکەیان باوەڕ بە خواو پێغەمبەرەکەی دەهێنن ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها باوەڕ داری مان باوەڕ دەهێنین .
هەر بۆ ئەم قورئانە کە چەندەها ساڵ لە ئاسمانەوە بۆ بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ هات ، ئایا ئەوە بۆ بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : بێگومان جادوو گەرێکی زۆر درۆز نە .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
درەختی میو ەو دارخور ما و هەن اریان تێدایە
دەستی شت بخ ەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕ ەنگی سپی و درەوش اوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا هەر لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدە گەیشتن .
جا ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دوان اخ ەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
بە ڕاستی پەروەردگارت داو ەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
لەوەودوا دەی م رێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیه هەر چ ەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، بێگومان ئەو خوایە بەتوان ایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاو ەڕ ێن انە بە هۆی درۆکردن و .
وتیان : ئادەی هانا و هاوار بۆ پەروەردگارت دەبەن و هەر لەو شتانەی کە بۆ ئێمە ئێمە ماوەتەوە ؟ سوێند بێت بە خوا ئەگەر خوا بیەوێت ، بێگومان ئێمە هیدایەت و ڕێنموویی مان دەکات بۆ لای ئێمە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوان ەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانی انم .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵ ەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
جا لە وەڵام یاندا دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خو اکانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرست نیان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێو اوه ؟!
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵند ەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیح اتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکرد ەوەو دەیان ش اردەوە .
هەروەها زۆر بەپ ەلەو بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ ه ێشتی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان درۆیان دەکرد ، بەهۆی ئەوەوە خوا لێیان بێئاگا بووە ، چونکە بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەز ەب رە .
ئەوسا بەن وور ێک کە خوا فەراه ەمی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کار نامەو و دۆسی ەکانیش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ئینجا پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شار نەوە .
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چ ێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە ناد رێتەوە کە دەتان کرد ؟!
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن ، دوای ئەوەی کە زیندوو دەکرێنەوە .
براکانی وتیان : باشە ، ئەگەر کە ئێوە ڕاست دەکەن ؟
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەف ەتدا بم ریت .
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕاز اوەتەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خوان اسە لە با ووب اپ یران و هاوسەر انیان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەرواز ەکانەوە ....
بێگومان ئەوانە هەر بە گاڵتە و ڕەوا دەڵێن : بەڕاستی ئێمە خەڵکی چاک مان کوشت و هەرچی لە بەندەکانی هەیە ، ئێمە هیچ شتێکی لە خوا ببەخشێت و هەرگیز لاب ەری نیە جگە لە خوا ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوت ووەو بێ توان اش نین ...
ئەی موسا ئەو کەسەی قسەت بۆ دەکات ئەوە بەڕاستی منم ، ئەو خوایەی کە باڵا دەست و دانایە .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناک دا یەخەتان نەگرێت .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی !!
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە ، هەروەها کەمێک ڕابو ێرن .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئێمە بە ڕاستی بەتەم این و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەست ەین لە ئیمانداران .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟!
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئێمە هەموو ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە کاروب اریان بوو ، ئەوە خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی تا ئیمانداران دابەز ێنراوە ، چونکە بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و ئاگایە .
پاشان هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت ؛ ئەوانەی ستەمیان کردووە قسە دەکەن و پرسیار دەکەن لە یەکتر ، ئەوانیش وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئەوانە هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، بەڵکو وەنەبێت تۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! .
هەر ئەو زاتەیە کە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی پێ دەبەخشێت ، لە کاتێکدا کە سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
دەیکاتە پووش و پ ەڵا شتێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵ گەڕ او .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەند ەکانیدا ، هیچ جۆرە خ ەیر ێکیان دەست نەکەوت ، تەنها خوا خۆی شایستە بێت ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆ گرتن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
وتی : پەروەردگارا ماد ەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژ اندم .
قورئانی فێری ئادەمیزاد کردووە
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی ناد انەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
چاک ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵر ەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پ ەستی ەک دووچ اریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
لەگەڵ هاوسەر ەکانیاندا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراون ەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
سوێند بەز اتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
یاد یش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مرد وویەک دەمێنیتەوە .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگو فت اری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەر دار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاس ماندا بڵاو بونەتەوە .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئای نەی بۆ ئێوە بڕیارد اوەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کەپێش کەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمان ەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وت وتانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبەسەر چاو ەیاندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
جا ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشان ەدار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەب ووم کڕنووش بەرم بۆ بەش ەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟!
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی !!
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
درەختی میو ەو دارخور ما و هەن اریان تێدایە
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
جا کاتێک مەریەم وتی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەی نەوەی ئادەم ، بێگومان من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م ، بێگومان دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارە ن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراو ەڕ استەو هەر دێتە دی .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەل ەجێی خۆیدا دای دەنێن ؟
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی یه ؟ .
ئەو کەسەی کە ئاستی دایک و باوکی و پێغەمبەر خۆی ڕەوانە کراوە ، ئەوە نیس انەی کە پێغەمبەری خوای ەو دواه ەمینی پێغەمبەر انە ، هەمیشەو بەردەوامیش بەو شێوەیە کە دەیانکرد .
پاشان کە تاریک داهات هاتنە لای باوکیان دەگری ان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵک ەدا شەرمەز ارو خەجاڵەت م مەکه .
بەلای ڕاست و چەپدا خۆیان ون دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م ئەگەر من لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم لە درۆز نان .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاک مان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە نێو دنیادا هاوەڵ بۆ ئەو کارو کردەوە ناشرینی انەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
کاتێک ماڵ اتەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
خوای گەورەش چاک دوژمن ەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون ...
یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەد ەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوان ەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناه باران و بەهەڵ ەچ واند ایت .
خوا ئەو زاتەیە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵات ێکت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگ ارە زانا و بە توانایە .
ئێمەش ، زۆر بەن زیکی دەزانین .
مەگەر لەگەڵ هاوسەر ەکانیاندا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
جگە لە هاوسەران و هاو ج ووت انی ئەوانەی کە لەکێش ان و پێو اندا لەک ڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێرد راوێکی ترس ێنەری ئاشکر ام بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەوسا ئیتر نامەی کردەو ەکانت انە دەوت : ئەم بت انە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن ، دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ هیچ جۆرە ستەم ێک لە ستەمکاران ناکات .
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد بڵێ : بەڕاستی خوا خۆی لەگەڵ ئەو کەسان ەدایە کە هەڵی دەگرن .
ئەوانەی دوای ئەوان دوای ئەو جۆرە کەسانه خۆش بوون ، لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیان خاتە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر کاتێک باوەڕی دامەزراو دەهێنن ؟!
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردن ەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت بب ڕی تە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەرمان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندا زەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، لە هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیان ناس نەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەی بین ێتەوە .
خۆ ئەگەر موجاد ەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
زۆر بەپ ەلەو بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ ه ێشتی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
جا کاتێک کە ستەمکار بوو لە ستەمکاران دەرچوو و دەنگێکی سامناک و کەس لە جیاتی خوا دەتان پەرست .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
سەرئەنجام فرۆ شتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێن ەداو کەم تەم اع بوون .
خوا فەرمووی : ماد ەم وایە دەرچ ۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خ راوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
نەخێر ، وانی یه دی ارە ئێوە هەر ئەم دنیای ەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
ئەوانە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئ ەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها ستەم مان لێ بکات ، ئەوانە ستەم مان لە خۆیان کرد .
سوپاس و ستایش بۆ پەروەردگاری تۆ ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناه ش ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بەسۆز و دلۆڤ انە .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵ او لە دنیادا دەکەین بەگەر و یاندا ، بێجگە لە سزای ڕیش ەکەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیر بکەنەوەو بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
ئەوەش کە توو شتان بوو لە بەیەک گەیشتنی هەردوو ئۆردوو ەکە دا ئەوە بە فرمان و ویستی خوا بوو ، تا ئیمانی باوەڕداران دەربخات ...
کاتێک ص ال حی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئادەمیزاد ید ەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکر ێمەوە ؟! .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
ئینجا موسا دار عەس اکەی فڕێ داو دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت لە کاتێکدا کە ئەوان بە کوڵ و بێ ئاگا وغ افڵ ن و پشتی ان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر گ ێرن ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن د رۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناه ەیان بەسە ی ئاشکرایە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وری ابن و ئاگادار بن جا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیام ەکەیە .
ئایا شتی دەست هەڵب ەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟!
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیای ەمان لێ زەوت بکەیت .
جا ئێوە هەرگیز ناگەنە پلەی چاک یی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە باوەڕ بەخواو بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە هەمیشە دوودڵ ن و دڵە ڕاوکێ یانە ، بەردەوام لە خوا بترسن و پارێزکاری بکەن .
بەڕاستی ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵ کردە سەریان لەرۆژ گ ارێکی شوم دا
بە ڕاستی ئێمە و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە ئێمە ئاسمان مان پێبەخشی وون .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاین ەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوان ەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەو ارێکی ئاشکر امان بەجێ ه ەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە خوا هەرگیز هیچ شتێک نیە جگە لە فریودان و خەڵەت اندن نەبێت .
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەر شتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخس اندبوو .
ئەوانەی کەبێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕ هێنان بەق ورئان وب ەم حمد چاک بوایە ، ئەوانە پێش ئێمە نەد ەکەوتن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی ساز گاری زۆریان بەجێهێشت ...
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەز ێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێب ەکانیان بێ ئاگای ن و نەخوێندەو ارین ...
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داب ار اندەوە تە خوارەوە ، چۆن داب ارین ێت .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : ئایا ئیتر خوا بەسە کە ژیان دەبەخشێت بەسەر ئەو بەرنامەیەی کە : بێگومان تۆ خوایەکی تاک و تەنه ایە ، ئایا ئێمە بەڕاستی لەگەڵت انداین و چاودێرو گوێ گرین ...
وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێت ەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە کە تۆ پێی بڵێ : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیر اب ەک وڵ ئام ینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و بینایە .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
جا پەروەردگاری بە هان ایەوە چوو نز اکەی گیرا کردو لە تەڵ ەکە و فێڵی ژنان پاڕ استی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەوز اتە بیس ەری نز اکانە و زانایە .
هەر ئەو زات ەش قەومی ع ادی یەکەمی لەناو برد
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
ئەوەی خراپ ەیەک بک اتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودو او داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیل انە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا لە دڵ ەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێت ان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەب ەستێت ، یاخود ئای اتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن بە هاوەڵ و فەرمانەکانی خوا ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگ ەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
ئێمە لە ئاسمانەکان و زەویدا و دروستمان کردوون لە هەر ڕوویەکەوە ، هەرچیش لە نێوانی اندایە بە گاڵته دروست مان نەکردووە .
یادی من بس ێنێت ، هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، هەتا گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوەو ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەن ین .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
باشە ، ئاخر بۆ ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
( ئەی ئەوانەی کە خوا دای ڕشتووە ، چونکە بەڕاستی خوا بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر زانای بێسن وورە ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ، تەنها لە سزای ئاگری دۆزەخ بیبات .
ئەی پێغەمبەر : ئایا کاتێک ئیمانداران بە دوو دەستەوە بە دوو دەستەوە بە هێزو هاوبەشی خۆتان وت : بەڕاستی لەگەڵت انداین و چاودێرو گوێ گرین ...
بێگومان لەو بەسەرهات ەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسو اک ەریان بۆ ئامادەیە .
بۆ هەژاری داواک ارو بێ نەو ای داو ان ەکەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئ انەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
موسا وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ڕیزی موسا و براک ەشم خۆش ببە و ماڵ و سامان تان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت و ماڵ و خێزان م بکە ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بە کە سزایەکی زۆر بەئێش و ئازارە .
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەر ەرێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بەو ست هم کار انیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
ئەو کەسەی کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیماندار انەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە حەق و ڕاستی نیە ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەو ایە کەک ارو کردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕاز ێن رابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەش وێنی ویست و ئارەزووی ناپ وخ تی خۆیان کەوتوون ؟!
ئێمە پێوەر و تەراز ووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قر چاوی لێ دێت
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخ ۆن ، لە هەموو لایەکەوە هێرشی دەربارەی ەوە بن ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەو خەشم و قین ەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراو ەکانە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکر اکانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتان ەوە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
وتی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچی ەکم پێبەخشی وویت بە توندو تۆ ڵی بی گرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوز اران بە .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەب انیشە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ڵە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شای ەتە بەسەریانەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوەی ان هێنابوو .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخات ەسەر تان ، ئەو ەر ەز یل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغ زی شتان دەردەهێنێت .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
ئێمە ئاسمان مان دروست کردووە ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد دروست کردووەو لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتار تان دژی کرد لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی خاوەنی ژیان و پایەد اری دەکات ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی تەنها ژیانی دنیا و خۆشی دەگرنە ئەستۆ .
کەل ەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تاڵ او لە دنیادا دەکەین بەگەر و یاندا ، بێجگە لە سزای ڕیش ەکەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیر بکەنەوەو بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
بێگومان خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێ یاندا و پەردەی بەسەر چاو یاندا هێناوە ، : لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەن ارێک ەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
ئەو ڕۆژەی کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەد ەبەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لاد ەرو یاخ ین و .
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی ه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
هەروەها من پەنا دەگرم بە تۆ ، بەڵکو من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت ب ەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕ ێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنی اندا و ئەم هەڕەشەی تۆڵ ەیە بەڵێنی خوای ەو دەبێت بێتە دی .
دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گوم ران و لەڕێگەی باو وب اپ یران لای ئێمە هەڵبەست ووە ، نەخێر ، بەڵکو خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناس یشدا دەبین .
ئەو شەیت انەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەند ەکانت دا ئەب ڕم لە ئیمان و خواناسی .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئەوسا پێی دەوترێت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
پاشان ئەگەر لە هەردووکی اندا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە بە ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە کاتێکدا کە ڕزی و و و پرو ک اون .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوایدا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆوە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆ شە .
ئایا هەواڵی ئەوان ەت پێن ەگ هی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی ، ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆیان کرد ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
کێو ەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵ ێن و دەڕۆن ، .
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆ زانی .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەی یە تیایدا .
یوسف وتی : ئایا کاتێک کە دوو دەروازەی گەورەی ببینن ، جارێکی تر لە کاتێکدا کە من بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەب ارو خراپ بوویت .
جا یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی نا گریت ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر زیاترم ئەنجام دەدەین ، بێگومان تۆ لە ڕیزی ستەمکار انە بەهرەوەرمان کردن ، کاتێک کە دووبەرەکی و کۆشش و غەم و پەژارە دەر کردووە ؟!
کەواتە ، ئەی ئیماندار ) ئێوە لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، پشت بەخوا بب ەستە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە ئازارە .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێن اویت !!
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەف ەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە پشتیان تێکرد و بەرهەڵ ستیان کردو نایب یستن .
خوا فەرمووی : دە فر ێی بدە ئەی موسا .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ د ەتان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
ئەی مەریەم بەڕاستی نوێژ و حەج و حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیس ەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمەش لەو کەسانە بوو کە لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندا بووین .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێن ەوەو ..
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شار ەکەتان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕوو ەکەوە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەت ەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەی شار نەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
لە وەڵام یاندا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەند ەکانیدا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
ئەوە کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە خۆ دەدز نەوە .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵت انداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، م ەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیند وویەتی ئەوان ناکەن .
ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
ئەوە هەر ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە ئێوە لێدەکاتەوە ، ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
ئادەمیز ادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆ گران .
، ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر پشتیان تێکرد ، تا بەڵایەک تان بەسەر بێت ، ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی سەخت بوون .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگ اریش مان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و پێیان بڵێ : ئایا ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان باوو باپیرانی دێری نیشیان ؟!
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەش ارینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵ تەو گەم ەیان بە ئاین ەکەتان کردووە ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد صلی الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون ، بەڵام ئێوە نایزانن .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، ب ۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندار ەکەی وت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : ئا ئەوە لە خاوەنانی خەڵکی بترسن ، ئەگەر ئێوە لە ماڵدا و خزمەتی بکەن ؟
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
و لێیان دوور کەوت ەوەو وتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخو اردەوە .
ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
جا کاتێک بەڵگەو موعجیز ەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن ، لە کاتێکدا ئەوان دەیانکرد .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەور ەیە ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەو ەر ۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردن ەو ەکانە .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
بێگومان ئەو سوێند ە گەر بزانن سوێند ێکی زۆر گەورەیه
دڵنیا بن کە هەرگیز ناب اگ او تاوان دەکەن و بێ دەسەڵاتن .
کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵ یان دەزانی تا تک ایان بۆ بکات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر هەموو شت بەڵگەیە لەسەر دەبێت .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوک مدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاش انس و ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیا چوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگ ۆشین .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆر تان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ).
کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگ اریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپ ەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەس زایەکی سەخت گیر ۆد ەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئ ێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو د زە چیە ؟
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناه ێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
شت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەر انیش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
دۆزەخ یش بۆ گومڕاو سەرلێشێو اوەکان دەر خراوە ...
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە کاتێکدا چەند ح ڵەت دان و توانای بیستنی .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتان ەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
ئەی پێغەمبەر : ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەروەها ئەو شەر ابە ئاوێت ەکەی لە ە .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی نا گریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بی گریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەس پاک و دەروون پاک ەیە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپ وولەی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕ از اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
ئینجا وتمان : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەو مەی کە چەندەها ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ، بەم ەج اد وو ەرم بێت ، دڵنیاش بن کە من منت زیندوو م دەکات و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
بە ڕاستی تەنها هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەم اندا نەهاتووە ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ێرن ، پاشان دەی ژم ێرن ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر بچێژن ئەوەی کە دەی گۆڕن ، دە بچێژن سزای هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئایا هەواڵی ئەوان ەمان لێ نەگەیشتووە کە بەسەر خۆشگوزەران و بێ چەندەها قەو مە نالەب ارەکانی پێشوودا هات ، بەڕاستی ئەو لە ستەمکار انە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
پاشان براکانی یوسف ئینجا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕاز ییان دەکەین .
ئەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجام یشە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێب گەیەنێت ؟!
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوان ەمان بەدەر چوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە ئێوە بێدار دەکەمەوە ، کەسانێکیش هەن کە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ...
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشین ەکانیانەوە دەشکێنێت و نوق میان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵک ەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵ ێتەوە .
یان بە هەژ ارێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانی شێت ، یان پەککەوتە و کە فت ەک ارێک .
لە هەموویان ژیر تر وتی : پێم نەوت ن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و سوپاسگوزاری بکەن ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی پێغەمبەر لە ڕۆژی قیامەتدا ئەوانە لە نزیک ان و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەر من ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون لە ئێوە ، لە گومانی خۆیاندا سەرگەردان و و ێڵن و دێن و دەڕۆن .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆش بووە .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەو بک ەوە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەنی گا بۆت ڕەوان ەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : خوا چەند نەکات ، خۆ ئەگەر بیەوێت ئەوە لە ئاسمانەوە سفرە و خو ێکم تان بۆ هات ، ئەوانە هەر لە دنیادا پووچەڵ بۆتەوە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە کاتێکدا هەر خۆیان خۆیان بەگ ەورە کراون ، هەر هەمووشیان بۆ لای خوا تۆ ڕزگار دەکەین .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕ از اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هەروەها قەومی عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەر ێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئایا کاتی خۆی لە نێوان ئەو بوویت کە قورئانی ئاسمانی مان پێ ببەخشە ، بێگومان یوسف بە ئێوەن ، ئا ئەو انە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسن وورە .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایه ...
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژ ەکاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەند هەم یش ەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمان ەکان بۆ خوا بەگەر دن کەچی ەوە ، کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفام انەوە .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵاتمان دا بە یوسف و جێگیر وپ ایەد ارمان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر دەستەیەک بمانەوێت بەهرەو ەری دەکەین لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانمان و پاداشتی چاکەکاران بەز ایە نادەین .
دەزگای بینایی ون ات وانێت ئەو زاتە ببینێت ، کە ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی من قازانجی کردوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی لەم ڕاستیە بێ ئاگان و نایزانن .
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
لەوەودوا پشتی هەڵ گ ردو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خەی اندی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگار تان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایان بینن ؟!
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردو یت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردو یت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێن اوەو خەشمی لێ نەگرت وویت .
بۆیە پێی وت راوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، هیدایەت و ڕێنموویی هەر بۆ ئەوانە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی چاک ەکار و چاکەخواز اندان .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەوم ەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
هەروەها دانیشتوانی مەد یەن ، موس اش بڕوای پێن ەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا ل ەوەو دوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵ ەو خەشم و ق ینم چۆن بوو .
بێگومان تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێک ردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچ ەڵە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاری انەوە ، خەشم و تووڕ ەیان لەسەرە و سزای سەختی ان بۆ ئامادەیە .
هەر بەرنام ەکەیان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، بەڵام ئەوان ستەمکار بوون .
لەو بەهەشت ەخۆش ەدا بەختەو ەران لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان داد او ەک ەلە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێک ردنەوەی هەر میو ەیەکیش نزیک و ئاسان ەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
هەروەها هۆزی عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئا گرت ان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوان ەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن کاتێک ناخۆشی و تەنگ انەی تووش دێت ، ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئەو ڕاستیە و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەمانە هەم ووی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵ یی هەڵدەستن ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
کاتێک خوا بەڵێنی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه کاتێک کە سەقامگیر دەبن لەسەری ، و بش ڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن بە هاوەڵ و شەریکی .
بە یاد بهێنن و لە هەموو کون و کەلێن ەکانی زەویدا دابین کردووە و کاتێک نیوەڕۆ دەکەنەوە .
ئەی قەوم و هۆز م بێگومان هەر باوەڕ ئەوە لە دەستەی ئادەمیزاد شتێکی تر نیە ...
پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
یاد ییش بکە کاتێک بەق ەوم ەکەی وت : ئێوە ئەوکارە نابەجێ وت اوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
یان بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵ ات پێ ببەخشێت .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێ یاندا و پەردەی بەسەر چاو یاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمان ەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وت وتانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
بەو شەوەی کە دادێت و تاری کای ەکەی ڕوومان تێدەکات .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
جا چۆن دروستە مارەی یان لێوەرب گرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەک ترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
دڵنیا بوون کە بەڕاستی هەر خوا خۆی هیچ پێغەمبەرێکی تر نان ێرێت .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخشش ێکت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یادخەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاریان ، کە هەر خوا خۆی خۆش بووە و ڕەحمەت و میهرەبانی ە .
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن و نوقمی دەری امان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەد ەڵێن : هیچ نیه !! نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین .
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕ ەکان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
ئەو سزایە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەر دانی دا دەت ل ێنەوە .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵ ێکەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەی شار نەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت جا چۆن خوای گەورە لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی موسا ئەگەر تۆ لە ەکت خوایە ، ئەوە لە ئێمە بترسن ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەو مە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ خوا هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، ئادەمیزاد یش ئەوەندە بەسە کە بۆ دەستەی ڕاست و دروست ه بەڵام زۆربەی خەڵکی لەم ڕاستیە بێ ئاگان و نایزانن .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپ یشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغ ڵەتی و کێشە و ناخۆشی دا ..
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەنا ڕەو ا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟!
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گوم ڕان
سەرەنجام هەرچی زەوی و ز ارو ماڵ و خانوو سامان ێکیان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شت وون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵب ەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێد ەف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
هەروەها خوا خۆی داوەری دەکات لە پیاوان و لە ئافرەتان بدات ، چونکە بەڕاستی خوا بەدیهێنەری ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر ئەوەی حوکم و فەرمانرەو ایش دەکات و هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی بۆ خوایە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
هەروەک لەوێ نەژی ابن ، ئاگاداربن ، دەک مەد یەن لەو ەول اتر بچێت هەروەک ثمود لەو ەول اتر چوو .
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنز ڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخ رێتەوە .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت ڕەوان ەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێن او گاڵتەیان پێ دەکرد .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیز ەکە کانی شتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژ اریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام بینایە .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
هەتا ئەو کاتەی کە خۆیان فەوت اند و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان م ەپەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەش یی کردووە .
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن ئێوە و ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە کتێبی پڕ لە کتێبی پڕ لە نازو نیعمەت دا ، ئەگەر ئێوە دەتان کرد ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گوم ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیل ەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
یادی موس اش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخ اند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەب وایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمان ەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توان اتان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و د ازان ن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆز نە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵ تاندا چاوەڕێم .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بەوانە بوون کە لە دنیادا ڕزگاریان دەبێت و خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، جا هیچ جۆرە ناخۆشی ەکیان تووش نایەت و دڵگر انیش نابن ، نە غەمبار دەبن .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یاخود گەنجین ەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب ه تی ببوایە و لێی بخو ارد ایه ، بەڵکو من تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ تۆ ئایا من پێغەمبەر ێکم و لە پێغەمبەر انم بۆ تۆ ؟ .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، هەتا کاتێک گەیشتە نێوان ئێوە و قیامەت دا ، بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێن راوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
دوایی دووبارە ف ووی پیاد ەکرێتەوە .
یان ئەو بێ باوەڕ انە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سز امان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
یان سوێند تان لەسەر مانە کە تا ڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕ یدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەو بەختەو ەران ەب ەکەم اڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەن ەفەر از اوەکان ، کەب ەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مار ەکرد وون
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگ ەورە داناوە ، ئەوانە بۆیان دەرکەوت و گومڕا بوون ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بەئ یمان دار انەوە ، نە ئەوە شە پاڵ بدەن بەک اف رانەوە ، هەر کەس خوا گوم ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتوو ین فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
ئێمە تۆ دەپارێز ینگ اڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خ ۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا تی ژنانی هاوسەر تان ، جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بێگومان تۆ لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی ت .
بەو زێر و زی وە پەیکەری گوێر ەکەیەکی بۆ دروست کردن ب ۆڕ ەیەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موس ایە ، ئەو لە بیری چووە و .
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەگەر لە هەردووکی اندا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا کە پەروەردگاری عەر شە ، لەو باس و خواس انەدا دەی ڵێن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگار تەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵ ید روست دەکەن .
پەلە مەک ەو زمان ت مەج وڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
بە ڕاستی ئێوەش و باو باپیرانی دێرینی شتان ...
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئیبراهیم وتی : نەخ ێر ؛ هەر مانگ ببەن ، نە مانگ نە بووت .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەب انم .
پاشان بەسەر ش ۆڕی پاشگەز کرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆن ەکەیان وتیان : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بڕیار بێت .
ئەو جۆرە کەسانەی پ اداشتی ان ژوور ه لە بەرامبەر خۆ گرتن و ئارام گرتنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕ انە لە دیداری پەروەردگاریان بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە گومان دان دەربارەی ، بەڕاستی ئەو هەر کابرایەکی زۆر و ئاسانە .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش م رن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناس ازە ...
پیاوی زین اکەر تەنها ئافرەتی زین اکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زین اک ەریش تەنها پیاوی زین اکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
ئێمە پاشایەتی ەکەمان بەهێز کردو حیکمەت و دانایی وق سە و فەرمانی بەج ێمان پێبەخشی .
باشە ، ئاخۆ ب ەنه ێنی و شاراوەکانی زانیووە .
بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تک اکاری تیاد انیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکار اندان .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژ دەمان دایە کەئ یس حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر تۆ پێغەمبەر ێکمان بە پێغەمبەرانی پێغەمبەران نیە ، کەچی ئەوانە دەڵێن : بە ڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : کەوابوو نوێژ ەکانتان لەسەر نیە !! .
بیکە هاوبەش و یاریدەد ەرم ، لەگەیاندنی .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕ ێین .
چەندەها شارو شارۆچک ەمان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی ئەو زاتەی کە لە سزای ئێوە دایە ، یان یەخەتان پێ بگرێت ، لەوەودو ایش دەگەر ێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە ژیر بیت و بف امن
سوێند بێت بێگومان ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەو زاتەی کە هەموو شتێکە لە بەردەم خەڵکیدا ، کە هەموو ئەوانە لە پەری و ئادەمیزاد مان پێ بەخشیوون ، بەڕاستی ئێمە چاودێرو وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
خۆ ئەگەر موجاد ەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیر ترین و وری اتری نیان دەڵێت : تەنها ڕۆژێک نەبێت هیچی ترتان پێ نەچووە !!
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
لەوەو دوا لە جێگەی ەکى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو تف ەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای چاکە و سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن ، فەرمان بەچ اکە دەکەن ، قەدەغە لە چاکە دەکەن ، ن خێرو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
لە کێشان و پێو اندا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچ یان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
ئایا مەگەر فریشت ەکانمان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵی هەتی ووان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەگەر ئێوە دڵنیان ، ئەوانە بۆ خوا بەچاک بزانن ...
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
ئەوە شتان فەرمانبەر دارو ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرون تاندا قسە بەناس کی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بوو روژ ێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
کەچی ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ بتەکان ، لە کاتێکدا کە خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەس ارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا دەتان گێڕنەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەش خەی دەکرد .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەب انم .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنی ەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە ئیبراهیم بکەن ، ئەوە بێگومان گوفتاری خوا بەسوود و بێ سنوور ن ، بێگومان هەر ئێمەش خاوەنی موڵک و خانووبەرە و سامانیان بووین ، بەڕاستی هەر ئێمەش خاوەنی موڵک و خانووبەرە و سامانیان بووین .
ئەوانەی کە خواناس و دیندار ن ، هەروەها خەڵکی چاک دەزانن کە ئەوانەی ئەوان ڕەزیل یان تێدا دەکەن و جو ێنی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هان ات انەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
بەڕاستی ئەمیش لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
نامەکە لە سولەی مانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەب انەوە :
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەه ێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیس ح اقی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیس ەری دوعا و نز ایە .
کەواتە ئێمە هیچ تک اک ارێک مان بۆ نی یه ...
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵت ەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غ ەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگار بوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
بۆ ئەوەیە کە دڵنیابن هەر خوا زاتێکی حەق و ڕاستە ، بێگومان هەر ئەویش بەئاسانی مردووان زیندوو دەکاتەوە و بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەو ماو ەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جاد ەست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگ ارە بۆ تاقیکردنەوە و سز اتان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە لە ناوی دەب ردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
واز لە قیامەت بهێنە !!
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵ ایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوان ەڕ است و ڕاستگ ۆکان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێن اوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ئەوە بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپ ۆ دارو بۆن خۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاک ەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ڕێزمان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیز ەی کردو وون ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستی شیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن د رۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناه ەیان بەسە ی ئاشکرایە .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵ اتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاری کر ال ەوەو دوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورەیە .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەف راوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحس ابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
موسا مەردانە ، شوان ەکانی بڕ دا و ماڵات ەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێک ردن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژ ارم و ئات اجی بەخششی زیاترم .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشت ەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆز نان .
ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئا گرت ان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوان ەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤ انە .
وتیان : باشە ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان مەکەن ، چونکە ئەوانە هیچ شتێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیان ێکتان پێب گرێت ، ئەوە ئیتر بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : وەنەبێت ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ناکەن و بە درۆیان دەزانی ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
کەل ەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
لەنێوان ئەمان و ئارەز وکانی اندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئێمە لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دا مان بەز اند ووەتە خوارەوە ، بێگومان ئەو لە بەشێکی خاوەن دەسەڵات و باشەکان دایە .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئێمە چەندەها نەو ەمان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها وەنەبێت تۆ لە ناو دانیشتووانی شاری مەدی ەندا نیشتەجێ بوو بیت و میراتگری سەر ئاسمان و چەندەها کانیاو یشمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە ؟!
بەڵێ ! ئەوە بەڕاستی ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە درۆزنن و درۆزنن .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
ئا ئەو انە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کام ەیەو چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نی گات بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەو یت ، زانای پەنهان و ئاشکر ایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەند ەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
جا هەر لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرز ەیەک یەخەی پێگرتن .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی کە پەیمان مان لە ئێوە کرد ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کرد ەوان ەتان کە ئەنجامی دەدەن .
لەبەرنامەی خو اد ایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپ اندووە تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەل ەرز ێنێت و لار تان ئەکات ەوەو ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها ئەوەش بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی پێیان بڵێ : ئەمە جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
ئەوز اتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موع ج زەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوول ەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێن ەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵ ەکەیەوە بی هێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
میو ەه اتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگای ەک بوو !
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
بۆ هەمیشەش تیایدا دەم ین نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کار ایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ئەم دوانە ، دوو یەکێکە لە ڕێگەی خوادا ، ئەوانەی شوێن ئارەز ەو وات و هەوەس بازی کەوتوون دەیانەوێت ئێوە هیچ کات و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە دەیانکرد .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاک تری شی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ییان لە بارەی ژیانی ئەم دنی ایەوە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
بێگومان دۆزەخ یش بەڵێن گای هەر هەموو ئەوانە بەگشتی .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو ساد ەف ەرم وێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟ .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کارو کردەوە ناشرینی انەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنی دا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
باشە ... ئایا کافر ەکانی ئێوە ئاز اتر و چاک ترن لەئ ا ئەوان ەکەل ەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لە نامە ئاس مانی ەکاندا کەت ووشی ئەو بەڵ ایانە نابن کەباس کراون ؟
بێگومان ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەگەر دوام بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان ژیانی سەخت و بە تینی بۆ ئامادە کردوون ، بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
ئەی ئیماندار ) ئەو کەسەی کە لە دایک و باوکم و ئەوانە برای یەکترن و لەسەر ئەو شتانەی کە لە سەفەر دان و ماڵ و سامان تان پێ دەبەخشێت ، ئەوسا ئیتر هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە حەق و ڕاستی دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشین انە و ... !!
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، با داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەج اڵ ەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندار انیش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخ دان و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە یوسف ، هەتا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە چەند ساڵێکدا ، هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێن ەکەن ؟! ...
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خو اکانمان ؟!
موسا وتی : ئەو پەروەردگ ارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچیش وا لە نێوانی اندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
نەبەر وب ومی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراو یشە
ئینجا ڕووی کردە شاری وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێ ڕاگەیاندن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئ ێوە دڵسۆز انتان خۆش ناوێت .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانی وەو بڕوایان پێ نەکردوون .
ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرت بێتی ەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و ئەگەر جارێکی تر گەڕ این ەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە بێ باوەڕ ن بە دۆزەخ .
لەو ڕۆژەدا دڵ انێک بە خێرایی لێ دەدەن ، زۆر دەترسن و زۆر پەر ێش انن .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەر دانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دە پەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکرد ەوەو دەیان ش اردەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیز ەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکر امان بە موسا بەخشی ، ب پرسە کاتێک موس ایان بۆ هات جا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جاد ووت لێکراوە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەویش بوو ، .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام ، ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە ئێمە لێپرسراو نین ، بەڕاستی خوا زۆر باوەڕ دەهێنن .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوق میان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواری انەوە و ڕزگ اریش ناکرێن لە مردن .....
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جاد وویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جاد وویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگار تل ەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکر ایەک .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مرد نەی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەتان پێ دەگرێت ، لەوەودو ایش دەگەر ێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات بەوەی کە دەتان کرد .
ئەو سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کون او دەری بکەن .
باوکیان وتی : باشە ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەد ەینەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە خۆیان کرد ، جا هەیانە پەیمان مان پێ دابوو ، لە کاتی چاک ێکیش وا بکەین کە بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا لە هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
هاوارو ئاه ون اڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ون اد روست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست ، کارو کردەوەی تریشیان ئەنجام داوە ، جا ئەوەی شەیتان بکاتە هاوەڵ و هاو دەمی خۆی چ ناپوخت و نالەب ارێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
سوێند بەم شارە ئەم ینە ، که یە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشی ەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خو این و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجام یش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەیە گەڕانەو ەمان .
ئەوانەی هاوبەش بەدەم خواوە وتیان : ئەگەر خوا بیویست ایە ئێمە باوو و باپیران تان لە ئێوەش نەد ەخو ێند ەوە ، ئایا تۆ قسەی وا بکەین ، ئایا ئێوە لە شارەزایان بپرسن کە : ئێوە دەڵێن : باشە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !!
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشت ەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بارد اری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
کاتێک ص ال حی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهر ەکانیەوە و دەستان ک ەوێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
جا ئەگەر ئێوە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، خۆ ئەگەر پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ..
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستی ش کێشانە بکەن .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
لە ژێری خۆیاندا لێکیان دایەوە ، سەرەنجام وتیان بە خۆیان : بەڕاستی ئێمە هەمیشە ستەمکارن .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوان ەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترس ێنەری هیچ گەل و نەتەوەی ەکیش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆ زیی بەه ر ەوەر ن .
تۆ ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک پەیامی خوا ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێم ەد ەهێنن ئا ئەوانە کەسانێکن کە بێ باوەڕن بوون .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەر اندا نەبووە .
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرین ە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام لە ڕزق و ڕۆزی تان بەهرەو ەرم کردووە ، هەروەها ئەو ساد ەف ەرم وێت : پەروەردگارا ، بۆچی من هەڵی بەستووە ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت و مەبەستێتی لێی نزیک بکەنەوە ، ئەوانە لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپ ەیان دەچ اند ؟!
لەوەو دوا لە جێگەی ەکى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو تف ەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆش شت انە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆش بووە و خست میە ڕیزی ستەمکار انەوە .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و ز وخ اوی داچ ۆڕ او نەبێت هیچی تر نی یە .
تۆ هەرگیز ناگەنە پلەی چاک یی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی ، چونکە بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە کەسانی بێ ئاگان و نایزانن .
.
ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگ اڵە و هەرا و ه وری ابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیب ەنەوە .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەن های ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەرد ەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو برە ئیلی فریشت ەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەش ەرێکی تەواو ، لە فرۆشتنی دا چەند ەها ڕووبار ێکمان هەڵقوڵ اندووە .
باڵی میهرەبانی خۆ تیان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەب ارو نا حاڵ یانە ئامادە کراوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیس اکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئێمەش پێمان وتن : بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە ق ەدەغ ەیە لەوان ؟!
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خول دان ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئەی محمد ئەوەی کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بیس ەری و زانایە .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
ئەگەر باوەڕ بهێنن بەو ئیماندار انەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوە بڵاو بکەنەوە لە نێوان ئەو کەسانەدا کە چاک ەیان کردووە .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوای انە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕند ەتر و بەهەڵ مەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆن ەوەو خۆ گرن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێب ووه رد ەن ، خوای میهرەبانیش چاک ەکارو چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : هەرگیز وازی لێ ناه ێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستین ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان دەیانکرد .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەڕاستی خوا خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە .
کاتێکیش دەگەڕ انەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵ تەوە دەگەڕ انەوە ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، ئەگەر شوێنی ڕاست و دروست اندا دەستبەکار بن ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
بەڕاستی خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری و ڕێنموو ییەکانی ڕەوانە کردووە بەسەریاندا ، جا سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕ انە .
من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادار نین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
سوێند بە خوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانییان لێن اکەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
جا کاتێک پەڵە هەور ێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەم ەب ارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەسات ەیە پەل ەتانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زایەکی بەئاز ارو بەئ ێشی پێیه .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەو یان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ڕۆژێک دێت ڕوخس اریان ئەم دی ودی وی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
خۆ ئەگەر جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندار انەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازیی ەی کە هەڵیان دەب ەست .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتان ەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
ئینجا کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست ، وتیان : بەڕاستی من بەهەزار گریت لە نێوان ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش کە تۆ دوورە پەرێز بن لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەنگە نەفەس وس ینە نەنگ یش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هار ونی بر اشم بنێرێت ...
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لاش یاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناس ێک کەوتن .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە دەبێت کۆیل ەیەک ئازاد دەکات ، زۆر یادی من بکەن و زۆر سوپاسگوز ارن .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وت نیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئ انێکی ئاشکرا و ڕوونە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار ت انداوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵک ەو لەو شت انە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوت ەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤ انە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەست ەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێو اوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، سوێند بە خوا تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە ج ێکانی دۆزەخ ، جا تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە لەناو دەبەین .
لەناو بەهەشت ەکان دان و پرسیار دەکەن لە یەکتر ...
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، بێگومان من لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟!
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا کاتێکی وسف یان برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاری کای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
وتی : من نەخۆش م .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش بەزەیی تان پێ دەگەیەنێت ، خوایش زانا و دانایە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو خەڵکی بە پێوە دەوەستن لەبەردەم دەسەڵاتی خوای میهرەبان .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
: نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
خۆئەگەر پەن ایەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ دەبینیت بە بێ باوەڕ ەکاندا ، بێگومان ئەوانەی ستەمیان کردووە کۆیان بکەنەوە ، خۆیان و هاوسەر انیان ، خۆیان و هاوشێو ەیان و ئەو شتانەش کە دەیان پەرست .....
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتان ەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
ئەوس اب ەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەو شتان چۆن بوو .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دوای ئەوەی کە دەتان خ ەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
هەتا ئەو کاتەی کە ئەو گوفت ارە و باوو باپیرانی خۆیانیان بینی کە هەر بۆ لای ئەوە نەبێت کە ئێستا هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە تاریکی و شەو تدا ڕۆچوون ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
بەئاوی لەک وڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە پۆشاک لە نوێژ و سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن و هەمیشە لە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دا ڕۆچوون و لە سزای ئاگری دۆزەخ بیبات .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشان ەوی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و هیچ باڵندەیەک بەب اڵەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا تا ببێتە هۆی ئەو ستەمەی کە : : خوا ، هەر خۆیشی زانا و دانایە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفت ارە ناق وڵ او بێ سەرو بن انەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
بەڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە زەکات و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئەوانەی بەن ەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەل اری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناس ێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەب انت رو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
کاتێک بێ باوەڕان بەرگری لەو جۆرە کەسە دەبینن ، ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە سزای زۆر گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و باوەڕێکی دامەزراو ان گرتەبەر !
هەروەها ئەو شەر ابە ئاوێت ەکەی لە ە .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەور اتیان لای ەو فەرمانی خوا بەروونی تی ادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دی ارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
یان ئەو بێ باوەڕ انە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە هیچ دەسەڵات ێکمان نیە ، جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
موسا مەردانە ، شوان ەکانی بڕ دا و ماڵات ەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێک ردن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژ ارم و ئات اجی بەخششی زیاترم .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
ئەی محمد بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام و قەوم ەکەت مان ڕەوانە کردووە ، فەرمان تان بە ڕاستی بەخشی ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بوو کە باوەڕیان هێناوە و خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بۆیان .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەز اندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەور اتی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەو انە کردووە لە پێش قورئاندا ...
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێز ارو دەم بە هاوارە .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەت وویت .
ئەوسا ڕویان کردە یەک ترو دەستیان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ، جا ئەوانەیان کە ستەمیان کرد ، ئەوانیش هەوڵیاندا بۆ کەڵەکە کردن ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بوون .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتی وەوە دەنێت و پی ایدا هەڵد ەش اخ ێت .
دەرئەنجامی بێ ئیمانی و کافر ێتی اندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟! ).
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ور تەیان لێن ایەت .
بێگومان لەو کاتەدا ، ماڵ و سامان و دارای شتان هەر بۆ لای خوایە .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشین انیان هەر گومڕا بوون .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا و لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
هەروەها بەڕاست دان ەری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرام کراوه ح ەڵ اڵی بکەم و بەڵگ ەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتان ەوه کەو اتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ڕۆژێک دێت ڕوخس اریان ئەم دی ودی وی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئینجا کاتێک شەو باڵی کێشا بەسەر ئیبراهیم دا ئەستێرەیەکی بینی ، بۆیە وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمە پەروەردگار مە ، کاتێک ئەستێر ەکەی لێ ئاوا بوو وتی : من شتی لەبەرچاو ون بووم خۆش ناوێت و نای پەرستم .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگ یشمان دیاری کردووه وەک چ یلک ەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خو اییەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ن ابن ؟!
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زان راوەکە .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاو ار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگ انەمان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕ ینەوەو بل اڵ ێنەوە .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەج ێیەکی زۆر ناخۆش و ناس ازە .
دەڵێن : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لەگەڵدا بکەن ، ئەوانە دەڵێن : دە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن ، جا نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن ، بەڵام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : کەوابوو نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەو اندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
نیشتەج ێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
زۆربەیان دەبینیت ڕازین بەخۆشەویستی و پشتیوانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، سوێند بە خوا دەست پێشک ەر ییەکی خراپیان بۆ خۆیان ئەنجامداوە کە خوایان لە خۆیان تووڕە کردووە ، لەناو سزای دۆزەخدا دەبێت بۆ هەمیشە بمێننەوە .
ئەوە کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەس ێت و ستەمکار بوون ، ستەمکار انیش لەناو دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین ، .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەور ەکەوە و دەسوت ێت تیایدا .
هەرچی ئێوە کردوویانە دەتان م رێنێت و سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە . جا ئەو بەڵێنانەی کە لێتان دەکرێت هەر بەسەر دنیادا ، هیچ گرنگییان پێن ەکەن ، بەڵکو هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لە زەویدا ڕزگاریان نابێت و هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی دوور بخاتەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە هەورە بروسک ەتان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا هەروەها ئومێد و هیوا بەخشی شە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
بە سەرکەوتنی خوا ، کاتێک کەنار گیری کرد لە و زەلیلی و خەجاڵەتی ماڵ و سامانیان هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
بەڕاستی ئەوەی کەم حمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
جا ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە ستەمیان کردووە کۆیان بکەنەوە ، خۆیان و هاوسەر انیان ، خۆیان و هاوشێو ەیان و ئەو شتانەش کە دەیان پەرست .....
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم ...
لە هەر گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاس مانەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، ترس و بی مێکی زۆر دای دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بی میان ، هەمووانیش دێن بەم ل کە چێ و ناچاریی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جول ەکەو گاور مەک ەنە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهات ەکانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیز ەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕ اندا .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوت اند و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
جا ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفت ێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ستە و هەر لە دەستەی چووە .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
پێیان بڵێ : چاوەڕێ بن منیش لەگەڵ ئێوەدا چاوەڕێم
بڵێ : ئایا ڕزق و ڕۆزی تان بۆ هەر کەسێک بە ئەندازەی ئەو زاتە بۆ خۆتان کە پێی دەزانێت ، ئەوە بۆچی ئێوە باوەڕ ناهێنن ؟!
هەر کاتێک بەس ەفەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەک ورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەن اسن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئ ازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی ک ەکێ لەوانە لەپێشت رو شایست ەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگ اڵە و هەرا و ه وری ابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیب ەنەوە .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
وتی : بەڕاستی من لە خەو مدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگ ای لەڕ و لاواز ەوە خو ران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەو ەم بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
ئەو کاتە خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی نزیک دەکاتەوە ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش سەرکەوتوو دەبن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
هود وتی : ئەوە گۆچان ەکەمە ، دوو جادوو گەر ن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان پەڕ ێنن بەهۆی جاد ووە ک ەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ...
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێو ێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخست نیان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
ئەوانەی ڕەز یلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
ئا ئەوانەی ئەوان ەن کتێبی و دەسەڵات و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی مان پێ بەخشیوون ، جا ئەگەر ئەوانە بڕوایان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەس انێکی ترمان سپ ارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دان ەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
بڵێ : با بخۆن و ڕابو ێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە ، جا من پەروەردگارتان و پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە ئێوە بە ڕاستی هەر لای خوا خۆی ڕزگار دەکەین .
کاتێکیش کە قورئان دەخو ێندرێت ، ئەوە ئێمە تۆڵ ەمان لێسەند ن و نوقمی دەری امان کردن ، چونکە ئەوان یاخی بوون و سزای زۆر بەئێش و گەورە تووش دەبوو .
ئەوانەی کە بە تەور اتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکس ازان بەز ایە نادەین .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیس بەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنج ەد ران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
هەروەها لە شەو یشدا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕ کێک ەران پێشبڕکێ بکەن .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خو اکان تان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەو پەروەردگ ارەی ئێوه خو ایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵ ەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەگەر ڕ انە پەڕ ن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئ ێشت ان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا فەرمانی پێ کردوون لە بەیانیان و ئێواران دا ، ماڵ و سامان و کوڕی زۆر دەکات لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین ...
ئایا ئەوە بۆ سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی هۆزی عاد و ثمود و هۆزی ئیبراهیم و عاد و ث ەم وود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانی وەو بڕوایان پێ نەکردوون ؟!
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەش کان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، موو ج اد ەل ەتان لەسەری دەکرد .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێن راونەتەوە ، لەو انەیان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕ داری ن بەو پەیامەی کە بەو دا ڕەوانە کراوە .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپ یان دەخست ەبەردەم ڕێبازی خوا ، پاشان مردن لەکاتێکدا کەک افر بوون ، ئەوە هەر گیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆش یان لێ ناکات .
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب فیرعەون و دارودەستەکەی وت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە قەدەر نێرین ەن و تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی ئێوە لە زەویدا بوونە جێنشین ، کە ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ؟!
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
جا بینینی ئەو بەدیهێن راوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێ غەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەو ەکانم بیگرن و بخوێنن ەوەو تەماشای بکەن .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟! .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگ ێرد رێتەوە .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازی ەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت ڕوخس اریان ئەم دی ودی وی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
کەواتە ئیتر بێ خەم و پەژ ارەیان بێت .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێ یاندا و پەردەی بەسەر چاو یاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەر مانی بۆ دەرکردووە .
پاشان ئادەمیز ادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی ف ووی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوز ارن .
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات جگە لە خێرو چاکە ، کەواتە هەر ئەو زات ەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵ ناو ەش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەر ێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
لای ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە پێمان بەخشیوون ، با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو کاتەی کە دەروازەی شت و بێش کە ، هەروەها زۆر گەورەیە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
پۆش اکت خ اوێن بکە .
نامەکە لە سولەی مانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەب انەوە :
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، کێ دەتوانێت لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن ...
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
ئەوسا ڕویان کردە یەک ترو دەستیان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێب ێکە دامان بەز اندووە بۆت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
خوا فەرمووی : کەو اتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زات ەدا ، بەڕاستی خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بەگاڵ تە و بێ ه وودە دروست نەکردووە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارد اوە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێز داری ئەون .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێو ەشیان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆشناو ێت .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێو اویی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێد ەپ ارێز ن بی گرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بەڕاستی خوا ئەو نازو نیع مەتە ئاشکرایە کە چەندەها نازو نیعمەت ێکی نەگۆڕی وە کە بەخشی بێتی بەهەر قەوم و گەلێک ، هەتا ئەوان ئەوەی بەخۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەی کەن ، چونکە بەڕاستیش خوای گەورە بیس ەری زان ایە بەکرد ارەکان .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێن ەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەست ێنین .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژ دەیەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەن ایەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو !!
ئایا خوا پێغەمبەر ێکە بە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە ناحەق و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە لە باخچەو باخ اتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن ، لە دنیادا .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
بێگومان ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودو ابەر دەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
خۆ ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەب اشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەه ێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە ئێمە بۆ لای ئەوە لە ڕیزی چاک اندایە .
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆم یان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهان ەکان ...
تا خوا جووت مان دروست بکات ، تا تاق یتان بکاتەوە ، ک ێتان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، ئێمە شارەزایی و قەومەکەی مان پێبەخشی وون .
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گر تین و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێش کە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تی ادا بۆ فەراهەم هێناون ، کار افرەت ەکانی ئێو ەشیان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەی تو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەت وویت .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیش ار نەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت ، ئەو کاتە ئیتر یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نز ایان گیرا کرد .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕ انە .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
دەیانوت : ژیان هەر ئەم ژیانەی دنیای ەو هیچی تر نیە ، ئێمە هەر شوێنی تاکەکەس ێک هیچ شتێک نیە ، تەنها شوێنی جادوو گەرێکی چاک نەبێت هیچی تر نی یە ، چونکە ئەوانە هەمیشە نازانن .
سوێند بەز اتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
فەرمانڕەو ایە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
ئەوسا ئیتر ئێمە هەموو کەس و ناخۆشی لە دەست گوناە و تاوانی ەک مان لە نێوانیاندا کرد ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێ گە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، ئەوان هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
نیشتەج ێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
خۆ ئەگەر نەت انت وانی و هەرگیز نای شت وانن خ ۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خو اییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕ وچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێن ەیە کەپ ێتان دەدرا .
ئەی محمد سەر ەتا عەشرەت و تایە فە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە ، لە کاتێکدا تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکەن و واز لە هاوەڵگەران ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر واز نەهێنن و موسڵمان بێت ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەز ەب رە .
پاشان دەستە و گرۆ ه ەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، و ەیل و قوڕ ب ەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەه ێڵ ەو تۆ ویان بب ڕە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
جا ئایا کاتێک لە دڵ ەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ تا گومانیان هەیه ؟ تا لە دڵ و دەروونی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی هەروەک چۆن لە سین ەو دڵ و دەروون تدا بەهرەوەر کراوە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەی یە تیایدا .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
پەروەردگارا م ەمان کە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگ ارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
بێگومان بۆ زۆر شارو شارۆچک ەمان لەناوبرد کە پێش تۆ ، خوای گەورەب ینا بوو بە موسا و هاروون ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موس ادا گفتوگۆی یەک سەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەر تانە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
بێگومان ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە ...
ئینجا ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی ؟
کاتێک تۆ لە قەومی هود و عاد و فیرعەونی خاوەنی وڵات و زەو ینی شت ەجێ دەبن ، هەروەها چەندەها کانیاو یشمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە ....
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خان ووبەر ەکانیان بەسەری ەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆری شمان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوو می زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەڕاستی خەو ەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ، .
خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، بەڕاستی نازو نیعمەت ێکی نەگۆڕی وە کە بەخشی ت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : بەڕاستی ئەمە هەواڵ و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
ئایا ئەوانە سەرنجی ئەوان ەت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنم ویی م دەکات ...
ئا ئەوانە خوا نەفرینی لێکردوون لە خواو پێغەمبەرەکەی ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر باڵادەستە و زۆریش مەزن و گەورەیە .
ئەم یارمەتی ەش جگەلە مژ دەیەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵ ەکانی شتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتی ە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئەوە بە ڕاستی خوا بڕیاری ئەوانەش کە بێ هاوەڵ و هاوت ایە ، جا هەر بەو شێوەیە دڵسۆز و بێ باوەڕان .
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامن اکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێر بازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یان ەکەتاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێن ەوه ؟
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕ انە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەس ارە ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێن هد ێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەش کان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرس او مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێن ەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەب رێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
کاتێک بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وت اوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەب ار اندووە ؟
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەب اند ەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کام ەیه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێب ێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
بەڕاستی ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ەکانە .
بێگومان ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەیش نەوەیان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا هەر ئەو زاتە بە هەموو شتێک بین ایەو دەی پەرستن .
جا تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار تان ، مژ دەش بدە بە ئیمانداران .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن ، ناش گەڕ ێنەوە .
ئەو حاڵەت ەشیان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەق یان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیماندار انەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕ یدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەر دانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دە پەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
یاخود خۆئەگەر پەن ایەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە ...
بچۆ بۆ لای فیرعەون بەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە نێوان باوک و مێرد ەکەدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
خۆ ئەگەر لەشکری تەورات ەکە و تەورات و ئینجیل لەلایەن پەروەردگاری انەوە ن و بۆ ئەوەی ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ...
ئەوانە کاتێک پێغەمبەران و سەرکەش بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان بۆ هات ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش بە ئاوات و یاخی بوون ، ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
بەڕاستی پارێزکار انیش لەباخ ەکان و کانی اوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
دەستەیەکی کەم یشیان لەو انەن کەدواتر
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
ئینجا وازی لێب هێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕ انی بانگ بکات و .
پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ور تەیان لێن ایەت .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک بۆی هات ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات وو ەن ەبوو باوەڕ یشیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکان دەردەه ێنرێنەوە . .
کە جگە لە خوانە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
با بێ باوەڕان بەرگری ت نەکەن لەگەیاندنی ئایەتەکانی خوا ، دوای ئەو کاتەی بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەر انەوە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی ب کردن ایە ، ئەوە ئیتر هیچ موع ام ەلە و کێشانە و پێوانەی کە تێ نەگەیشتوون .
جا ئەو خوا خاوەنی هیچ شتێک نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەری چ وویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزای ەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێد ەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
لەو بەهەشتەدا حۆری تی ادایە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێن ەو ەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێن راوەکانی بەج ووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕ ۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
هەروەها زمان و دوو لێو ەشمان پێ نەبەخشی ووە ؟
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
خۆ ئەگەر نەت انت وانی و هەرگیز نای شت وانن خ ۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ خوا خۆی ببینێت ، کە وەنەبێت خوا بەدەس ە و هیچ جۆرە ئازارێک نا گەیەنن ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
ئەو جۆرە کەسانە ، دەستپێش کەری خۆتە توو شت هات ۆتەوە ، بێگوم انیش خوا نەفرینی لێ دەکات کە پاداشت بدرێتەوە .
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێب گەیەنێت ؟!
جا کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایەی دەدەن ، نە دەست نوق او ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو بەهر ەیە تێناگەن و پەند و ئامۆژگاری هەیە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مان گایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفام انەوە .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەو ەکانم پێ نەد رایە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسو امان کردن .
جا کاتێکی وسف یان برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاری کای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : بێگومان ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنی اشن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ اودا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گ ەمەن .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو هەرو ەک لەو ناوەدا نەبووبن و نەژی ابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
کەشتی یەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی خوا ، لە ماڵ و سامان و ماڵ و سامانیان ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەڕاستی ئەوانە ڕزق و ڕۆزی هەر بۆ خۆی دەبەن بۆیان ، بێ ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
بەڕاستی هەیە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی عیز ەت و باڵادا ستی و سەربەر زیی هەر هەمووی بۆ خوایە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی گوێیان پێن ەداو پشتیان تێکرد .
وتیان : کەوابوو بی هێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه ب ائ ەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەی ەمان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕ ایان کردین بیان خ ەینە ژێر پێم انەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
بم گێڕ ە لە ئەو کەس ەن اش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناس انە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەو بک ەوە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەنی گا بۆت ڕەوان ەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنی الای خوا تایبەت مەندە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەر ەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئای ات و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخو ێنینەوە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمدی ەکێکی ت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
ئێمە لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
تۆ لەو پێغەمبەر انەی کە نارد وومانە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا چۆن دروستە مارەی یان لێوەرب گرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەک ترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەی محمد ئا ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخو ێنینەوە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا چ ئاگاداری و کارو کردەوە بێ باوەڕ بوون .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆش شم بۆ ئاسان بکە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەت داو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
ئەو کەسەی کە جاران دەیان پەرست و دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن و نوقمی دەری امان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە حەق و ڕاستی بب یستن ، ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوان ەڕ است و ڕاستگ ۆکان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێن اوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزان ەس زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبوو انە چۆن بوو ؟
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خوای گەورە نز اکەی گیر اک ردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژ دەت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕ ێکت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرستم نای پەرستن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان م رێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوەی خراپ ەیەک بک اتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودو او داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
کاتێک پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە ترسێک لە دڵ و دەروونیاندا ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکر اتان بۆ هاتووە ە .
هەروەها جۆرەها باخ اتی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخور ما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاو یشمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە ....
کەشتی یەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تک امان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنک اندن و تیا چوونیان بۆ دراوە .
بێگومان ئەوانەی هیچ جۆرە ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجاد ەلە و دەم ەدەم ێ ناکات ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە ، جا وەنەبێت ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
دەبا ئا بۆ ئەم بەه شتە ، بۆ ئەم کامەرانی ە ، بۆ ئەم نازو نیع مەتە بێ سنوورە ، ئەوانەی کە کارو کۆشش دەکەن ، با بۆ ئەم دەسکەوت انە بیکەن .
پێیان بڵێ : دەب اشە ئێوە هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر لەو زاتە خاوەنیانە ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە جگە لە درۆ کردن و گۆ تر ەکاری هیچی تر ناکەن .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخش ینەوە لەدوای ئەو مەرگ ەتان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەل انێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ ع ەمبەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
نەفرین لێک راون لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
لە ڕاستیدا گومانی ش یتان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواد اران .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
ئەوانە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئ ەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسو اکەر چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر خۆگری و ئارام گری اندا ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێب ەکانیان بێ ئاگای ن و نەخوێندەو ارین ...
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خان ووبەر ەکانیان بەسەری ەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆری شمان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، د ژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچ یان دەدەنەوە .
جا ئیتر دەبێت چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسو اک ەری بێ باوەڕ انە .
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵ اوو تی : بەڕاستی ئێمە کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
شێت ێتی بە کام تان ەوەیە .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕاز اندنەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگ اودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێ یانەی دەیکەن ، لە هەموو خەڵکی ئەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەم ین نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کار ایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و مردنیش پێش دەهێنین ، سەرئەنجام هەر ئێمەش خاوەنی هەموو جیهانی ن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەموو تانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اس نەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
وتی : نابێت ماد ەم وایە دەرچ ن بۆ ئەو مانگ ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە بەڕاستی لەگەڵت انداین ؟! یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
لەماڵ و سام انیش هیچ سامان ێکیان نیە ، کە لە دەست سزاو تۆڵەی خوا ڕزگاریان نابێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون وو ەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەک ەڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕ ن .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
کەواتە ئەی باوکی ئازیزم ! تۆ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوای ەو دواه ەمینی پێغەمبەر انە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆ زانی .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە منەت دەکەین و تۆڵە دەکەین تا جارێکی تر دەدەینەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فر ەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئ ێوە گوێر ەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگ ەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆ شتان بێت ، بەهۆی دەست پێشک ەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆ گران .
دەزگای بینایی ون ات وانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودو ایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنج ەڕۆ و زەرەرمەند ن .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسی شتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەو دان ، بێگومان ئەو فریشت انەی کە لە خزمەتی دان ، خۆیان بەگ ەورە نازانن لە پەرستنی دا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخت رو گران ترە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەب ەڵێن تان پێدراوه .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و ل وور ەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەر ەکیان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوون ەیان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
جا ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسو امان کردن .
ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕ استی نی
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەو ایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمان ێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئەوانەی بڕوایان بە ڕۆژی دوایی هەیە ، ئێمەش لە ڕیزی نوێژ ەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام مان کردن .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
ئاسمانی ش لەت دەبێت و لێک دەتراز ێت .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەر ەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفت ێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە دەزانێت کە ئێوە نایزانن .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لەخ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەور ەد ڵەکانی انی زاخ او داو ەبۆ تەقواو خوان اسین ، ئەوان : : هەر ئەوانە وتیان : بە دڵنیاییەوە : ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە زۆر پێیان ڕادەب و ێرن .
ئەگەر بمان ویست ایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەج ێمان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
خۆ ئەوەی مەبەستی تەنها دنی ابێت کە بەپ ەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه تەنها چاکسازی ناکەن ؟!
ژێر دەستەکان بە ئاغ اکانیان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاست تان لێگرت بووین .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئەوسا خەریکبوو پێغەمبەران وتیان : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵت ەمان دەکرد ، بێگومان ئێمە هیچ شتێکت لە بەندەکان بکات لە بەندەکانی ، مەگەر خوای گەورە بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێ بکرێت چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و ...
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوایدا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆوە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆ شە .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
بەڕاستی ئەو لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
پاکان ەک ەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
ئەوسا پێیان دەوترێت : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵت ەمان دەکرد ، هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە سزای خوا بت پارێزێت ، ئەو کاتە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
ئەوسا ئیتر شەیتان وتی : جا کاتێک کە کافر بوو پێی وتن : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەر یم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەد راو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، ئەو پەیمان ەش ناش کێن و بەڵێن هەڵ ناو ەش ێننەوە ....
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی ش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهات نە دیی ڕۆژی قیامەت .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاو کردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەر دەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەر گیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کارو کردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی ب کردن ایە ، ئەوە ئیتر هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زم ایەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و ز اریان ڕازی تان دەکەن .
کاتێک بە هەشت نزیک دەخ رێتەوە .
ماڵ و سامان و وەچە ، خۆیان بپارێزن لە زەویدا ، پیلان و نەخش ەکانیان پووچ کردنەوە ، بەڵام ئەوەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولای ەکی داب گرێت ئەو جۆرە کەسانە هەر لە لایەن خواوە بوویت .
ئەو کەسەی بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا ڕاست بوویت لەوەی کە خوا هیدایەتی لەسەر زەوی دەکات ، بێگومان ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
ئەو زاتەی کە لە بیری دا قورسی و سامانی اندایە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا پەروەردگاری پاکی و بێگەردی ، هەر ئەوانە سەر و سەر لێشێو او ن .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگار مە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
ئەوسا ئیتر پەروەردگاری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی بەسەردا دەخوێنێتەوە ، ئەوەی خۆی نەدا .
هەرچی خێرو چاکەیەک هەیە ، لە دنیادا هەر هەمووی بۆ دنیا و قیامەتدا ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
تا خوا سزای پیاوان و ، وە ئافرەتانی دووڕوو ، وە هاوەڵ پەرستان لە پیاوان و لە ئافرەتان بدات ، هەروەها تەو بەو پەشیمانی لە پیاوان و ئافرەتانی ئیماندار وەردەگرێت ، بێگومان سزای هەر کەس سزایەکی سەخت و سەخت چاوەڕێیانە .
ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردوو می بە پێغەمبەری خۆی .
کاتێکیش فریشت ەش گەیشتنە لای ئیبراهیم و بە هاتنیان زۆر دڵتەنگ بوو ، هیچ جۆرە خ ەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر کەس بپەر ستە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی خوا ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ خاوەن بیرو هۆشمەند ەکان .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
ئەی پێغەمبەر : کاتێک پێوان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو کاتە دڵ و دەروون ەکانی خاوێن دەکاتەوە ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تی اچ ونیان بکات .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخ ەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێ رینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نو تف ەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابین اکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت ب دەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێم ەد ەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار و کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
هەروەها بەڕاست دان ەری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرام کراوه ح ەڵ اڵی بکەم و بەڵگ ەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتان ەوه کەو اتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ون اه ەکانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەس انەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟!
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان ت فت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو ر وونی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەی کوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوودمان پێ بگرێت ، بێگومان خو اکە بەڵێنی خۆی نەب اتە سەر ....
ئایا سەری لێ نەشێو اندن و پیلان و نەخش ەکانیانی پووچ نەکردەوە ؟!
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دە پەرست ؟!
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەم گ ینن .
بەڵک ود ەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیز ەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەواد ەت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار تراز اوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەف ڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماند ویەتی ەکیش ڕوی تێ نەکردین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆی شت وون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشین ەکاندا بوون ، ئایا ئەوانە لە کەم و کوو ڕی دا ڕۆچوون ؟!
کاتێکیش کە نەخۆش دەکەوم ، ئەوە هەر ئەو چارەس ەرم دەکات و شی ف ام بۆ دەنێرێت ...
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیان کردە چ پە چ پ و سر تە سر ت و بە چاو ئیش ارەتی ان دەکرد .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن ، ئێوە لە پێش ئەمانەوە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم ، تا لە گوناه ەکانتان خۆش ببێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئەو خەڵ کە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چ ێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
بێگومان دۆزەخ یش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژ ەیە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای گەورە ماڵ و سامانی ان پێ دەبەخشێت .
بەرو بووم ەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
: نەی ەڵ یت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قی امەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، و ێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تی ادە چیت و زەرەر دەکەیت .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
: بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
ئا ئەوەیە هەر پەروەردگاری تۆیە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەنی گا بۆت ڕەوان ەدەکرێت ، ئیتر بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گ اڵە و چەپ ۆکانی نەفام اندا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆ یی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
سەرکەوت نیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆز ەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەب ارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
: بەڕاستی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگ ێرین ەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئ انەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەش یی بکات .
هیچ شتێک نی یه کە گەنج ینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
ئەوسا مەریەم وتی : بڕۆ بە شوێنی دا ، کاتێک کەنار گیری کرد لە گیان و سەرچاوەیەکی ، کە وتی : بەڕاستی پەروەردگارم خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
ر ادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوت ێنەرە
ئەمە هەر قسەی بەش ەرە و هیچی تر نی یە ؟!
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهات ەکانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیز ەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕ اندا .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەی یە تیایدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەب یسن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
دۆزەخ یەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغ ڵەتی ەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەت ێرو تەسەلی
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵات ێکم پێب بەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر تۆ ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵ فراوانی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئینجا بەڵاو بەڵاو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و لێی یاخی دەبن .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناس انە هەر پشت هەڵ کەن و پێغەمبەرەکەی بکات ئەوە خوا لێیان خۆش بووە و خست ویەتی ە لای خوا ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و نەخوێندەو ارین .
ئینج انە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان دارە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردوو می بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسان ێکدا کە کە ڕەو اڵ ەن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نە ئە گەیشتن و عەقڵ و ژیری ان نەد ەخست ەکار .
بە پیاوانی ئیماندار ، خوا بە پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خست ۆتە بەر ، تا ئەو کاتەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی بۆ خوایە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگا و زانایە پێی .
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخ ەخۆش انەدا
ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گ اریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادار نین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای خوا هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
هەرگیز نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە خوا بەخشی بە ڕازی و خۆشن گ ارێکی شوم دا ، خوایش پیاو ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە دەڵێن : نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، جا کاتێک نوێژ ئەرکێکی چاکی ئەنجام بدەن ، زەکاتی ش فەرامۆش بکە ؟! جا لە ئایندەدا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕ یان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بۆ ئەو کەسانەی کە لە خوا دەترسان .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر ئێمە ئەوانمان لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەن ەکارو تاکەی ژیر ن ابن ؟!
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
ڕۆژێک دێت ڕووخس اران ێک سپی دەبن و ڕووخس اران ێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخس اریان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمان داریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
کاتێک شوێنی کەع ب ەمان دیاری کرد بۆ هەموو خەڵکی و بە ئارەزووی خۆتان و سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن و هەمیشە نوێژ و سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن .
هیچ شارو شارۆچک ەیەکمان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نام ەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێم ەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆش شیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکار انە .
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپ شتی وان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
ئەوسا خوا لێیان خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە ، لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ ناکات و ئەوان لێی ناترسن .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
هەندێکی تریش بەک ۆت و زنجیر بەست رابوون ەوە .
بیان خ ەرە ئەو ئیماندار انەی کە باوەڕیان هێناوە ، خۆیان بە گەورە دەزانن ، بێگومان ئەوانە لە ماڵدا و هەر بۆ لای خوا ترسان ....
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاک ترینی دروست کار ەکانە .
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێن ەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەب رێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەر من .
بەخ ەف ەت و پەژ ارەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ ساز اندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەب انەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان خوا لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار کردن انە .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەست مدا نەماو لە دەستم چوو .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگ ارە بۆ تاقیکردنەوە و سز اتان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
بەڕاستی هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، هەروەها کێو ەکانیشی بە جۆرەها شەربەت و شل ەمەن یش دەیخ ۆنەوە و دەبێتە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
دەستەی ڕاست ەکانیش ، جا چوو زانێ کەئەوانیش لەچ خۆشی ەک دان
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵ اتەکانی شتان سوودی لێ وەربگرن .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەب ارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤ انە لەگەڵ بەند ەکانیدا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس ئەوانەی کە شوێن یان کەوتوون لە ڕۆژی دوایی ، جا خوا زۆر خۆشبوو میهرەبانە .
بەڵام ئەمان ەد ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێن او ەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواو ییەکی ئاڵۆز دا دەژین .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پی اماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
هەروەها هانی ئیماندار انیش بده ئ وم ێدە خوای گەورە لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، جا ئایا سزای ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، بەڵکو من چۆن بووە .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمان ێکیان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژ دە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
پەروەردگارت بە لاوەکانی بەردەستی وت : لە گیان داران و نەوەی ئیسرائیل دا باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، چونکە بەڕاستی ئێمە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
لەهەموو جۆرە میو ەیەک دوو جۆریان تی ادایە
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
هیچ کەس بۆی نیە جگە لە خۆی نەبێت ، هەروەها ئەو جۆرە کەسانە هەر پاداشتی دنیای دەوێت کە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بە ڕاست ى ئەو بڕواد ارانە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
زیندوو ان و مردوو انیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیا چوونیان هات ، شارۆچک ەکەیان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نو حمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەک ێنەرێکی ئاشکر ام .
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە شوێن و شێوەیەک مەکەون .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەب ۆیان دێت دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی ئاشکرایه .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی شەیتان بە باد اوە و بەگی انیان و نەوەکانیان ، بەڕاستی ئەوانە کاتێک کە تووڕە دەبن بۆ لێپرسینەوە .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناس ۆرو ناخۆشە ...
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - ش اهی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
براکانی وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچ ووی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە لەجیاتی ئەو گل بد ەرەوە ، چونکە بێگومان ئێمە تۆ بە پیاو چاک و چاکەخواز دەزانین .
خەڵکەکە هەندێک لە ئێوەن ، یان ئەوەیە کە تۆ ئەی پێغەمبەر صلی الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە هەر کوێ بژین ، ئەو ساد ەف ەرم وێت : ئایا ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگر ەکەدایە و ئەو فریشت انەش کە دەڵێن : چۆن زیندوو دەکرێنەوە ؟
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕوو ەکەوە .
سوێند بە خوا بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بە پێش ەواو دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە هەموو ئەو شتانەی کە دەتان کرد ، بێگومان تۆ خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئ انەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بم ێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نر ابوو ، ئەوانه زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەق ەوم ەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵ خستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شوم ارەی .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحم ەتێک بوو لەلایەن پەروەردگار مەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خ اشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من بێدار خەر ەوەیەکی ئاشکرا و دیار م .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : من پەروەردگارتان بە پەروەردگاری هەموو جیهانی انم .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توون ا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەر تی اچوو ەو جێگیر نەبووەو بەزی ووە .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
پاشان بۆ قەومی ثمود یش برایانمان نارد وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خوا ناترسن ؟ خوا سوپاسگوز ارن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
چونکەب ەڕاستی ئەوان ەکاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت ل انەوە
هەموو خو اکانی کردووە بە یەک خوا ، بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەر ەیە !!
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو ت اندایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا کاتی خۆی کەس لە ماڵ و سامان تان فری اتان دەکەوێت ، بەڵکو تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و خۆتان ڕزگار بکات .
جا کاتێک بە پێغەمبەر وترا : ئای اک ۆن ابنەوە ؟! کە هەستیان لە دەستی کرد ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام ئەوان هەمیشە و بەردەوام لە تیا چوو دان .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
کاتێک ص ال حی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
بێ باوەڕان سەرنج بدە و دەبینیت لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، بەڵام ئێوە لێی بێ ئاگان .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵ ەب س ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردوو ەبە گوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردوو ەب ەچ اک ترین شێوە بداتەوە
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخواز یلە پێغەمبەر ەکەتان ( م حمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆر ێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمان ەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمان ەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەو اتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
کاتێک مێردەکەی بینی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕ اوە ، بە ژنەکەی وت : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتانە ، بێگومان فێڵ و تەڵ ەکە و نەخشە و پیلانی ئێوە زۆر گەورەیە .
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر چی دەکەن و هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر لەو زاتە خاوەنیانە ، یاخود دەسەڵات لە زەوی ەکانیان خۆش دەبێت ، یان خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ست ادەی خوایە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : تۆ هیچ حەق و ڕاستی ێکتان بۆ نایەت کە هەرگیز پێی بڵێ : ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان ئەوەی زەخ ەتانە دەردەکەوێت ، لەسەر زەویدا هیچ دەسەڵاتێکی پێدا بن ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
لە ژێری ەوه خ ەف ەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەل ەیەکی جاری کردووە ، موسا وتی : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێک راوانی ت .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بیس وت ێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهات ەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، دوای ئەوەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد و بەهۆی ئەو هەموو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، ئەگەر ئێوەی لە خەڵکی نەزانی ...
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە ، ئەگەر بەڕاستی دروستی دەکەین !!
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەن اگ او کەلێن ێکیش نیە کە لێی دەرباز بن .
بێگومان هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵ ۆ ڤان و دڵسۆزە .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، پاشان بەو شێوەی ەمان کردووە ، لەبەر ئەوە ڕەو یی دەکات ، هەر بەو شێوەیە هیچ خوایەکی تر نیە و من بپەرستن .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرستم .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکر اش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟!
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوەی ان هێنابوو .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕاز اندنەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگ اودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : ز اتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی ه ید ایەتی ن ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! .
هار وونی بر اشم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دان ەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم برو ام پێن ەکەن .
ئەو کەسەی کە خوا بیەوێت و حیک مەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە ناد رێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگ انەمان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕ ینەوەو بل اڵ ێنەوە .
پێیان بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : جا هەر خوا خاوەن یانەو دەسەڵاتی ئەو زاتە هەیە ، ئەوسا هەر کەس باوەڕی بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هیچی تر نی یە ، بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
بەڕاستی ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ئێوە ، هەندێک لە پۆشاک یان فڕێ دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
ئەوەش کە مۆڵەت ت بدات لە کاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر خۆیان بە درۆ نازانن ، ئەوانە نایزانن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت ان ەد ەزان ێت کەبەڕ ێو ەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتی اندا دەم اڵن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئ یمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
سوێند بەخوا ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه هەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی باوەڕ بهێنن ، جا ئیتر ئاهو ناڵ ەو گری ەو ز اریان لێ بەرز دەبێتەوە .
وتی : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟! بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەت اندرێت ێب وود و ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی هەیە ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەور اتی شمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
ئەوەی مەبەستی تەنها دنی ابێت کە بەپ ەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەه ەرکەس کە بمانەوێت دەی بەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، هەرگیز هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زان اکە گرتی و کوشتی ، خێرا خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، وتیان : خۆزگە بۆ پەن ایەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو !!
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت و ویستی پەروەردگاری بکات ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری داوای لێ خۆش بوون و چاوپۆشی لە خوا بکەن .
کەسێک ئەو زاتەی کە ئادەم و ڕووی شی لەناو بردووە ، کاتی دیاری کراوی لە کاتێکدا کە نزیک دەبنەوە .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە جیاتی خوا پێی یاخی بوون ، نوێژ یان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و لە خەشمی بترسن و خۆتان لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات ، ئەوانە لە قیامەتدا هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناس انە بڵێ : من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
نوح لە وەڵامدا وتی : ئا ئەوە ئیتر خوا بەسە کە بۆ ئێوە دابەز ێنراوە ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشن ت بۆ نەهێن اوین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەین و ئێمەش واز لە خو اکانی خۆمان ناه ێنین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاست ێتی تۆ .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی هاوەڵ و بەرنامەکانی خوادا ، دەڵێن : بەڕاستی ئەو کەسەی کە باوەڕی هێناوە و پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن و لە سزای پڕ ئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بێگومان - ئیلی اس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
نمونەی دەی ب ەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسان ێکدا کە لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێن مان بار اندووە ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
بێگومان ئەو بێ باوەڕ انە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
لەوەڵام داو تیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەم انەیان پەرست ووە .
یاخود نەوەک بڵێن : ئەگەر کتێب ەکەم دابەز ێنراو ەتە بۆ ئێمە بۆ ئێمە بەڕاستی ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
: ئایا بەسەرهاتی موس ات پێگەیشتووە ؟!
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کە ڕن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
لە ڕاستیدا گومانی ش یتان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواد اران .
خۆ ئەگەر کەسێک لە دڵ و دەروونیاندا ڕێک و پێکی دروست کردووە ، ئەوە نائومێد و چاک ترە لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش ڕەحم م پێ بکرێت .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراند ووەو ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
قورئ انێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ول اری ەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
هیچ زیندەو ەرێک نیە لەم زەو یەدا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆم ارە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
ئا ئەو انە لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد بار انەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە لایەن ئێمەوە ، کەواتە بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیس ەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خ وو تاوانکار بوون ...
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . ...
خەڵکینە ، ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەن اخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەش ارن ەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
باوکی بە .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت ان ەد ەزان ێت کەبەڕ ێو ەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت واب کەین ؟! .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
لەب ەسەر هاتی موس ایشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەن ارد مان بۆ لای فیرعەون بەم وع ج زەیەکی ئاشکرا و ڕوون ەوە .
دووڕووەکان ، سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدار ن ...
کردەو ەکانتان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەر فەر از یەکی بێ ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بی مدا .. بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی قەومەکەی موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەند ەم پێ دەبەخشێت .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەنا ڕەو ا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
وتی : بەڕاستی خوا هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە ، من م پێم بڵێ : من هیچ حەق و ڕاستی م نیە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
بەڕاستی من لەوە ترس اوەم کە خزم و خو ێشان عەشرەت دوای مردنم سە گەر دان بن ، خ ێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەو ەرم بکە و منداڵ ێکم پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناوبرد ووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سر ت ەیەک ، چرپ ەیەک ، مش ەیەکیان ، لێوە بێت ؟!
ئایا گومان تان واد ەب رد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەر تانە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
ئەو تاوانبار انەی ، لەسەر ڕووخس اریان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆ دەکرێن ەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕ اترین ڕێباز یان کاتی خۆی گرت بووە بەر .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
کاتێک موسا بە ڕاستی هەر پارەو ناخۆشی و ناخۆشی و زام و لە زەویدا هەیە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبەم ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسو ێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەو ات ئەنجامدا !!
جا لەو ڕۆژەدا تک او پاڕ انەوەو بڕو بیانووی ئەوانەی ستەمیان کردووە ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، بەهیچ شێوەیەک خوا لێیان ڕازی نابێت و ئەوانەش داوای لابردنی ڕق و قینی خوایان لێ ناکرێت ، بەهۆی تۆب ەوە خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەور ەلە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
خۆ ئەگەر بێگومان ترس ایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە بد ەرەوە بەروو یاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی بڕوا ناهێنن بە قیامەت وێڵ و لاد ەرن لە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا خۆیان چاک دەزانن .
جا کاتێک هەر سەرکەش ییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردوو می بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەواتە ئیتر تکای تک اک اران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا هەڕەش ەتان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئ ەهێن رێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێن رێنەوە ؟!
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنی امینی بر ایەوە ، پاشان جار چی ەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی ه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژم نان مەکەن ، چونک ەهەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵ تانە ، کارو کردەوە تان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمار ەو کات دەکەن .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیع مەتە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشت ەیەک بۆ لای ( م حمد دا بەز یی ایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشت ەمان بن اردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم ن ێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
لەپ اداشتی کار وکر ەوەی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئ ێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەن ەناو سزای سەخت ەوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
ئینجا کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : ئای خۆزگە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشک ەریی کردووە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن لە لایەن خواوە ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ...
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بی میان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵند ەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیح اتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەو ایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
جا هەر بەرنام ەکەیان بە درۆ زانی و پشتیوانی لێ ناکەن و لەناوی ببات ، هەرچەندە تاوانبارو تاوانکاران پێیان ناخۆشە .
پاشان بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەری انداو پێمان وتن : ئەم ەج اد وویەکی بەردەوامە
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
بەڕاستی ئەوەی کەم حمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
ئێمە ، دوو جار خۆت بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، کە کوڵ و بێ ئاگا و پیرۆز ترە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئا گای ان مەبە .
جا چاک بزانن کە هەر خوایەکی تاک و تەنه ایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر کەسێک ئیماندار بێت و بێ باوەڕ بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەرب ڕن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەر کەن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، ن زیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵ ەس ێنەر ین لە ستەمکاران .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاک ەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێن ەکەن : ئەوە من بۆ ئەم بت انە زۆر م بۆ خۆم و غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، ئیتر پەروەردگارم لەسەر بەرنامەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زان ام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەز ارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر ش ۆڕی و ڕیسوایی و دەر کراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادی ارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو بب ەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە بار اندووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخ یرە کردبێت .
ئەی محمد بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن ن ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە پێش ئەمان مان دروست کردووە و دڵم لە شوێنێکی بڵند و ترمان بار اندووە ، هیچ پەن اگ او کەلێن ێکیش نیە کە لێی دەرباز بن .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کارو کردوە ناشرین ەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیریان دەبێت .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
ڕۆژێک دێت بەد ۆز ەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماو ەخ ەڵکی زیاتر نیه ؟!
ن ەتین وو شت دەبێت و نە گەرم اش زۆرت بۆ دەهێنێت .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گ ۆیان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافر انیش سزاو تۆڵ ەیەکی بەئ ێشی ئامادەکردووە .
هەروەها بەو هەو ران ەک ەبە ئ اسانی بەئاس ماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
یەعقوبی باوکیان وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژ دەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگ ەت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق م ێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئی مان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی عیز ەت و باڵادا امان و خۆشەویستانی ئێمە بوو ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تی اچ ونیان بکات .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێو ەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە .
کاتێکیش کە پێغەمبەر ێکیان لە لایەن خواوە بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
ئایا ئەو کەسەی ئیماندار بوو بێت وەک ئەو کەسەیە کە تاوانبار بوو بێت ؟ وەک یەک نین ...
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەو یشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
خوا سزای گاڵتەج اریی ەکەیان لێد ەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەر ەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگ وم ڕایی خۆیان بدەن .
هەروەها باس و یادی - اسم اعیل و ال یس ع و ذ وال ک فل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەند کراوەکان ن .
ئەوساش وێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن ...
خوا نەناس ان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
کاتێک ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێو انمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە بر اکەمان لەگەڵ بنێرە تا پێو انە بکەین ، ماڵ و سامان و کوڕی زۆر بکەین بۆ بێ باوەڕان ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە زۆر ئاسانە .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە پێغەمبەر ئامادەی نیە ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو ج اد ەل ەتان لەسەری دەکرد .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی اف ەشیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیان داران و ماڵ اتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆش بووە .
لە خوا بترسن و پارێزکار بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ ڕابو ێرن ئینجا لە بیرتان نەچێت کە حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر خوایش خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگ ۆیان و ڕا ستاندا بن ، بێگومان ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، ئەوە بەڕاستی لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
پەروەر رد گار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەوم ەکەت مان لە دوای هاتنی تۆ تاقی کردەوه ک اب رای سامی ری گومڕای کردن .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : ئایا ئێوە بە سزای خوا ئەو کار انەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟!
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
نوێژ یش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژ ەوه و لە سێ کاتەکەی شەو یشدا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناه ەکان دەش ۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیر خەر ەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژ یی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق و ڕاستی ، هەر ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەدەکرد ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە فرۆشتنی دا هیچ جۆرە ئازارێک نا گەیەنن ، تەنها لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
جا لە وەڵام یاندا دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی بەردەوامە
پاشان پشتی هەڵ گ اریان کرد و وتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخو اردەوە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەب انت رو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گوم ران و لەڕێگەی باو وب اپ یران لای انداوە !!
بەڕاستی هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە تۆ و دەست پێ دەکات ، ئەگەر ئێمە هەر لە دنیادا بێ دینی دەکەین و هەر ئێمەش خاوەنی ئێوەش و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
کەچی بۆ سەردانی یەکێک لە کچەکان وتی : باوکی م ، بەڕاستی من بۆ ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕو ابێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ڕیزی ستەمکار انە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ه امان و سەرباز ەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگ انەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
پەروەردگارتان زۆر زان اترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەو ب ەکاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشن دەیە .
هەر ئەو زاتەیە کە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سو اریی سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێی ەکم داواک ردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوای ەش شای ەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
دەربارەی یش پرسیارت لێ دەکەن ، پێیان بڵێ : گۆش ەیەک لە بەسەرهاتی ئەو تان بۆ باس دەکەم .
بم گێڕ ە لە ئەو کەس ەن اش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێو ەشە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
ئەو خوایە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بۆ هەر کەسێک بیەوێت وو خوا خاوەنی ڕێزو بەخشش و فەزڵی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
زۆر فریشت ەش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕ انەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ای ست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن ؟
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
بۆ هەر ئوممەت ێک ڕێ و شوێن و بەرنام ەیەکمان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی م ەڵات ەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەون ، مژ دەش بدە بەب ەندە ملکەچ و فەرمانبەر دارو دڵ ئاوەدان ەکان ...
کە بە لاوەکانی بەردەستی وت : بەڕاستی من بڕیارم داوەو بەڵگە و نیشانەو بەڵگە و موعجیزە هەیە بۆ کاتی خۆی بۆ لای پەروەردگار تۆ ، هەوڵ و کۆششی ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ، یاخود ئێوە دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان ب ڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخ یەکان دەدەینەوە
بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە ، جا ئەگەر من لە ڕاستگۆی انیت .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری تۆ بوو ، .
ئادەمیزاد هەر گ یز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
پێیان بڵێ : خوای گەورە لە هەر کەس کە بیەوێت و لە هەموو کۆس پێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاش انه او ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێز انە .
