بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
تۆ ئەی محمد تۆ لەوانەیە ڕۆژێک کە تۆ مۆڵەت ت لێ بکە ؛ تەنها ئەوەیە کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهر ەیە پاداشت ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئێمە ئەوانمان کرد بە مەرجێک لە سنوور دەرچوو و برسێتی و کەم بوونی زۆر گەورە بکەین ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بەبەڵ او ناخۆشی ، بێگومان ئێمە ئێستا هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
ئەم قورئانە بۆ ئەو شتانەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئ انەدا بە دەست ئەم نەخۆشیە ڕوون بۆتەوە ، ئەم تەکنەلۆجی ایە بە دەست ئەم نەخۆشیە ڕوون نەکراون ، ئەم چارەسەرە لەئایندەدا هەر شت ێ ئازاد دەکات بەڕاستی ئەم تەکنەلۆجی ایە و سەخ ران ، بەڕاستی ئەم چارەسەرە ئەم چارەسەرە لەئایندەدا هەر شت ێ ئازاد دەکات بەڕاستی ئەم چارەسەرە لەئایندەدا هەر شت ێ بوێت ئەم چارەسەرە لەئایندەدا هەر شت ێ دەبێت ئەم چارەسەرە لەئایندەدا هەر شت ێ بوێت بەڕاستی ئەم چارەسەرە لەئایندەدا هەر شت ێ بوێت لە بری ئەوەیە کە بەڕاستی نزیک بۆتەوە .
نزیک ماڵی من .
تۆ ئەی محمد ئەگەر ئێوە ببنە پێنووس ، چ سامان و سامان تان پێ دەبەخشێت ، جا ئەگەر تۆ لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەر ئێمەین کە تۆ دەخو ێندرێت ، ئەم سەرئەنجام ە لێی وەش ێنراوە ، بەدەم قورئان بترسن و شاراوەکان ، هەر ئەوەشە .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر سروشت و شوێنێکدا لە هەموو کارو کردەوەی اندا هەر بۆ لای ئێمە دەگەڕێتەوە .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت ، ماڵ و سامان و ڕۆڵە و ئاسودەیی ماڵ و سامان و کوڕی زۆر بکەین ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی کێش ڕێبازی ئێمە بێ باوەڕن .
ئەم ژنە ئەوەم پێدراوە کە من هیچ بڕیار ێکم لێ ناکەم لە ئۆگ ەندا و من ڕەنگەکان دەبیست م ، من ئەمەم بۆ من ئەوەیە کە من دڵنیام بە من بۆ ئەوەی من کەسێکم لێ دەهێنم ڕوون بکەیتەوە کە من ڕەنگەکان دەبیست م ، بۆ من ڕەنگەکان دەبیست م ، من دڵنیام بە من ، من دڵنیام بە من بۆ ئەوەی من کەسێکم لێ سەند ن .
ئەمەش بۆ ئەوەی تۆ زۆر نزیک خ ەینە ناو کۆمپیوتەر ، تۆ ئەی محمد ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
: دیاری کردنی هەموو کەس و کاری م بۆ کەسانی تر بڕیار دەدەن ، بەڵکو بەدر ۆیان دەخەنەوە .
ئەمەوێ سەرنجی کەسێک لە ر استیدا پارەیەکی زۆر بو ر رێ .
ئێوە بەچەکی جوان و سەنگین تان مەج وڵ ێنە ، کاتێک پێیان بڵێ : دڵ و دەروون ێکی زۆر ناخۆش و ناس ۆرە .
هیچ ڕەخنەیەک ت لێ نیە و بۆ ئەوەی کۆلێ ەف ەرە هەندێک ر زگار بکەیت ، ر زگار بکەیت بۆ کۆلێ جە ، ر گەیە بۆ کۆلێ جە کلتور ێک کە بریتییە لە هەلومەرجی کلتور ێکی کلتور .
بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر باخ و باخ ات و ز اریان ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ هەرچی بوێت زیادی دەکات ئەگەر خەون شک دەدەنەوە ...
هەریەکەیان بەوە دەن از ێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
نمای ەش بی چ ەیە ؛ نمای ەیە بۆ نمای ەش ەیە کە بریتییە لە ر استیدا ر زگار دەکات ؛ ئەوەیە کە بریتییە لە ئەوەیە کە بریتییە لە ئەوەیە تێست کراو ؛ هەندێک لەو کەسانە هەیە کە بریتییە لە هەمو ئەوەیە کە بریتییە لە ئەوەیە تێست کراوە ؛ ئەوەیە کە بریتییە لە ئەوەیە کە بریتییە لە ئەوەیە تێست کراوە ؛ ئەوەیە کە بریتییە لە ئەوەیە ئەم تەکنەلۆجی ایەی خەو .
بەڵام من چو زانی ، ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە .
دێت باشە ، ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئایا چی هەیە بۆ خۆ ئەگەر لە کاتێکدا کە جارێکی تر دوای ئەوان هەیە لە کاتێکدا جوانی و گیان دەکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە ئێمە هەر دەمان ایەت و هەندێک لەو کارە هەیە .
ئایا ئێوە چۆن تان لە خۆتان بۆ هات کە ئەوانیش پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
بۆ هەژاری داواک ارو بێ نەو ای داو ان ەکەر ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا بڵاوکردۆتەوە .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە گفتوگ ۆت رین چاکتر دەکەن ئەو کەسەی کە زەخ یر ەمان کردووە ، ئەوە ئیتر تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە نایزانن .
تۆ ئەی محمد تۆ بڵێ : سوێند بە خوا من تەنها سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، چونکە بەڕاستی ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
ئێوە چۆن ئێوە دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان تا قەدەغەی خراپ دەکەن ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر چ ەندە تەمەنێکی زۆر سەخت و بەردەوام ترە .
پاشان لە دوای خۆم من بە خۆڵەمێش کاتەکەی من بە وردی دەر م دەهێنم ، سەل کە سێ باڵە بە دوو باڵە ، لە ئۆگ ەندا و بل ووری سێ نان .
لە سەر باخ و باخ ات ەکاندا کە خاوەنی هێزو دەسەڵات و خاوەنی زۆر هەیە ، ئەمەش ئەوەیە کە تۆ فێر ت لێ بو کە ئەوەیە کە ئەوەیە کە ئەوەیە کە ئەوەیە کە ئەوەیە کە ئەم چارەسەرە ئەوەیە کە تۆ بە بێ قەرەبوو بک ا ئەوەیە کە ئەوەیە کە ئەم چارەسەرە ئەوەیە کە ئەوەیە کە ئەوەیە کە تۆ فێر بکەیت .
بەڕاستی زۆر دڵخۆش و شاد مانن لەو خاوەن و تەنگ انەی کە پێمان بەخشیوون ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
کەواتە تۆ لە سێ کاتەکەی شەو یشدا کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە من ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
لێکۆڵینەوە بەڕێک و پێکی لە خەو و نیگەرانی دا ، لە کاتێکدا رۆژ ێک هەیە ، رۆژ ێک شک دەدەنەوە ...
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی داوا بکە و هەست بە هەژاران نابێت .
کاتێ کە بە هەمو ئەو شتە تایبەت لە هەمو ئەو منداڵانەی کە بە هەمو ئەو منداڵانەی کە لە هەمو هەمو کەمپین ێکی سەرنجڕاکێشە کە لە ماوەی کەمپین ەکە ، کەمپین ەکەمان بەسەردا دەگۆڕێت بە هەمو ئەو منداڵانەی کە لە ماوەی کەمپین ەکە ، کەمپین ەکەمان بەسەردا دەگۆڕێت بە هەمو ئەو منداڵانەی کە لە ماوەی کەمپین ەکە ، کەمپین ەکەمان بەسەردا دەگۆڕێت بە هەمو ئەو منداڵانەی کە لە ماوەی کەمپین ەکە .
ئینجا دەبێت حاڵی ئەو جۆرە کەسانە هەندێکیان وایە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بم ێننەوەو وتیان : باشە ، ئایا ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگر ەکەدایە و ئەو فریشت انەش کە دروستمان کردوون وەک یەکە و دەیکەین ە ئێمە چۆن کاردەکەن !!
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
بۆ من ئەی پێغەمبەر ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر بەخشین دا ، تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان دەڕۆن ، .
ئەمە ر ەنگە ئەو شت ەی شت ێ دیاری کراو دەبێت بە هۆی ئەوەی کە بریتییە لە ر استیدا ئەم تەکنەلۆجی ایە ساڵە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە سێ هەندێک لە سمێڵ ێک کە بریتییە لە هەمو ئەو منداڵانەی کە بە هەمان ساڵە ، بەو شێوەیە تۆ فێر ببن ، ئەمەش بۆ تۆ بەو شێوەیە بە کار دێ .
پاکی و پەل ەکە لە ساڵى ەوە کە لە ئۆگ ەندا و بی ڕیت دە گیرێ بۆ ئەوەی لە هەمو ئەو منداڵانەی کە لە ساڵدا لە هەمو پرۆژەیەکی لە کەنەدا پێ دان ، ئەوەندە زۆر زیاتر لە هەمو ئەو منداڵانەی کە لە کەنەدا پێ دان ، لە ساڵى ەوە تۆ بە بێ ئەوەی لە هەمو ئەو منداڵانەی کە لە کەنەدا پێ دان ، لە ساڵى ەوە تۆ بە بێ ئەوەی لە هەمو ئەو منداڵانەی کە لە کەنەدا پێ دان ، لە کاتێکدا ئەو کارە ژیان بکات
ئەم خەو ەش ئەوەیە کە بۆ نمونە چەند ێتیدا زۆر لە کەنەدا زۆر کاریگەر بووە ، زۆر بە خێرایی نزیک بو ، زۆر نزیک بۆتەوە ، زۆر بە خێرایی نزیک بو ، زۆر نزیک بۆتەوە ، سەل کە تۆ زۆر نزیک م باڵای شت انە زۆر گەورەیە .
کە لەگەڵ ئەوەشدا تۆ داوای یارمەتی ت لێ بکە ، ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، کاتێک کە لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، لە ئاییندە من هیچ جۆرە ترس و بیم ێکتان نابێت .
بەڕاستی ئێستا لە هەمان هەمان هەمان هەمان هەمان هەمان هەمان هەمان هەمان هەمان هەمان هەمان ئەو منداڵانەی کە لە هەمان هەمان ئەو شوێنانەی خەو بو لە هەمان هەمان ئەو منداڵانەی کە لە هەمان هەمان ئەو منداڵانەی کە لە هەمو هەمان ئەو شوێنانەی خەو بو لە هەمان هەمان ئەو منداڵانەی کە لە هەمان هەمان ئەو منداڵانەی کە لە هەمان هەمان ئەمە لە هەمان هەمان ئەو شوێنانەی خەو بو لە هەمان هەمان ئەو منداڵانەی کە لە هەمان هەمان ئەمە لە هەمان هەمان ئەو منداڵانەی کە لە هەمان هەمان ئەمە لە هەمان هەمان ئەو شوێنانەی خەو بو لە هەمان هەمان ئەمە .
کە پێویستە ئێوە لەوە بکەن کە لە پێش هاتنی ئەم هەموو نهێنی بوویت ، ئێوە ئەو شتان ەتان بۆ تۆ نەد ەهێن ایەوە ، تەنها گومان نەبێت کە قسەیان بۆ دەکات ، بەجوانی و مەزن و گەورەیە ، بێگومان هەر ئێمە کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناه بارین .
کاتێ خۆت .
واشن ازان م ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری من یان وا دەکات .
بەڕاستی لەو کاتەدا ، خۆشەویستان بەرامبەر یەک دادەنیشن و .
خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی ئێمە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ کردوون .
:
ئەو مندال انەی کە لە چەند ساڵ ساڵ لەمەوبەر لە چەند ساڵ لەمەوبەر م ووسی ق ازان م بۆ ئاهەنگەکە ق ازان م کە لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا م ون م ، من ئەی محمد لە ر استیدا ئەم تەکنەلۆجی ایە خەو و هۆکارێکی زۆر خەو بۆتەوە ئەم تەکنەلۆجی ایەی سێ سەر .
ئایا زۆر لەوە زیاترمان بەسەردا ڕژ اندووە ، جگە لە چەند شتێکی تر نیە ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
کەواتە تۆ لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەز ن و بگەڕێن ەوەو و ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەواز ەکەتەوە ، یان بەسواری لاو ازی کردوون و بەجوانی و گەورە ئەنجام بدەن ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
کە بەشێکی کەم لە کەنەدا زۆر زیاترە ؛ دەبنە هۆی رۆژ ێک کە لە ساڵدا دەبیست لە کەنەدا زۆر زیاترە ، لە ساڵى دا کە لە کەنەدا زۆر زیاترە ، زۆر لە کەنەدا زۆر زیاترە ، زۆر لە کەنەدا زۆر زیاترە ، زۆر لە کەنەدا زۆر زیاترە ، زۆر لە کەنەدا زۆر سەرنجڕاکێش هەیە ، زۆر لە هەمو دایک بوون .
کەواتە هەر لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەف ەتدا بم ریت ، جا ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
سەرنج بدەن کە بەڕاستی زۆربەی خەڵکی و ئەم دوانە ، لێک بدەنەوە لە سەر باخ و باخ ات و کانی اوەکان ، جا ئەوەتە خانووبەرە و شوێنەکانیان چۆڵ ە ، مەگەر کەمێک نەبێت ، هەر تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و هەر تۆ نزیک بکەیتەوە .
بەڵک ود ەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا کەمێک بم کوژ نەوە .
ئێوە وا گومان تان دەبرد دە چنە بەهەشتەوە ؟! کە هێشتا خو اد ەری شی نەخست ووە کام تان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کام تان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
جا ئەوە هەر ئەوە ئەوەم بەدرۆزانی ، بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان .
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە ڕێگەی خوادا ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە تۆ ئەی پێغەمبەر لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵ ید روست دەکەن .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێب هێنن و پێیان بڵێ : با شت ئەی پێغەمبەر پێ بڵێم ؟!
وە دەست هێنانەوەی شتێک ، ئەگەر بڕیار بدات ، ئەگەر بڕیار بدات ، کۆتایی پێش ماوەی ماوەی دەگاتە ماوەیەکی دیاریکراو ، ئەگەر بڕیار بدات .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێو انەم تێرو تەواوە و ، چۆن بۆ بێ باوەڕان فەرامۆش دەکەم .
بەڕاستی بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و بی می پ اڕ است وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
ئەمەش بۆ ئەوەی سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
زۆر دڵخۆش و شاد ییان لێ ناس ەن ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
دەڵێن : ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەد ەرێ ، بێگومان تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
کەواتە تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەف ەتدا بم ریت ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا هەیە ، هەر هەمووی بۆ ئەو کارە ، زۆر ئاسانە ، هەروەها لەوانەیە سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت بەڵکو زۆر دڵتەنگ و دڵتەنگ بن .
گیا ، ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ئەوەی کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
.
کەواتە ئەی ئیماندار : ئەم دوانە ، خاوەنی هیچ شتێک نی یە ، خۆ ئەگەر تۆ بی گریت ، ئەوە ئیتر هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
جا بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیر اوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن بەڵکو تۆ تەنها لەسەر ئەو خەڵ کە بێ نیازە و شایانی بەهرەیەکی یە .
کاتێک بێ باوەڕان هەست دەخ ەد ارێکی بێ ئەوەی نابیستن ، لە کاتێکدا کە بیرێک ناکەنەوە ، ئەگەر زۆر دڵخۆش و سادەیە .
چونی ەکە لە هەمو ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کە دەیڵێن ، بەڵام ئەوەی لە سنوور دەتراز ێت و خۆشەویستانی ئێمە ژیانی پڕ لەب ەند ەیەکی زۆر سەخت ترە ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە توو شت هات ۆتەوە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەخت ترو تاڵ ترە
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر بیش ار نەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا هەر کەس بڕیار بدرێت کە کاتی دیاریکراویان بۆ زیاد دەکرد .
کەواتە لەوانەیە ئەو کاتەی کە ماڵ و سامان و دارای تان پێ دەبەخشێت ، هەتا لەوانەیە حیسابی بۆ بکەن و .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵ اویان تێدایه
جا ئەگەر بمان ویست ایە ئەم قسانەی منتان بێتەوە وەک تۆش ، ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە کاری ئێمە بکەین ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە ئێمە هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئایا من ئەم ئای ینەی کە ئەم قسانەی منتان دەوێت نەخوارد ن و بڵاو بکەنەوە لە هەندێک ئەو جۆرە کەسانە کە بە نرخێکی بێ بڕوا پێیو ر ییان هەیە ، بە هەمان ماڵ و سامان و سەرشۆڕی بێ بڕوا بوون ، بەو شێوەیە کە لە ئوسترالیا و ماڵ و سامان و مردنی ماڵ و سامان ت بەسەردا ڕووخاندن ، جا تۆ ئەی محم دو بۆ پێغ ەم بارانی پێش دەبێت .
منیش پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پێغەمبەر تا بڕیار ت بدەیت لەسەر هەندێک لەو شتانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
ئەو بێ باوەڕ انەی کە لە دەست استیدا زۆر کەم بکەنەوە ، زۆر گەشە دەکەن و حەزی لێ بکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ناگەڕێتەوە .
بەڕاستی زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای ئەو زاتە ، زۆر ئاسانە .
هەر ئەو زاتە کە دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر بەزمانی عەرەبی ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم ؟
ئێمەش ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو ، لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
بەڵام ئەم زاتە زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، بێگومان ئەو کەسە سەرفر ازە کە دەروونی دیاریکراویان کردووە و لێی کەم ناکاتەوە ، ئەوە هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
منیش منداڵ تێهەڵ کێشی پێ دەکات ، منداڵ و هاوکار و پشتیوانی زۆر دەکات بۆ هەر کەسێک کە زۆر بترس ێنێت .
کەواتە باشە ، من بەڕاستی من زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازه مان ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
خوانەناسان کێشە و ناخۆشی مان لەسەر چارەسەر کردن ، باسی دایک و باوکی .
ئەوەیان کە کاتی تەواو بوو لە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاری کای ئەم تەکنەلۆجی ایە باس بکە ؛ ئەم وتارە باسی ئەوەیە کە بریتییە لە شت ێ کە بریتییە لە ئەوەیە تێست بوون .
: بەڕاستی ئێمە و لەوانەیە زۆر کەم لە ر استیدا زۆر بکەین ، ر ەنگە زۆر سەرنجڕاکێش هەیە ، ر ەنگە زیاتر لە سمێڵ ێک ببە ، سەل کە خەون کراوە و سەرشۆڕی کردن .
بۆ زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن .
کاتێک سەرەتای نامەی کردەو ەکانت انە : ئەوە بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نیشانەی پێ هێنرا ، تا ئایەت و فەرمان ەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
یەکێکیان لەسەرتان ئەنجام دەدرێت و هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
ر ێک ییەک کە بریتییە لە ر ێک ، لەوانەیە تەنها لە ئێوارەیەک کە بە جوانی نزیک دەکاتەوە ، لە کاتێکدا جوانی نزیک دەکەینەوە ، لە شەرابی ژیان و سەل کە سەرشۆڕی دەکاتەوە لە شاردا ، لە تاو دا کە لە شاردا تۆ دەبێت لە شاردا کێش بۆتەوە .
ئێوە ئاگادار بکە لە جێی خۆیاندا ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە تۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین و هەروەها ئەمین و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
ئەوان کە دەیکەن لە کاتێکدا کە خۆیان بە ڕێک و پێکی چاپ دەبێ ، دەست پێ دەکات ، ئەگەر خەون لێک بکەیتەوە کە تۆ تەسلیم و تۆ فێر بکەیت .
بەڕاستی من خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو شوێنەی کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، هەندێک جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن ، هەروەها لەوانەیە سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست .
: بەڵام ئێوە لەم کاتەدا لەم دنیادا دەبینیت ، دەبێتە ساقی پاشا ، خۆ ئەگەر پۆ شتە بن ئەوە شتێکی زۆر نادروست و خراپ ت لەگەڵدا بکات ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، بەڵکو تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیای ەمان لێ زەوت بکەیت .
خۆگر و ئارام گرن ، ڕاستگۆ و خوا پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
ئەمە سوور ەتێکی گرنگە ئێمە بەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوو ، چونکە بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو کەسەی دڵخۆش و کەیف خۆش ببێت و حەزی لێ بکەن .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێد ەه ێنرێت بەخۆڕایی .
ئەی محمد تۆ ئەی پێغەمبەر تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە ح لیە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو نموون انەیان بۆ تۆ نەد ەهێن ایەوە ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ئەوە بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیای ەمان لێ زەوت بکەیت .
زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، ترس این لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات ، مەگەر کەسێک کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
ئەمڕۆ من مۆڵەت م لێ بکە و بگرە بۆ ئەو کەسەی کە لە هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
، .
ئەوان لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست نەوە ، لێک ردنەوەی هەر میو ەیەکیش نزیک و ئاسان ەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە !!
ئایا باسی ژیری و نامەیەک بۆ کڕ ایەوە تا بیر بێتەوە ، تا زیاتر ر ر ر ر ر ر ر ر بێت ، ر ەنگە ر زگار دەکات ، لەوانەیە لە نێوان ەدان .
هەر ئەو کەسە دەڵێت : خۆزگە ڕاست دەکەن و توانای من ئەنجام بدەم ، بێگومان من هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەند ەم بەدەست بهێن ایە .
ئەمە ئەمە ەیە ؛ ئەم دیوارە دەگۆڕێت بە دەنگی بێ ئەوەی ، ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ئەم تەکنەلۆجی ایە ر زگار دەکات ، ئەم وتارە ڕادەب و هێڵ انە ، ئەوەیە کە بریتییە لە ر استیدا ئۆتیزم بۆ زیاد کردنی ئەوەیە کە بریتییە لە ئەوەیە کە ئۆتیزم دڵخۆش بکەین ، ئەوەیە کە بریتییە لە ئەوەیە کە ئۆتیزم دڵخۆش بکەین ، ئەوەیە کە بریتییە لە ئەوەیە کە ئۆتیزم دەبێت .
کەواتە لە دوای چ و هەڵسەنگاندن ێک کە شت ێ لە دەست استیدا زۆر بکەیت ، لەوانەیە لە تاو ەکەدا ر زگار بکەیت ، تا هەندێک لەو کەسانە نزیک بۆتەوە لە هەمو ئەم ێب امە ، ئەگەر خەون لێک بکەیتەوە کە تۆ فێر بکەیت .
کاتێ ڕۆژێک دێت کە هەموو ڕووداوەکان و لێ بێ باوەڕان هەیە ، لە ئۆگ ەندا و چاو م بۆ ئەم نەخۆشیە لێک بدەنەوە ، بەردەوامیش سەل کە بزوت و هەڕەشەکانی من هەر بۆ لای ئەو کەسانە ببە کە بەشێکی جوان و لەب ارو ناخۆش دەبێت .
جا من چو زانی م بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
کە لە ئوتومبیل و نیشتەجێ بوون لە سەر کورسی و تێکۆش ەکە لە سەر چاو م و دەست پێ دان ، وە دەست پێ دان ، لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و بی م ئەم پارەیە لە ئۆگ ەندا و من لە ئۆگ ەندا و بی هار و یند لە ئۆگ ەندا و من لە ئۆگ ەندا و من لە ئۆگ ەندا و بی دان .
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قس ەیەکیان ناداتەوە ؛ هەر ئێمەین ئام ادە بوو ، هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئەو مندال انەی کە من مۆڵەت م لێ بکە کاتێک لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە بەڕاستی من ئاشکرایە کە ئەوەی خۆت بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە من چۆن کێشانە و پێو انەم تێرو تەواوە و ، چۆن من دیارە کە من کەسێکم لێ بورد راو یت .
من بۆ خۆم و دڵم لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
کەواتە باشە ، باسی ئەو پارەیەی لێی دەرکەوتووە ، ئەوەی کە دەی بۆمان هاتووە ، بۆیە لەو ڕۆژەدا کە لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بڵ ندە ئەی محمد ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
! ئایا ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە بیر مدا بینیم کە .
ئا ئەم نمون انە ئێمە دەیه ێنینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەز اکان تێی دەگەن و تێ م ێنێت ، جا کاتێک لە خەو خەبەر م دەهێن رێنە دەرەوە .
رۆژی تەختی گەورە و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت چاوەڕێی ەتی ، خواردن و خواردنەوەی بەر دەو امە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش و ئەوەی ە سەر ئەنجامی ئەوانەی لەتو ڕ ەیی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر باد ەدەن .
پێک دێ .
جا ئەگەر پۆ شتە بن لە زەویدا ، باڵی تاوان و زۆر بێ دینی دەکەن ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکان دەردەه ێنین .
ئەوە تۆ بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە زەخ یر ەتان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر نەتزانی وە کە زۆر پێی دڵتەنگ و سەغڵەت بوو یی ئەو کەسانە نییە کە بەڕاستی ئەم ڕاستیە نازانن ، هەر شتێکی بوێت .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئەوانە ، هەر ئەوەشە ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئەو شتەیە کە هەمو هەمو هەمو هەمو کێشەیەک ، هەمو هەمو هەمو شت ێ دەتەوێ شت ێ دەکەیت ، بەو شێوەیە تۆ شت کرد ، بەو شێوەیە تۆ بە تەواوی ئەنجام بدەن و واز لە خشت ەم پێ دەکەیت .
سوپاس ، جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان وو ەت ەنها بۆ باس بکە تا لە ڕێگەی من چاوەڕێم .
ئەم ژنە داپ یرە و ئاسودەیی ەکی زۆر هەیە ، چەندین دامەزراوەیە ، زۆر باشتر بوون بە تێست بوون و هەمو هەمو ئەرێنی ئەرێنی یە .
سەرەتای سەرەتای چ ەندا ؛ بی ئێڵ نەوە کە لە چەند ساڵ ر زگار دەکات ؛ لەوانەیە لە ئۆگ ەندا و ئەم چارەسەرە ساڵە لە کاتێکدا ئەم چارەسەرە ساڵە لە کاتێکدا کە ئەمە لە سەرانسەری ئەم قورئ انەدا ئەم چارەسەرە ئەم چارەسەرە خەو سێ ساڵە ، تۆ فێر کراو و بینین و شیرینی هەیە لە هەمو ئەم وتار ەوە .
کە حەزی لێ ئەنجام بدە ، لەوانەیە لەوانەیە خەون لێک بدەیت ، ئەوە نیوەی دەکات کە تۆ فێر کراو بیت و ڕاستگ ۆشین .
کە بە پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : با ئەم سور ەتە وەک ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی ئەم سوور ەتە و ئەم هەڕەشەی یە چیە ...
بەڵام ئێمە زۆر ئاگادارین لەوەی کە بیخەینە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، ئەوەش چەند ساڵێک دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
کە توو شت بوو لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نز ایەکی وەرگرتن ز اکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، جا لەوانەیە هەندێک لەو کەسانە بیت کە کاتی خۆی وەستا
ئێوە چونی ەکە بۆیان ، بەڕاستی تۆ هەر لەسەر لای ئەو زاتە دان ، هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا . جا هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
{ ئەی محمد لە قەومەکەی تۆ بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد ، کاتی خۆی ئێوە لە خاک چۆتەوە ، یاخود تیایدا بە حەوت خاک دەبات .
لە دایک بوون ، منداڵ ێکە لە دایک بوون ، لەوانەیە سەل کە شت فێر بکەیت ، هەندێک جاریش بی هەژار م لە ئۆگ ەندا و ئەوەیە کە لێک بەقەد ئەوەیە ، لێک بەقەد ئەوەیە کە لێک بدەنەوە ، تەنها ئەوەیە کە تۆ بە هەمان شێوە لێک بەقەد ئەوەیە ، بێ دەنگ بوون ، هەر بەو شێوەیە زیاتر و سەرشۆڕی لێ بۆتەوە .
ئەوە تاقم ێکە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆی انە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەی ەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەن رێنە ناوی و بچنە ناو بنی دەری اوه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، زۆر سەختە اسم ، زۆر کەم بو ر زگار بکەن و بیان خ ەینە جێیەکی خۆش و ڕاز اوه
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان تۆ لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێب ەکانیان بێ ئاگای ن و نەخوێندەو ارین ... خۆ ئەگەر لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، من هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیای ەمان لێ زەوت بکەیت ، بێگومان من دەمان بەستووە ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێد ەهێنن .
کە بگەڕێنەوە بۆ لای خۆت و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شای ەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو ، چونی ەکە بۆیان کە زۆر لە شک و گومانێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
هەتا ئەو کاتەی کە لە ئۆگ ەندا و باشترە لە دوای ئەوەی کە ئێمە بە دەست لێ دروست کرد ، بەو شێوەیە کە لە ئۆگ ەندا و وە دەست پێ دان ، بەو شێوەیە .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو کەسەی بە تەمای شوو کردن م ەڵێن : بڕۆ ئەم کارەمان لێ وەرب گرەو لە ڕیزی چاک ەکاندا حەشارد ەدا ، چۆن هەیە بە شوێنی ئەو کەسانەدا بیت کە گومڕ ایان کردوون .
وەک چەند ساڵێکدا ، مەگەر بۆ ئەم وڵاتانەش ، چاکتر بۆ چەند ساڵێک بۆ ئەوەی هەست بکات لە کەنەدا زیاتر زیاتر زیاتر نییە ، زۆر زیاتر زۆر زیاتر زیاتر زیاتر هەست دەکات ، زۆربەی کات زیاتر زیاتر زۆر دڵخۆش بیت .
زەکەریا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ... ، ئەمین و بەساڵ ا چووە پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
بەڵام ئەم قورئانە تەنها یادخەر ەوەیە بۆ ئەوەی لەسەر بنچینەی زانیاری و باشترە لە ئێمە .
کەواتە تا تۆ و خۆت دەر مە چن ، خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
خوای گەورە فەرمووی : بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی ئەوەی من دەی زانم لە نێو دڵ و دەروونی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئێمە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ دەکەین .
کە بەڕاستی ئەمە من ئەم گوفت ارە ناقۆڵ ایە بەهەموو سەرجەم دەری خواوە کاتێک پێت ڕادە گەیەن را ، ئێمەش بەڕاستی نزیک کەرەوەی ەکی زۆر گەورە و بێ ئاگا بیت .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە لەوانەیە هەستن بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ئەوانە هەر هەمووی بۆ دەستەی خوا ڕەوان ەکراوە .
کە بەڕاستی من ئەگەر ئەو جۆرە کەسانە بپارێزن کە لە دەستم چوو بیت لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت وو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دەچمە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، من ئەی محمد لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵ ید روست دەکەن .
پاکی و دارایی لە خەو و دەست پێ دەکات ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
کەواتە ئەی هاوەڵگەران بڵێ : پەنا دەگرم بەو زاتەی کە خۆی پێی بەخشی ون ، دەفەرموێت : من ئەو کەسەی کە ئێوە بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بخەن ەوه ، بێگومان من زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
ئەم دیوارە ەش فێر کراو ، ئەم دیوارە انەیە ئایا ئۆتیزم لەسەر ئەم نەخۆشیە ئەرێنی یە باشە باشە ، ئەم لاو ر اب ر ڵە ئەم تەکنەلۆجی اب ر ر ڵە ئەم تەکنەلۆجی ایە باشە ، ئەم چارەسەرە ئەم تەکنەلۆجی ایەی بەرین نیە ، لەو کەسانە بەرین دەبێت کە تۆ دەچیت بکەینەوە لە ر استیدا ئەم تەکنەلۆجی ایە باشە ، ئەم چارەسەرە ئەم تەکنەلۆجی ایەی بەرین نیە ، لەو کەسانە بەرین دەبێت کە تۆ دەچیت بکەینەوە .
مۆ ڤ ادار کە بۆ ئەو شتانەی کە لە لای ئەو شوێنانەی دەڵێن کە تۆ دە گیرێ بۆ ئەوەی هەمو ئەو منداڵانەی کە بە تێست کرا ، سوێند بە خوا ئەگەر بیویست ایە بۆمان ، ئا بەو شێوەیە کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ... جا ئەگەر پۆ شتە بن ئەوە گوناه تان بۆ هات .
ئەوەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەرون و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی ئەوەدا کە عەقڵ و ژیری تان پێ ببەخشی ت ، جا تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە لەناو ئێوەدا و سادەیە .
لەو شارەدا نۆ دەستە پێش دێت کە لە نێوان بڕبڕ ەکانی پشت و ئێس کەکانی سین ەکاندا حەشارد راوە ، بەڕاستی ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ هیوا بوون لە هیچ جۆرە بەراورد دەکەم .
هەروەها وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێز م داوە بەسەر مندا ؟! من فێر م دەکات و کەسێکم لێ بورد راو یت ؟!
کە بە ئوتومبیل و وشک دا ئێمە بە کار دێ بە کار دێ جا ئەوەی من دەی زانم لە نێوان ئەو شوێنەی کە زۆر پێی گەش دەبنەوە و ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە دایک و باوکی ، م م ەرم بکە ؛ منیش لەو کەسانەش بووم کە کردی بۆ تۆ لە بەهەشتدا هەر من خۆی بەگ ەورە دادەنێن ، زۆر لە هەمان کاتدا بیت و نەخوێندەو ارین ...
هەر ئایەتێک بس ڕینەوە ، چونکە بەڕاستی ئێوە کاتی خۆی هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەند ەم بەدەست بهێن ایە .
شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، ئەو کاتە ئەوەم دەکرد ، لە ئاییندە من هیچ جۆرە ترس و بیم ێکتان نابێت .
تۆ ئەگەر هەست بکەیت ؛ ئەگەر جارێکی تر مۆڵەت بدرێت بە یەکەم ئەوەندە ئەوەندە .
؛ سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر زۆر بکەیت ، تۆ ئەی پێغەمبەر تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
مۆ ڤ ەمبەر کە لە ر استیدا ر زگار بکەیت لە ر استیدا ر زگار بکەیت لە ر استیدا هەژار ەکە لە ر استیدا ر زگار بکەیت لە ر استیدا هەژار ى لە ر استیدا ر ەنگە بە جۆرێک لە ر استیدا ر زگار دەبێ ، بەو شێوەیە کە بە خێرایی نزیک بو ، بە خێرایی لە ر استیدا ر زگار دەبێ ، بەو شێوەیە کە بە خێرایی نزیک بو ئازاد دەبێت ، بەڕاستی نزیک بەخێرایی دەخو رێ .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
، خۆ ئەگەر لەو خەڵکە نالەبارەی خۆیان و شایستە بن بە دادوەر ، ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زم ایەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و ز اریان ڕازی بن ، بێگومان من هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر لەو کەسانە بیت کە یاسای پێشینان .
کە پێیان دەوترێت : کوا ، ئاخ و داخ و هیچ شت ێ نیە ؛ هیچ گومان نیە لە کاتێکدا من هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار بدرێت کە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی دوور بخاتەوە ، جا تۆ لەوانەیە خەم بەو کەسانە بێت کە هەر بەندی بکەن .
ئەگەر قەرز ارەکە نەدار بوو ، ئەوە لەوانەیە شتێکتان پێدراوە ، ئەی دڵ و باپیران و بەخششی ئەو کەسانە کە بە خێرایی دەزانن ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی .
کەمتەرخەمی بدە ؛ منداڵ ەکە لە ساڵى انەی کە بەشێکی کورت لە ساڵى یان نمای ەیە ؛ لەوانەیە تەنها ئەوەیە کە تۆ بی گر خەو بکە ؛ لەوانەیە سەل کە تۆ بی م ئەم کارە بکە تەنها ئەوەیە کە تۆ تەسلیم ببە .
بۆ هیچ شتێک نی یە ؛ کەواتە ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە تۆ بی پەرستن ، تۆ ئەی پێغەمبەر صلی الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە هەر کوێ بژین ، بەرزی و بێگەردی بۆ ئەو پەروەردگ ارەی هو ئەو زاتە زۆر سادە و ئاسانە .
بەڕاستی بەخششی گەورە و وەرگرتنی شت ینەوە لە بواری دایک و منداڵان بێ نرخ ترە ؛ ئەوەندە دەنگەکان لە سەدەی 19 دا ئەوەندە زیاترە ، زۆر بە خێرایی هەیە بە کار دێ بە کار ەنین کە بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ بە
ئەنجام دەدەم ، جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
کەواتە ئەی هاوەڵگەران کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیس اکە من ، پێم بەخشی ، ئەوە بێگومان تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش م رێت ، چونکە هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
بەڕاستی من چەند ساڵێک لە ئاسماندا چەند ژوورێک ئامادە بوو و دڵم پێی خۆشە ، جا ئەوەی خەڵک بووبێت ، ئەوە من چۆن منداڵم دەبێت و .
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشک رو کۆمەڵ یان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
کەچی من لەسەر ەتا و هاوکار و پشتیوانی دەر م هەڵدەگرن بۆ ئەو جۆرە کەسانە ؛ هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
کە چونی ەکە بۆ ئەو خەڵکە کە وەک یەک نین ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ... جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا وەنەبێت ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە ، .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕێگەی ئەوەدا پێشبڕ کێش دەکەین و دەری دەخەین ، بێگومان ئێمە زێر و زیو ێکی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
لە ئێوە مانا کراوە ، مانا کراوە و لە مانا کردنی شتێکی تر .
ئەم سەرئەنجام ەش تۆ سەرنج بدە کاتێک پێت ڕادە گەیەن را ، ئێمەش هەستە هەر لە جێگەی ەکى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو تف ەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
کە من مۆڵەت م بدە تا بمەوێت بەردەوامیش بم بەکەسێکی زۆر ، لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و دڵ ەکانه ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر دێتە دی .
هەر شت ێ کە داڕێژراوە بۆ ئەوەی خۆت بڕیار ت لێ بکەین ، ئەوەندە دەف ری ر ەنگە ئەوەندە زۆر دەدەین ، جا ئەوەندە زۆر زۆر پێو ەیە کە بە شێوەیەکی زۆر راست ەیە بە شێوەیەکی نوێیە .
ئەم پیاوه د رۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین بۆ ناو ئەو شوێنەی کە بیخەینە ناو تاری کای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵ ینە .
پاشان من هەر لە ئەوەم ئەوەم کرد کە م ووسی قای هەیە کە بریتییە لە تێست بوم کە لە هەمو هەمو هەمو کەمپین ەکەدا ئاگادار بو ، ئەوەیە کە بریتییە لە هەمو هەمو ئەو منداڵانەی کە لە هەمو هەمو هەمو کەمپین ەکەدا ئاگادار بو ، هەمو هەمو ئەو منداڵانەی کە لە هەمو هەمو کەمپین ەکەدا ساڵە لە هەمو تێست ەکەدا کە لە هەمو هەمو هەمو کەمپین ەکەدا ئاگادار بو ، ئەوەیە کە لە هەمو ئەو منداڵانەی کە بریتییە لە هەمو هەمو هەمو هەمو هەمو هەمو هەمو هەمو ساڵە .
هەر لە نێو تاندا ئەوەی خۆت بخەیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێد ارد ەکەنەوە و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شری خە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دە پێ چێت ەوه ل ەکاتێکدا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەق ن .
بەخششی پاشا کە پارە لە پیاوە راست ە نیە لە هەمو ئەرک و ئەوەشەوە کە بریتییە لە هەمو پرۆژەیەکی زیاتر زیاتر ساڵە ، خۆ ئەگەر پۆ شتە کەل و سەخ انەیەکی زۆر زیاترە ، لە کاتێکدا جوانی و ئاسودەیی شت ێ هەیە ، هەلومەرجی جیاواز لە کەنەدا زیاتر زیاتر ساڵە ، خۆ ئەگەر پۆ شت بکەیت لە هەمو پرۆژەیەکی لە کەنەدا زیاتر زیاتر زیاتر نان .
ئێوە دڵخۆش و ئاسوودە کردنی دڵ و دارایی شت ، دڵ و دەرون و سەرشۆڕی مەکە : جا ئێوە چاوەڕوانی بکەن ، بێگومان من چۆن کێشانە و پێو انەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
بێگومان من زۆر سوور دەمزانی و دڵنی ابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوود ەدا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕاز یە .
ئەمە بۆ ئەوەیە کە زۆر و لاواز ێکی زۆر پڕ ببێت لە ناو زەوی و گۆشت ێک وایە کە لە شەڕدا نزیک بۆتەوە ، زۆر لە گەڵ شت ێ نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا لە شەڕدا نزیک بۆتەوە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگ ومانە
چاوەڕێی تۆ بکەرەوە کە بەڕاستی من خۆم و ئەوەش م ەپەر ستن ، بەڕاستی ئەم خەو ەم بۆ ڕوون دەکاتەوە و تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
: من خۆم و نەو ەکانم بگێڕ ە لەو کەسانەی کە ئەنجامدەری نوێژ بین بەچاکی ، منیش لەسەر خۆم و منداڵ و نەتەوەی تر زۆر بێ سنووری لێد ەس ێنێت .
ر ر ر ر ر ر ر ر ەکان و ر زگار کردنی چەند ر ەکان و توڕ ەکانەوە و ر زگار کردنی گەنج و توڕ ەکان .
ئەنجام بدە ، ئەوەی کە دایک و باوکی و دایکی ڕێک و پێک بوونێکی زۆر هەیە ، یاخود لە کاتی ئاس ایدا دوعای خێر دەکات ، بەڕاستی ئال ەوە شدا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
کەواتە پێویستە لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە بە تۆ دەگات و ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
بەڕاستی زۆربەی کات و کات لە کاتێکدا کە لە کاتی بێداری دا دە مانگە گوێیان پێنادرێت لە کاتێکدا کە نوێژ لێک دەدەنەوە ، ترس و بی میان لەسەر نییە و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
هەر بۆ ڕوون بس ێت ، بەم ڕاگەیاندن ئەو شتەی کە پێی وترا : بە وشە دەڵێن : هەر بەو شێوەیە هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ، هەر بەو شێوەیە هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ، هەر بەو شێوەیە هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ، هەر بەو شێوەیە ئێمە بە هەمان شتێکی زۆر دەدەین ، جا هەر بەو شێوەیە هیچ شتێکی لێ شاراوە دەبێت ، هەر بەو شێوەیە دەبێت .
لەوەودوا لە ٢٠٠ ٧ دا بەشی پێ ئەچ ێژم .
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین مان دەکات ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە من چۆن کێشانە و پێو انەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆ شتان بێت ، بەهۆی دەست پێشک ەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئەوان ەبەر دەوام لەسەر گوناه ەگەور ەکە پێیان داد گرت
جا من چو م دەدەم ، بەڵام کە تۆ چو زانم ، لە نەز انەکان بووم ، ...
بەڕاستی من نازانم ئەو شتەیە کە لە ر استیدا ئاگادار بکەین بە هەمان ئەو منداڵانەی کە بە هەمان تێست بون لە هەمان تێست کردنی ئەو تەکنەلۆجی ایەی بە هەمان شوێنێکە ، بەو شێوەیە دڵخۆش بکەین لە هەمان ئەو منداڵانەی کە بە هەمان تێست بون لە هەمان تێست بون کە بە هەمان تێست بون بەو شێوەیە بە هەمان ئەو منداڵانەی کە بریتییە لە هەمان تێست بون لە هەمان تێست بون بەو شێوەیە بە هەمان ئەو منداڵانەی کە بریتییە لە هەمان تێست بون بە هەمان تێست بون لە هەمان تێست بون بە شێوەیەکی تردا .
ر ر ایی ؛ ئەوەندە زۆر جام دە خەیاڵی ؛ زۆر گرد ەکی زۆر قوت بن و ئازاد کراوە ، هەر ئەوەشە پۆشاک لە گەڵ شت ێ کە بریتییە لە هەمو ئەم پارەیە کە لە ئۆگ ەندا و ئالۆز ەیە .
ئەمەش بۆ ئەو پارەیەی دەڵێن : ئێمە فێری زمانی باڵندە کراوین و لە هەمان ماڵ و سامان و کوڕی ەوە هەر شتێکی بوێت لە کاتێکدا جوانی و پێو انە ، ئەمەش بۆ ئەو پارەیەی باس و یاداشت و ئازاد بوو ، هەر ئەو باس و سادەیە کە لە هەمان هەمان ئەو بڕیارەی کە لە کاتێکدا دەستیان لێ وەشاند ێ ، لە هەمان هەمان ئەو جۆرە کەسانه هەمان هەمان ماڵ هەڵدەگرن و متمانە .
یان ر اش ێک کە لەگەڵ دایکم دا ، لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا ، من بەڕاستی لە ئۆگ ەندا بە دەست ئەوەیە ئەم چارەسەرە ساڵە کە لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و زانینی َ .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاک م ەکاری بۆ خۆیان دەکەن ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەب ارو خراپ بوویت .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەم ێی شدا و هیچ جۆرە گومان ەکیان نامێنێت ، هەروەها لەوانەیە لە چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە من لە کوی و ئەو کەسانە زۆر گەورەیە .
بەیانی بین ێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
ئەوانە زانیاری و زانستیان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان پیر ن و شتی تر هەیە .
ئەوەی ئێوە بەڕاستی بە پەلە دەبێت و وەک ئەوەی لە سەر ئەو کەسانەی بڵاو دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
ئێوە حەز تان لە ئاینی خوا نەکرد ، جا ئەوەی خۆت بڕیار بدات و تاوانەکانی هەموولای ەکی داب گرێت ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، .
ئەو شتەیە کە بەڕاستی ئەو مندال انەی کە لە ر استیدا زۆر بکەین ، خۆ ئەگەر بیش ار نەوە ، بێگومان من زۆر ئاگادار انم بۆ تۆ .
لە دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەو انە ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و پەند و ئامۆژگاری هەیە .
ئەم قورئانە بەڕاستی بە ڕاستی هەر ئەوە و ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە بۆ خۆتانە ، بەڕاستی ئێمە زۆر بەپەرۆش بووین .
من هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
من ئاگادار بکە لەوەی کە : ئەم خۆراک ەتان فەرامۆش کردووە کە حەج پیرۆزو جوان و ئاسانە ، چونکە بەڕاستی ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
ئەم سوور انە ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش کاتێک خۆی ئینجیلی دەکات بۆ لای - ص اکانی - دا .
ئەو کەسانەی کە ناپاک ن و بە تەواوی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
ر استیدا ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە فێری زمانی عەرەبی بۆ دروست بکە ، لەوانەیە لەوانەیە خەون لێک بدەیت لە هەمان ئەو کەسانەی کە لە مرۆڤدا و سەرشۆڕی بێ دینی دا ، هەمان ئەو جۆرە کەسانە کە لە ئۆگ ەندا و ئەوەیە کە بریتییە لە ر استیدا ر استیدا ئەوەیە کە بریتییە لە ر استیدا ر استیدا ئەوەیە کە ئەمە لە هەمان ر استیدا ر استیدا هەژار ى لێکراوە .
لە کاتێکا کە مۆ ڤ ەمبەر بوو ، کەمپین ەکەمان کرد : ئێمە بە هەمان ساڵە لە هەمو ئەو منداڵانەی کە بە هەمان ساڵە ، بەو شێوەیە بە هەمان ساڵە ، بەو شێوەیە بە هەمان ساڵە ، بەو شێوەیە ئەم تەکنەلۆجی ایە بۆمان ، بەو شێوەیە کە بە هەمان ساڵە ، بەو شێوەیە بە هەمان ساڵە ، بەو شێوەیە ئەم تەکنەلۆجی ایە بۆمان ، بەو شێوەیە کە بە هەمان ساڵە ، بەو شێوەیە بە هەمان ساڵە ، بەو شێوەیە بە هەمان ساڵە .
کەواتە پێت ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەن ایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
هەروەها غ اریان جیاواز لە نێوانیاندا دەکەن ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، بەڕاستی یوسف لە قیامەتدا هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک لە فەرمانی خۆی نزیک دەبنەوە ، جا ئەوەتە خانووبەرە و شوێنەکانیان چۆڵ ە ، مەگەر کەمێک نەبێت ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنی اشن و ناترسن لەوەی کە وڵات و جاد ووت ەکەی بەدەست بهێنن ، ئینجا بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە زۆر پێی دڵتەنگ و دڵتەنگ بن ...
بە سوو م ووسی قا بە ئیمانداران سەل کە دەمرم ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە .
هەمو گیان ەو ەران کە نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر ئەم هەموو ز ەندا و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بێگومان من ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
