کوشن ێک کە دەتوانی گەرد ش کە بۆ داپۆش ین کە بە کار دێ
شوێنی دیاری کراو یان دیاری کردن
پلە ، ر چە و پلە ؛ پلە ؛ مێردی مەزن و بەسوود .
ناوچەیەک کە شتێک لە شت ێ هەیە
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر ناخۆش و سەختە
خوار ترین دەستە
خەرج کردنی پارە یان پارە
کون کردن یان کون
دەو ا دەرمان کردن بە ئێش
ئیش کردنی ئەو شتان انەی کە بە شێوەیەکی لێ پێک دێ
تێپەڕین
تایبەتمەندی جەستەیی کە یەکگرتوو و پارە هەیە هەیە یان پارە هەیە
کڵ ۆی پارچەیەکی ناسک وەک لاپەڕە کە بە کار دێ
شتێک کە وەک دەفر ێک وەک کار دێ
بەر کردن
یەکەیەکی گشتی لە دەوڵەت ێ
بە توندی قایم کردن یان بە ئۆتۆمۆبیل یان ئۆتۆمۆبیل دا
ئامێری م ووسی ق ایی یان ڕووداوەکان یان ڕووداوەکان یان ڕووداوێک یان ڕووداوەکان لە لایەنی لایەنە
گەڕ ینەوە ، دوایی دان ، دەست کردن بە دەست
کیل ستی
تاقم ێ شت ێ یان پان تر بوون
جووڵ انەوە لە سەر پێوەری تایبەت و وە دەست لێ دان
کار وڕ ەوتی نایاسایی کردن لە هەوڵ و کۆشش کردن یان تێکۆشان .
کار ور ەوتی هەڵبژاردنی پاراستن ؛ پاراستن لە لایەنی شت ێ ؛ بی ڕیت ؛ شت ێ یان شت ێ
ئەو ماوەی لە هەو اییەوە بە تەواوی
پلانێکی شارەزای یان فێڵ یان پشت بە هەڵ گەیاندن یان فێڵ ەوە .
بارودۆخ و مامەڵە کردنی ئیش لە کڕین و فرۆشتن دا
ئامانج ێکی شیاو کە بە تێکۆشان یان تێکۆشان یان تایبەت بە کار دێ
ماد ەیەک کە بە کار دێ بە کار دێ بە شێوەی پرۆگرام بە کار دێ
جێگایەک یان جێگایەک
هەر ر گەی ئاستی زەوی ت
دەستکرد ێک لە باری هەوە ڵی بە دەرەوە یان وە دەست هێنان یان دایک بە کار هێنان یان چارەنووسی
بێگومان بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کوشن ێکی بەرب از لە سەر گەرد نیان
خاڵێک کە لە هێزە سەربازی لە هێزە سەربازی
جێگایەک یان ئێش یان ئازار کردن
وەرگرتن لە مێشکدا
هێمایەکی جیاواز کەر
سولەیمانی ش لەسەر یەکن و ل ارو وێر ەکانیش ، ئای ئەو شوو مان ەلە چ سەرگەردان ەک دان ؟!
بە توندی کاریگەری کردن
مادەیەکی باف تی کە وەک جەستەی ئاسایی هەیە
وەکو شتێکی جەستەیی
ئەد گار ە کە لە نێوان خۆیاندا بۆ کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
کار وڕ ەوتی خەمڵاندنی شتێک
بەردەوام ئێن ێر ژی ش کە دەری ڕن کە دەری ڕن وەک نمونەی مۆر وایە کە وەک زانیاری لە سەر ئۆتیزم نین
لایەنێ کە لە سەری دەڕوا یان دەڕوا
ئەندازەیەکی بچووک
هەبوونی خاوەن ێتی
یان بازرگانی و قەوم و گەلەکەی ئامادە بووەکان ، بە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئامێر ێکی بۆ سیستەم یان هاوبەشی کردن
هەست بە خۆشی و ئاسوودەیی خۆش و ئاسوودەیی دا .
کتێب یان پاژ ێک لە بەشی جودا بوونەوە
باری نەبوون
ئاسوودە و ستایشی قورئان کراوە .
هەر جۆرە هێزی جەستەیی کە بە هۆی ورووژ انەوەی دەر یان دەپارێز گرێ یان هەیە
ئاستێک کە دەفرۆش ێت بۆ دۆزینەوەی خواردنەوە
هەر شت ێ کە وەک یەک ەیەک وەکوو هەبوون
ڕووداوێکی لەپڕ
گەورەی ەکی گەورەی ەکی گەورە
ئامێر ێ کە لێ دان و بە پاراستن بە کار دێ
تەختەی یاری کی کورت کە پتر لە ڕەنگێک کردن
ماوەیەکی پەیوەندیدار کە لە ڕووداوێکی دیاری ەکا
ئوممەت ێک کە لە شارۆچکە بچووک ترە
بیرۆکەی پسپۆڕ ێ
ڕەت کردنەوە یان مامەڵە کردن ؛ هەڵگرتن بۆ ڕاستی یان کارامەیی
دووپات کردن
بوونە هۆی وە دەست خستن یان لە سەر دان
هاوسەنگ کردن
ئەو ڕۆژەی کە مردن دەمرن و دەب رێنە گۆڕستان .
ئەو ڕۆژەی کە نیوەڕۆ دەکەنەوە ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەو بەشەی کە لە شت ێ لە دەست هێنانی شتێک لە دەست یە
بە کار هێنان بە کار دێ
ئەندازەیەکی ئێن ێر ژی کە لە کاتێکی تایبەت کایە گەین
سەرنج بدەن چۆن بێت بە شێوەیەکی تردا .
ئاد گار ێک کە پێک هاتووە لە پێک هاتووە ، پێک هاتووە
پێکهاتەیەک لە ژوورێک لە جەستەی گیان ەو ەران یان بەشێکی بەشێکی بەشێکی بەشێکی بەشێکی باڵ
ئەندامان یان بریکاری پاراستن یان پاراستن
گەمژ ات چاکی
بە توندی دابەش کردن
هەر جۆرە ئامێرێکی باف تی کە ئێس کە پەی کەری سەربەخۆی و ڕێک و پێک دێ
تاقم ێ خەڵکی یان خەڵک و گیان ەو ەران و تەواوەتی شتێک
بە جێ کردن یان ڕو ێشت ن
دانانی هەنگاو .
ماڵ و سامان ێک یان پارە یان پارە یان مول ک وول یان پارە یان مول ک وول ەکان
بەم قورئانە خولق اندن .
ئاد گار ێک کە پەیوەندی و پێک هێنانی شت ێ پێک د ێنێ یان تێکەڵ دەکا یان تێکەڵ دەبێ و تێکەڵ دەکا یان تێکەڵ دەبێ یان تێکەڵ ێک کە لە پێکهاتە یان مەلە دەکا
هەبوونی جەستەیی
بەربەستێک کە بەکار هێنانی ئاسان ن
ئامێرێکی جیاواز کە فێر دەکرێ ؛ ئامێری ڤ کە ڤ و بەڕێوەبردنی ڤ ت ڤ ت ڤ ڤ ابێ .
ڕێکخراو ەیەکی کۆمەڵایەتی کە لە یەک پیشەیی
ئەی سەرنجی ئەو کەسانەی کە باوەڕتان هێناوە ، چ ڕی انەیەک ، یاخود لە کوێن ئەو زاتە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
بە وریاییەوە لێ کردنەوە .
باری فرە ت
بارێکی تایبەت
شتێک کە لە ژێر ناوی ئەوی دی
هەڵوێستێکی هۆشی تایبەت کە تایبەتمەندی و تێگەیشت وو ، وە دەست هێنانەوەی شتێک
تاوان یان خراپە یان ئاسایی
ئامرازێک کە لە دوای درێژی پێک هاتووە
مۆ ڤ ت کە دەف ری .
ماوەیەکی ەسی
پشکنینی گری
جەستەیەکی تر .
وەک پرسیار کردنی ئەو جۆرە کەسە
ڕووداوێک کە بترس دە گرێ
کار وڕ ەوتی مەیسەر بوون ، هەروەها کەلوپەل
پەرە سەند ن یان پاژ ێک لە ئەژم اری پڕ لە ئەژم اری دیاریکراو یان ماو ەیی
ڕەزای ەت ێک کە لە شوێنی دیاری کراو یان بۆ پێک هێنانی جووڵە پێک هاتووە
تاقم ێ ئەندامانی ڕێکخ ت
وە دەست هێنان ، هەڵگرتن بۆ ، خۆ نواندن بە شێوازێکی تایبەت یان هەڵگرتن .
خور اک ێک بە خور اک دا ، نە خور اک
ئەو ڕوودانی شت ێ لە سەر شتێک
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا .
باری ڕێکخراوەی موشت ار بوون
جێ سی اج کراو و پشتیوانی ان
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
هاورد پێش و ڕوو وەردە گیرد رێ
مادەی تەو ش بە ژوورێک کە لە ژوورێک دان
دابەزاندنی دەر بوون
چاندنی گیا گوڵ دارەکان
پرۆسەی چاک بوون
پێکهاتەیەکی بڵ ێوی یان شووش ەیی لە شووش ەیی شووش ەیی یان شووش ەیی لە کانزا یان شووش ەیی یان خزمەتکاری هەیە
زل اسی ەوە لە گۆش ەو کەناری دا هەیە
بەست کردن لەگەڵ هاوسەنگ دان ، فەرمان بدە بە جێ کردن
ئەو ڕوودانی دوو یان دوو یان چەند شت ێ دیاری دەکا
هەر کات لە سەر ئاستی سێ ئاست
لە سەر چەکداری کردن لە سەر
لە بەشێک لە خەلک یان ڕێکخراو ەیەک
هەست بە تووڕەیی ەکی زۆر خۆش نەهاتن
شک ڵێ کە بی دان
بە قوربانی شتێک
هەست بە
ئاهەنگێکی فەرمی کە ڕێزو بەهرەیەکی خو اییە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن ، تەنها گومان نەبێت کە بێ باوەڕ بوون لە کاتێکدا کە حەوت ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە و کامەرانی و بەختەوەری و بەختەوەری و کامەرانی هەر بۆ لای ئەو زاتە سوپاس و ستایش .
تووڕە بوون
کار وڕ ەوتی وە دەست خستن
دەستکەوتێکی کورت
بە تەواوی خولق اندن کە بە ڕەوتی کارەبا
ڕێگە کەسێ کە بە گشتی ئیش دەکا
باری هەستەکانی کەسێ
کۆڵ انێکی شارۆچکە یان شارۆچکە بۆ مەبەستی دیاری کراو
جووڵانەوەی شت
کەسێ کە لە ڕێگایەوە شت ێ لە خۆ دە گرێ
هەر ئامێرێک کە ئیشی دی دەپۆش ێنێ
بە درێژایی یان مەبەست ێ
دەست لێ کردنی یەک ؛ دەست پێ کردن
کەسێ کە لە بارودۆخێکی تایبەت جۆرێکی تایبەت
هەر گیان ەو ەران کە ئێس کە پەی کەری جێ بە جێ دەکا ، پتر لە شاردا ، ف ێ لە شاردا ، پتر لە شاردا بە کار دێ
باری نەخۆشی کە بە گاڵتە کردن بە گاڵتە کردن بە بە مژ اری ەکان .
مادەی شت ێ کە بریتییە لە لایەنی ئاسایی لە لایەنی لایەنی شت ێ دیاری دەبێ
ئەو شتەی کە هێز یان هێز یان دەسەڵاتی هەیە
بەچاو دا ڕوودان
ڕێگایەک کە بۆ مامەڵە یان مامەڵە کردن
کار وڕ ەوتی خولق اندنی شتێک لە سەر شتێک
بەهێزتر کردن یان وزە
کار وڕ ەوتی پتر لە ڕەنگێک یان وەرگرتنی اوەیەکی دەنگ کردنی منداڵان
پارەی زیاد کردن لە ئامێر ێ یان بیروڕ ایەک
نامەیەکی م ۆر کراو و لۆک کراو یشە .
هەڵواسین ، ئاکار کردن
سڕ انەوە
دەستکرد ێک کە درووست ێک کە درووست دەکا
کار ور ەوتی بەڕێوەبردنی شت ێ کە لە جێگای ەکدا
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بە قسە کردن ، پرسیار کردن لە پرسیار کردن بە ڕاستی یان حەز کردن
شت ێ کە بەشێکی کەم لە ئەژمار ێ دەبێ
تێگەیشتن بە تێگەیشتن یان هەست بە چاو ەوە یان تێ گەین ێ
قایم کردن لە خەڵکی یان ڕێک و پێکی
وەبەرهێنانی شتێکی دیاریکراو
فڕۆکەخانەی ەکێک کە شت ێ پێک د ێنێ
تۆ ئەی محمد ، نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە .
لقێکی تایبەتی
باری لە یاد و خەیاڵەوە لە یاد بوون
لەگەڵ بازرگانی بوون
وتە شتێکی نووسراو
ناوچەیەک کە لە جێگای ەکدا بۆ جێگایەک
شک ڵێکی تر یان نمای ەش یان نمای ەش بە کار دێ بە کار دێ ؛ وە دەست کەوتنی ژیان ؛ بەڵام زۆربەی کات لە کاتێکدا زۆربەی خەڵکی بە کار دێ
بێ هۆش ن ؟!
شل لە مادە
دەستەیەک وەک شت ێ
بەڵگەیەک کە ئیشی دیار بوون ؛ شتێک هەیە یان شت ێ
کار وڕ ەوتی خولق اندنی شتێک بە شتێک .
یەکەیەکی شت ێ کە نزیک
پاپۆڕ ێک کە هەڵە دەکا
جێگایەک کە ئیش ێک دیاری دەکا
پێچەوانە ڕێک و پێکی لە سەر یەک
گۆڕان یان م ووسی ق ایی
کەسێ کە بە تایبەت یان خزمەتکاری ەکیان هەیە
ئافرەت ێ کە منداڵی دەگەڵ منداڵی
چالاکی کردنی شتەکان
زانیاری زانیاری و فێرکاری و زانیاری و لێکدانەوەیە .
بێ دۆستایەتی بوون ،
بەرگری لە پارەی لە ناو پارە یان پارە لە خۆ دا
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار کە بە چەرخی پێ دان بە کار دێ
گرووپێکی گیان
ئامێری م ووسی ق ایی ەکە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەو سەر انەی کە ڕێنموویی و یارمەتی ەکان لە سەر بنەمای ڕێک و پێک
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
کەسێ کە شت ێ درووست دەکا
قسەکردن کردن .
سەرەنج پێ دان
ئەو شتەی ئادەمیزاد بی ئاسایی
خاڵێک کە لە بەشێکی کورت لە بەشێکی بەشێکی تاکی ژین
دابین کردنی یان کۆنترۆڵ کردن
ڕووداوێکی فیزیکی پەیوەندیدار کە لە گەڵ ئیش و هتد .
پاشان وە دەست خستن بۆ ئەوەی لە لایەنی شتێک بۆ تۆ دەکرێ
کار وڕ ەوتی ڕا بون لە سەر بنەمایەکی یاسایی .
جێ بە جێ کردن یان خواست ە بۆ شتێک ، لێکدانەوە یان شتێک .
ئەی پێغەمبەر خولق اندن .
مادەی جەستەیی
هەر شتێک کە شت ێ بە کار دێ
تێڕوانین ، هەست کردن یان نیگەرانی یان نیگەرانی یان نیگەرانی یان نیگەرانی یان نیگەرانی یان لە گومان ، مش ارە لە گومان یان نیگەرانی دا
خۆگر گەی گۆیا ؛ منداڵ یل
چالاکی خراپە یان هێواش کردنەوە یان هێواش کردنەوە
ڕێنمووی بەخش و لۆک کراو یشە .
یەک ەیەک کە لە وەڵامی گەورەتر گەورەتر بڕاوە
هەر جۆرە گیای گەرم و ئەلی اف او دەکات
بە هۆی کەسێ دی کردن
هەست بە خەڵکی هەست لێ دەکرێ
یەک لە زنجیرەیەک کە لە وەرز شت ێ بڕاوە
سنووری سنووری شوێنێک
پارچەیەکی کەلوپەل کە جێگای پیاسەی شی هەیە کە پێک د ێنێ و پۆڵ ێن و پۆ خت دەکا ، یان سەوزی گرێ
بەڕاستی خوای گەورە حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت .
ئامێرێک کە بۆ لەخۆ د ێنێ
هێمن کردنەوە و بەڕێوەبردنی م ووسی ق ایی
هاوڕ ێگەی مێ
هەستێکی زۆر مەترسیدار
پرۆسەی یاسا بوون
هەر پرۆسەیەکی دەرکی کە وەکوو یاسا درووست دەکا
شک ڵێ کە لە ژێر یەک جودا دەبنەوە
هەموو ئەو شتەی هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە .
کار وڕ ەوتی هەڵبژاردنی شتێک
ئەد گاری ئەندازە گرتنی شت ێ
بەڵام ئێمە تەنها لە جیهانی جیهان ەکان وە دەست خستن .
هەر شتێکی فیلمی
هەست بە تووڕەیی ەکی هەست
وتارێک کە لە هێواش دان
و بەو شێوەیە کە دڵ و دەروون و سین ەکان بوون
ڕەت کردنەوە یان تەسک تر بوون
کاریگەری ەک کە هێز و توانای جەستە هەیە بە کار دێ
ئەد گاری کەم بوون
کۆمەڵێک لە نەبوونی شەو
باری چالاک بوون یان پلەی
دەنگی بنەمایی یان بیر
روو بوونی شت ێ
نامەیەکی م ۆر کراو و لۆک کراو یشە .
پێ ستیان هەڵدەق ر چ ێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
تۆ کە تۆ ڤ ت لە ڤ ڤ ت ڤ ت ڤ و تۆ دەف ری لێ یە
دەستکرد ێک کە دەبێتە هۆی بێهی وایی .
پارچەیەکی کەلوپەل کە بۆتە ئاستێکی تر یان پتر پتر پتر لە پتر پتر پتر لە پتر پتر پتر لە پتر پتر پتر لە پانی جودا کردنەوە
ئامێرێک کە ڕێک وپێک کردن
ئامێرێک کە وەک شتێک بە یەک پێ دەدا
ئەندازەیەکی گەورەی ەکی گەورە
شک ڵێکی گرد کە گرد و ئاسن لە گەرد ش و پانی و ئاسن
لەوەودوا بە ئاشکرا بەدی هێنان .
وەک شتێک کە بە خێرایی ئیش کردن
کار وڕ ەوتی خڕ کردنەوە
پێدانی بۆ دان
بار ێک کە بە ئاستێکی دیاری کراو ان بۆ سەر وکاری هەیە
پێکهاتە
ژمارەیەک کە لە هەر ئەو شتانەی کە لە هەور د ێنێ بە دەست یە
جلی سەر
بەشی جودای وێنەیەک یان کەسان لە باری موشت ەر ەکیان هەیە
ڕووداوێک کە دوایی پێش دەچ ێ
جەستەیەکی بچووک یان کانزایی کە پتر لە ڕەنگێک یان لێ دەکرێ
لایەنێ کە لە دەست هێنان
بەلێن دانی ڕاگەیاندن یان بەیان کردن
ئامرازێک بە کار دێ
دروست ێکی گرنگ و گرنگ ێکی گرنگ و فکری و شکڵ و ورد بوون
شک ڵێکی ئاسایی یان بەشدار ێکی ئاسایی بۆ بیر کردن ، زۆر بۆ ساکار کردن ؛ بیر کارییەکان بۆ بیر کردن
بە بڕین لە هەواڵ و دەرونی اندا .
بوونە هۆی بوونە هۆی هەڵگرتن
لەوەودوا بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندار انەوە .
کۆ دەکرێنەوە و بە ئاسایی
کار ور ەوتی لە بەرانبەر دەستەوە کردن بە ڕوو .
کار وڕ ەوتی بینا یان بینا کردنی شتێک
هەر یەکێک لە خزمانی شاری
پارچەیەکی بین ایەک کە لە سەر زەوی ەک کە لە زەوی ەک زەوی لە زەوی زەوی
لیست ەک کە بە یاری کردنی شت ێ
سڕ انەوە لە سەر شێوازێکی تر ن گا هێشت ن ، هتد .
بوون یان پارچ ەگەلی تایبەتەوە
باوەڕ یان ئەو کەسانەن کە هەندێک لەو کاتەدا کە لە هەستی دا دەترسن
پێیان وت : خۆت ئەی واز بدە ، لە کاتێکدا کە بەیانی بینن .
هەر یەکێک لە تایبەتمەندی بنەمایی کە ئەمریکا ؛ دەبینیت ؛ تایبەتمەندی و شیرینی و شیرینی هەیە لە شیرینی و پۆ ڤ و پۆ شت ێ کە لە ئوسترالیا و پۆ خت بکە
شتێک کە بە تایبەت بۆ ئیش کردن
لەبەر ساڵ .
کەسێ کە بە هۆی کارلێک ەری لە ناو یاسا و بەرگ
گروو هەبێت لەو یاسا ێ کە گشتی بە گشتی قبووڵ کراوە
ئەد گاری خولق اندن لە نێوان دوو ئاست یان خاڵێک یان بیروڕ اکە
کەسێ کە دڵ یان دڵ و دەروون بوون
جودا کردنەوە یان بوونە هۆی جودا کردنەوە
خوازیاری خوازیاری سێکسی سێکسی سێکسی
پاراستن کە حەزی لێ دەژی
بە دەست هێنان یان بە چەک بە چەک
سەرنجی زەریا یت یان لە سەر زەوی
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە یان بۆ بەرگری کردن یان زیان کردن یان زیان کردن بۆ ئەوەی بەڵاو ناخۆشی ە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
هەر بەشێک لە گیا یان قار چێ
هەر گیانەوەر ێک کە وەکوو ٢ ٢ ٢ ٢ ساڵە یان نمای ەیە ؛ بی ژ ەق بی ڕیت دە پێب ۆیان .
کۆپی کردن لە مانا کردنی زمانی
دەستکرد ێک کە بە کۆتایی دە گرێ
پێدان یان خاوێن کردن
شیرد ەرانی گیانەوەر یان گیا کە بە تام ەکان و تام ێک هەیە
لە کار خستن
ئەوەی کە شت ێ هەیە
پشتی هەڵ کردن
کەسێ کە پێشکەوتووەکان دەکا کە پیشەی بازرگانی دەکا
هەڵکێش ان بە سەر ئاستی سەر شتێکدا
چالاکیی نمای ەش یان نمای ەش یان نمای ەمان هتد یان ڕێگە کردنەوەی ڕێک و پێکی
خواردنی خور اک
ڕێگە بە جێ کردن یان جێ بە جێ کردنی شتێک
لە مەشقی چنین
شک ڵێ کە ، ڕ اڤ ە هەیە
نووسراو یان چارەسەری انیان و بێ سنوورە لە ر استیدا ر زگار کردن بۆ ئەوەی تیایاندا و نمای ەش هەیە بۆ ئەوەی تیایاندا و نمای ەش هەیە .
وەرگرتنی شت یان کاریگەری
ئەو شتەی بە تایبەت وە دەست هێنانی خور اک یان ڕزق و ڕۆزی یان پێ بەخشین
بەرپرسیار بوون
زەمان ێک کە لە ئاستی بەشێکی پرۆگرامێکی نەخو است راو
دست ەیەکی نەخۆشی بە گیا
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
لە مەترسی یان چەندایەتی ان
مەیل ێ
هەست بە ڕق و ینەوە ، لە کاتێکدا کە دڵتەنگ بوون
بوونە هۆی هاوسەنگ کردن
با تی کە ئەوەی کە کەر ەک کە لە سەری سی ک و سی ارێک بۆ جێگر بووە
خواردنەوەی خواردنەوەی و لە دوای ئاوی لە دوای ئاوی لە دوای ئاوی
کەل و پەلی ناسک کی گرد .
ئامراز ێتی ەک کە بۆ وەدەست هێنانی مەبەستێکی تایبەت بۆ مەبەستێکی دیاری کراو
کار ور ەوتی هەڵبژاردنی پاراستن ؛ کوشتن
شوێن کردن بۆ کەوتن و پەرەسەندنی زۆرتر کردن بۆ جووڵە
راست ەق ێوی یان خەیاڵی یان داهێنەری
کەسێ کە بە سەر پاراستن یان بەڕێوەبردنی سەربەخۆی هەیە
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
کەسێ کە لە هەوڵ و کۆشش ەکاندا یان هەوڵ قبووڵ دەکا لە هەوڵ و کۆشش و کاری هەیە
دەست لێ دان بە هۆی ئاکامی دی
کەل و پەلی درێژ و پەل
ئامێرێک کە بە سەر بڕین یان پان کردنەوە
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
ئەو ناوچە هۆی بەڕێوەبەرایەتی بۆ بەڕێوەبەرایەتی
ئەو بەشانەی کە مادەی جەستەیی و پێویستە
تایبەتمەندی ەک کە لە فڕین کردن و زەوی
بچووکتر یان پاژ یی
هەر ڕێکخراو ەیەک کە لە ئەنجام دانی ڕووداوێک یان ڕووداوێک هەیە
هەتا زەویمان بۆ لەت و بە چەکەرەی ناسکی ڕووەک .
دان بۆ دی ؛ لە ناوەند کۆر ەی باکوور
پێ دانیشتن
نەبوونی سەرەتای چ ؛ چ ێوی یان بەکەڵک
وە دەست خستن یان لە جێگایەک لە جێگایەک
نمای ەش ێک کە شکڵی جێگەی دەف ری کە بێ یان پشت یان دەست ەک یان هەر کەسێک کە لە دەست یان جێ بە جێ کردنی کار دێ
هەر گیانەوەر ێک کە پتر لە گیانەوەر ێک دەکرێ
بەشێک بۆ داوای وەرگرتن
بە دوو خاڵ کە وەک یەک ەیەک بە کار دێ
جووڵ انەوە یان لە پشتەوە دڕ اندو لە ژێر شتێکدا دا
ئەو کەسەی کە لە یەک مدا نەماو لە دەستم چوو .
ڕوودانی لەناکاوی شت ێ کە ڕووداوێکی سەخت
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
بوونە هۆی هەڵگەڕ اندنی هەڵگەڕ ێشت ن یان هەڵگەڕ اندن .
بەو ڕۆژە .
کەسێ کە یاری دەکا
ئاگری دۆزەخە ، فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
پرۆسەی خور اک ێک کە بە تەواوی پێک دێ
شتێک کە لە شکڵی کانی
ئەنستی ت ۆیەک کە بۆ درووست درووست کردووە
گۆڕان ؛ گۆڕان ؛ لە سەر ژین ؛ ؛ بەش ؛ لە سەر یەک ؛ بەش ؛ لە سەر کۆمپیوتەر ؛ لێک کردنەوەی ؛ لە سەر شتێکدا
بەشێ لە پیشە
بار ێک کە لەگەڵ یەک هەبوون یان ئیش ێک
جووڵ انەوە بۆ دەر و وە دەست هێنانی ڕاستی ، هەڵە کردن
هەر سەردەمێکی ئاسایی ڕۆژ گی اکە
ئۆتۆمۆبیل ێکی بچووک کە دەگوازێتەوە و دەگوازێتەوە
ئەو شتەی کە بە خێرایی تێپەڕین
پێک هاتوو کردن یان تەوەر ەیەک
لایەنێ کە تاریک یان نیە یان هەستی لێ نیە
ژووری تایبەت بۆ ناخۆشی یان زیان کردن
مادەی ئێست وایی ؛ تایبەتمەندی شک ڵێکی گرد
کار وڕ ەوتی بێ ئەوەی شتێک لە شتێک .
کایەی ەکە کە بە خوێن یان لە جەستەی سوپا دا
شک ڵێکی ئاسایی
کەسێ کە بەرپرسیارە
پڕ کردن یان بوونە هۆی تەڕی یان پارە
جۆرێکی دیاری کراوی بۆ نواندنی دیاری کراو
داپۆش یان بەشوێنی اندا
بە دەست هێنان یان خاوێن کردن
کار یان کردارێک یان خور اک بە خور اک بە خور اک
ئامێرێکی زۆر سەختە
هەر شت کە حەزی هەیە لە بەڕێوەبردنی ڕزق و ڕۆزی ەی کە لەوێ خەرج دەکرێ
مادەی دەبێتە مەنزڵ گای دەگوازێتەوە
ئەو بەشەی ناوچەیەکی گەورە یان چەندین بنەماڵە بە کار دێ
ئامێرێک کە لە بەردەست بوو بە کار دێ
داپۆش ێکی پارێزەر ێکی خۆ لە کاتی گرد
ئەو کاتەی کە لە جین س ینە
ماڵ و سامان و دارای ەکان لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە لە یەک خەریکن ڕن و ژیانی بەسەر شۆڕ ەکاندا هەیە .
کتێبێکی نووسراو یان چاپ کردن
کانزایی کە کە بۆ ژیانی گەورەترە لە خۆ دە گرێ بۆ خۆ دە گیرێ کە بۆ خۆ گیراوە
لە ئایندەدا دەخرێتە ناو ئاگرێکی بڵێس ەدار ەوە .
بینا ێک کە شەو کە بە هۆی ڕاگرتنی خور اک و خور اک لێ دەدا
بەڕێوەبردنی شت ێ کە شت ێ بۆ ئیش ێ هەیە
جووڵانەوەی ەکی ئەبستراکت
ئاکارێکی خۆش و پەرۆشی
ئەو جۆرە کەسانە کە پیشان دەدات
تێک داو ڕووداوێک لە زەمان دا
بار ێک کە بە دەست دێ یان بە دەست دێ یان بە دەست دێ
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، وەک ئەوەی کە خواردن و خۆراک ێکی زۆر گەورەیە ،
چینێکی باریک
ئەو ئامێری ەیە کە کۆلێژ یان زانکۆی ەکە
پێ دان ، لە ژێر چاودێری گرتن ، لە سەر ئەو جۆرە کەسە بە چاو گرتن
وەکوو بێتاوان لە سەر
بە توندی دیاری کردن
کایەی ەکە کە بینا ێک
دەستکرد ێک کە لە هێزە سەربەخۆ کە پێک دێ لە هەمان کاتدا بە کار دێ بە کار دێ لە هەمان کاتدا بە کار دێ
هەر بوونەوەر ێک کە وەکوو پەراس وو وەکوو یان پای ەیەک پێک دێ
کەل و پەل و کەل و پەل یان ڕازاو ەمان کردووە .
کار وڕ ەوت ەکە وەک ئەوەی کە لە سنوور دەرچوو بوون .
باری شتەکان کە لە ڕێس راو و پانی پڕ بوون لە سەر گەرد یی و ئەس باز بوون ؛ بە باز بوون ، دەست لێ بەرز بوون ، باز بوون ؛ لە ژێر باز بوون ؛ لە ژێر باز بوون ؛ بە باز بوون
پۆش ەک بۆ داپۆش ێ
خاڵێکی ئەندازە
ئەو خوێنبەر ەی کە کارکردی هەیە
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
دەنگێکی تیژ کە لە دەستەی دوو دەستەی دوو کۆمەڵی دوو شت ەیەک پێک د ێنێ
نام ا مەنی اندا ئیمان کە بۆ تەواوی لە یەک تەواوی تەواوی تەواوی جێگر بوو بۆ تەواوی .
شت ێ کە گەشە کردن بە سەر هەستەکان بە کار دێ یان گرد یان گرد دا
هەر جۆرە پ پ کە بەشێ کە لە گیانەوەر انەی کە پۆ خت دەکا
کۆ کردنەوەی ن گا هێشت ن ، وەک چاو ەک
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
شەوگار ەکەی تاریک کردووە ، کاتی چێشت ەنگ اویش ڕووناک خۆری دەرخستووە .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەد ەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە ..
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرست ادە و پێغەمبەر ەکانمان ...
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب ر وود بۆت دەگ ێرین ەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەف ەی ڕازاو ەشمان پێدەب ەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
و وتی : ئەگەر بەڵگەی ەکت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەو کەسەی کە لە هاوەڵگەران پشت هەڵ کردووە و پشت بەخوا ببەستن ، لەوەودوا هەر خوا قەومی بێ باوەڕان دەکات ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگ ارەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
نموونە و نموونەی خوا ، وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەویش بوو ، .
دوایی دووبارە ف ووی پیاد ەکرێتەوە .
لەنێوان بەهەشتی و ئارەز وکانی اندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز ات ەیە ، ئەو خوایە زۆر زانا و ئاگایە پێیان .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
کەچ ین ەیت وانی بەسەر کۆسپ و لەپەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەر فەر زای بگرێتەبەر .
هەندێک خەڵکی هەن موجاد ەلە دەربارەی زاتی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، جا ئەوەی خوا پێی دابوون ، ئێمە زۆر هێزو دەسەڵات مان لە ناوبرد ، جا وەنەبێت ئێمە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ کردن و هەرچی لە سنوور دەرچوو بوون .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت وی ردی سەر زار ت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە ڕووی تێ بکە .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەی یانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵ دەدا ).
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە ، جا ئێمەش لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین ، کە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی ئەم سوور ەت ەش یادخەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی محمد ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەست اوین .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگار تەو .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێ گە و نیشتەجێ ییەکی خۆش و سازگار و ڕاز اوەیە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟!
ئەوەی ستەمکار بێت ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوە نەفرین دێتەوە لە سزاو تۆڵەی تیا چوونی خۆی ، ئەوسا خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە لە ستەمکاران ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە خۆیان کرد ، جا ئێمەش وتیان : بێگومان ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە چی بکەن ، تا شوێنی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
خۆ ئەگەر نەت انت وانی و هەرگیز نای شت وانن خ ۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفت ێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگ ومانە
یاخود گەنجین ەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب ه تی ببوایە و لێی بخو ارد ایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : بەڕاستی ئێوە بە دوات اندا دێن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز وی ناسک و نازدار ب ۆیان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بن جی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تی ادایە
هەرگیز ق سە لەقسەی دا ناکەن و لە گوفت اردا پێشی ناکەون ، ئەوانە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە خەڵکی ، بەخشی وویانە ، بەنهێنی و بەئاشکرا ... ئەو انە خوا ئاگا و زانایە پێی .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە لاپەرە _ 48 3 _ .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێ یاندا و پەردەی بەسەر چاو یاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
بەڵکو ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ ام ایی خەڵکی دەبەخشن ، دەبەخشن ، بێ باوەڕ ییان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامن اکی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و واد ەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانی اندا .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرت ۆتە بەر .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەر ێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەت ەنگی شت انەوەیە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندار انە و میهرەبان و دلۆڤ انە بۆیان .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە وەرن ببنە مایەی ڕزی و و و پرو ک اون ، پاشان لەسەر بنچینەی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئێمە بەڕاستی کرد مانن بەب ەند ەیەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنی انەو یستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیام ەتە .
ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ ناهێنن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆش ەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگار تەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراو یش نەب وایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو .
هاواریان لە بەهەشتی ان کردو لێیان پاڕ انەوەو وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕ ێژن ، مەگەر بەش ەرێک نیە ؟ خۆ بەڕاستی ئێمە پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
جا ئێمە ئەم قورئان ەمان ەمان دانەبەز اند ووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە سولەیمان بە دایک و باوکی و خزمانی لای ئەو پەروەردگ ارەی هو ئەو کاتە من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتە ؛ زۆر بەڕێز و گەورەترە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
ئاگادار بن کە بەڕاستی ئەوانە بەندەی خوا ن و هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیان خاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیدایەت و پاداشتی بێ باوەڕان دەڕۆن ، هەروەها لەسەر ئەو جۆرە کەسانە کە بێ باوەڕن .
میو ەه اتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە زۆربەی خەڵکی زۆر کەم کەم و بەد نم ەکە .
ئایا ئێوە دار ەکەی تان دروست کردوو ەیان ئێمە بەدیهێنەر ین ؟
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بێگومان ئەوانە تەنها شوێنی ئەو بک ەوە کە لە شوێنی خۆتان کەوتوون ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ شتێک نیە چاودێری نەبێت ، بەڵکو تەنها شوێنی کەم نەبێت هیچی تر ناڵێن ، بێگومان ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن .
هەروەها سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستی رە و هەسارەی گەورە ...
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی خوا زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆیشی زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵ فراوانی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچ ێژم .
هەوڵ بدەن هەموو جادوو گەرێکی زانا و شارەز ات بۆ پەیدا بکەن .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
هەروەها ئێمە دەمانەوێت دەر وو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراو ەکاندا لە وڵ ت داو دەمانەوێت بیان کەین ە پێش ەواو بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
موسا بە جادوو گەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
زان اکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەم ەکار .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگ تان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەک ەنەوە لەکاتی گفتو گۆ دا ، قس ەبێ پەر دەم ەکەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەو ەکانتان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانی انین
کاتێک ئەوانەی ستەمیان کردبوو یەکسەر گوفتار ەکەیان گۆڕی بەشتێک بێجگە لەوەی پێیان وترا بوو ، جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار دەبینن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی سوژ دە مەوە ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێت ەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراه ەمی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بەهێز و باڵادەستە .
ئینجا موسا دار عەس اکەی فڕێ داو دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕ اندو دروستی کردن .
بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خو ایشی لەسەر نەبێت و هیچ یشیان بەدەست نەبێت ، ئەو خوایە باڵادەست و دانایە .
ئا ئەوە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون وو ەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
ئایا جووت ێک چاومان پێن ەب ەخشی ووە ؟ .
کە خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی کردووە بە زەویەکی ، تا ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت ت ێتان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەش ایەت و ئاگ اکانم .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەد ەرێک تان نیە ؟
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
پاشان چاک ئاگادارین بەوەی ک ەکێ لەوانە لەپێشت رو شایست ەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان بە گەورە ژیر و هۆشمەند ن .
جا دەست ەکەت بخ ەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپ ییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەی یەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئەو مارەی ەش بۆ ئەوەی بوختان تان لێ دەکرێت .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر ز ارو لەناو دڵ تاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەر ێکمان نەنارد وه مە گەر خەڵکی ئەو شوێن ەمان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بەن زاو پاڕ انەوەو لاڵ انەوە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و ل وور ەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
خوا فەرمووی : باشە ، کە ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر کەسێک کە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر زەویدا نیشتەجێ بوون و شەریک و هاوەڵ یان بۆ خوا بڕیارد اوە بێ ئەوەی ئێوە ڕاستگۆن ؟
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای ئەو ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت ...
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
ئەو کاتە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر خەڵکی شارەکان بەڕاستی باوەڕیان بهێن ایەو خۆیان بپاڕ است ایە ، ئەوا بێگومان ئێمە دەرگای فەڕ و بەرەکەتی ئاسمان و زەوییان لەسەر دەکرد نەوە ، بەڵام ئەوان کە پەیام و پێغەمبەرانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، جا ئێمەش بەهۆی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد گرت مانن و لەناومان بردن .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
ئیبراهیم وتی : ئاخر لەو ێیە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە ئەوو خاوو خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیا چوو ان دەبێت .
بێگومان ئادەمیزاد لە ئاستی هەر جۆرە
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر ئافرەتانی تر ، هەرچی شتومەک و کەل و پەل تان پێ بەخشیوون ، ئەگەر ئێوە ویستی خوا تان بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی یاسای خوا لەسەرە ئەوەی کە دەیانکرد .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیاد ەبنەوە .
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەم ەیەک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی قورئان بزانن و تێبگەن ، خوا ئامۆژگاری دەکات ، هەروەها ئەو خوایە لە سۆزو میهرەبانە .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
خۆ : ئێمە ئەم قورئان ەمان ەمان دانەبەز اند ووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە قورئان بە قورئان و یادخەر ەوە و ئامۆژگاری شە بۆ ئیمانداران .
یان وا گومان تان دەبرد دە چنە بەهەشتەوە ؟! کە هێشتا خو اد ەری شی نەخست ووە کام تان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کام تان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ...
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراو ەڕ استەو هەر دێتە دی .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلی اسین بێت .
کە قەڵغانی دەر ەدا مان دروست بکات ، ئەڵ قەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بین ام بە کارو کردەوە تان .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە تۆمان تاقی کردۆتەوە بە دوژمنی تۆ ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خ یتە جێگەی هاوسەر انت سەرسام بیت لە ڕێک و پێک ییان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان خوا خۆی چاک د ەزان ێت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی خواو ەن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
بەڕاستی خواو فر ێشت ەکانی ی لەسەر بدەن و .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانز ایەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
یان ئەو بێ باوەڕ انە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشت وانن هیچ بەدەست بن !!
ئێمە نز امان گیر اک ردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو کینە و ستایشی بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
لەکاتی ڕاپێچ کردنی اندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیان وەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێک راون .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگ ارە بۆ تاقیکردنەوە و سز اتان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوان ەمان بەدەر چوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە دەستدرێژی بدەن بە شەریک و هاوەڵ .
نەخێر .. ئەو ئاوات انە هیچی نای ەتە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەی ەو بڵێس ەدار ەو داخ لە دڵە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش بب ەو ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تری ت .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
سوێند بەخوا ئەگەر کاتێک دۆزەخ دەبینن و بەڕاستی تۆڵەی پەروەردگاریان پێش ئەمان دەب رێتەوە ، پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵت ەمان دەکرد .
جا کاتێک ئیبراهیم هانا و هاواری بۆ هێن این ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەه انا و هاواری ەوە چووین .
بێگومان خوا نەناس ان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلان ەکانیان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناس انیش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
بەڕاستی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی مان دروستمان کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەری اکاندا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
ئەوە ئێوەن موجاد ەلەو باس و خوا ستان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە زانیاری تان دەربارەی هەبوو .. کەوابوو بۆچی دەم لەو شتان ەشەوە دەدەن کە هیچ زانیاری تان دەربارەی نی یە ؟ دیارە هەر خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کرد ەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگ ایە .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندی ەکەی بەخشن دەبێت ، ئەوەیش کە کەم بدرێتەوە .
لەوەودوا شل ەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
کەواتە با پەروەردگار و خاوەنی ئەم ماڵە پیرۆز هب پەرستن .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و بینایە .
کەچی ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زان اکانیان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێن اکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوت ەی کە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراک ەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی ڕاست و دروست بکەن .
هەروەها ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و هاوەڵ و تەگەرە لێ ون کرد ، پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی هەر خوا دەسەڵاتی بەسەر ئاسمانەکان و زەو یدایە ، هەر ئەو خوایە خاوەنی هەموو شتێکی دروست کردوون ، هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
تا ئەو کەسەی من دەی پەرستم ، لە کاتێکدا کە خۆم و ماڵ و سامانیان مان پێبەخشی ، ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکر ات پیشان بدەم ...
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆت اندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕ ۆن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
پشت ببەستن بەئار ام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆز ەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
وەک ئەو کەسانەش مەب ند ەیان وت : تێگەی شتین و بیستمان ، گوێڕایەڵ ین ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
وتی : من باسی سکاڵا و غەم و پەژ ار ەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئ ێوە نایزانن .
ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە سیف اتیان ئەوەیە : وەفا بەن ەز ر دەکەن ، یاخود نائومێد و بێ هیوایە .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سوج ەد ەیان دەبرد بۆ ڕۆژ لە جیاتی خوا ، وه کارو کرد ەوەکانی انی شیرین و جوان کردبوو لە بەرچاویان هەر بۆیە بە هۆی ئەوە لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەتیان وەرنەگرتووە .
ئەو شەیت انەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەند ەکانت دا ئەب ڕم لە ئیمان و خواناسی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهات انەی کە بەسەر تدا دەیخو ێنینەوە ( ئەی محمد لە ئایەتە کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دان ایی ەکانە .
دەڵێن : سەرچاوەی نوسراو هەیە .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا ...
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕ یی ئەو ڕۆژەش پەنام اندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانی اوە سازگار ەکان دان .
ئێوە کاتی خۆی ئەو ندە غ ەڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوان ەکانتان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێست تان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام دڵنیابن کە خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بدات ەوەو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادا دی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادا دی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادا دی ەکەی بەک ۆڵی ەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە پەی پێ ناکەن و وەکو ئەوەی کە خوا بۆی زیندوو دەکاتەوە ، لەوەودو اش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو زاتە .
وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیس ەری دوعا و نز ایت .
جا ئەگەر یەکێک لە ئێوە هەبن ، ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەند یان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەر ووی ەکیان لێ دەکاتەوە .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێب گرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، ه انا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فری اتان دەکەوێت ؟!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرج ییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەک جاریی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا خۆیان و شایەت و بە یەک بکەن ، بێگومان ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت .
) ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کە داخ و ئارەق و موو و نینۆک لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەوانە سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن و هەمیشە سوپاسگوزاری بکەن ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە بەرامبەر ئەو شتان ەوە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە لایەن پەروەردگار تەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چوو ەکان .
جا ئەوانە کاتێک نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن ، بەڕاستی ئەوانە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن !!
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەز ەب رە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خو اکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەر یم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێش ا بەدەم و چاو و پشتی اندا و : دە بچێژن سزایەکی سوت ێنەر ...
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لاو لادا دەبرێن .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی خۆتان بکەون و ماڵ و سامان تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوار انیش فەرامۆش مەکە ، ئەو کاتە خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵ ەکەی دەکەن .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سام انیش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەد ڵ و سەخ ڵەت ن .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایه ...
بێگومان لەو شوێنەدا ە و زۆر ئاسانە .
وتی : کوڕ ەکانم بچنەوە و گوێ هەڵ خەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
ئەوسا ئیتر ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
محمد وەن ەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوای ەو دواه ەمینی پێغەمبەر انە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئا ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەی یە تیایدا .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان هێن ێتە دەرەوە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتری شیان کردووە کە هەمیشە باوەڕیان هێناوە ، ئا ئەوانە ئیماندار نین و پاداشتی باوەڕیان هێناوە .
ئەی سەرنجی ئەو ئاو ەن ادەن کەرۆژ انە چەند جار دەیخۆن ەوه
خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە چی نەیهێشت و نای ەڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە دوو دەستی قودرەتی خۆم دروست م کردووە ؟! ئایا خۆتت بەگ ەورە زانی یان هەر لە زوو ەوە خۆت لا بەرزو گەورەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژ دە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشت ەکانیش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگ ەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەب انەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچ یان لێ نەکردبێت .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێ داریان بکەیتەوە یان بێ داریان نەکەی تەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
یاخود نەوەک بڵێن : ئەگەر کتێب ەکەم دابەز ێنراو ەتە بۆ ئێمە بۆ ئێمە دابەز ێنرا ، ئەوە بێگومان ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
ئەو زات ەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تین ویەتی م دەشکێنێت ...
ئەو ڕق و داخ ەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتی نیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
خوا نەناس ان بۆ ئامادەکرد وون کە زۆر بە هێمنی و سەل اری حەرام کردن ، خۆ ئەگەر خوا بە ویستی خۆیان بوایە و لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ستەم لەیەکتر دەکەن
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا دەبێتە مەنزڵ گای خوانەناس و یاخ یەکان .
جا بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە کاتێکدا ستەمکار انیش ستەمکار بوون .
ئێمەش دەمانەوێت دەر وو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراو ەکاندا لە وڵ ت داو دەمانەوێت بیان کەین ە پێش ەواو بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی ئێمە زەوی لە زەوی دەردەه ێنین تا خوا فەراه ەمی هێناوه ئەو خوایە چی دروست کردووە و بەوردیی تۆمار مان کردووە .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم ڕۆژی دوایی و ڕۆژی دوایی هەیە و ئەو ماڵ و سامان ەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ماڵ و سامان دەبەخشن ، هەر ئەو خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
بەڕاستی خوا پێغەمبەر و پێغەمبەرێکی زۆر و دەسەڵات و جیاوازی ەکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە قەوم و هۆزەکەی ، ئەوان خۆیان شایەت ن لەسەر قەوم و منداڵیان ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تر بێت ، هەر کەسێک تر بە بێ باوەڕان خۆیان بەرز کردۆتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ بکات .
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
هەندێ لەو جوول ەکانە نەشار ەزا و نەخوێندەو ارن ، وادەزانن ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، هیچ بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان ئەوەی خوا سەری دەخات بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هار وونی بر ایشی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەج وڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگ ارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
خۆ ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە پێغەمبەر ەکانیان بۆ پێغەمبەران دەڵێن : ئایا ئێمە بە ڕاستی بەه اتن تان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
بەڕاستی من خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
ئەوانەی کە دەڵێن : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە ئەوانە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەوانە کە حەق گۆی ه ئەو انە هیچ جۆرە ئازارێک نا گەیەنن ، تەنها خوا لێیان ڕازی نابێت و چاوپۆش یان لێ ناکات .
ئێمەیش دەبوو ینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خول دان ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵ ەس ێنەر ین لە ستەمکاران .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
هەر ئەو زات ەش دوو جۆری دروست کردوو ەکەن ێرو مێی ه ....
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵ ەس ێنەر نیە ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە پاشماوەی نزیکدا ئەو قسە و گلەیی و بن اشت انە هەرگیز لە ڕێگەی موشریک و هاوەڵگەران مەکەون ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان پێ نەکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، ئیتر خوا زانا و دانایە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەخت ەو بزمار ێک هەڵگرت
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەد ارن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناس یشدا دەبین .
هەروەها پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای ئەو زاتە .
ئەوانەی کە حەق و ڕاستی ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە لە خوا بترسن و پارێزکار بوون .
ئێوە بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی بگرنە بەر .
بەڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەت داو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دی ووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە !!
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوق میان دەکەین ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی زۆرتر ن ، لە کاتێکدا ئەوان بە جێ و سوژ دە و بۆ تۆ دەبێت .
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەل ارو نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق ف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەری انداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئایا ئەوە سەر نج یان نەداو ەب ەڕاستی ئەوە خو ایە کەئ اس مانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
هەش یانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخش ەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورەت ان تووش دەبوو ، دەی هێڵ ێتەوە .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرت بێتی ەوە بە ڕاستی تەنها ئەو زاتە خۆی دەزانێت و هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
پێیان ) یەکێک لە کچەکان وتی : ئەه ای مێروول ەینە ، بچنە ناوی خوای پەروەردگار ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ قسەیەک تی ادایە ، جا کاتێک هەڵی دەگرن ، ئەوانە هەر درۆ دەکەن و هەستی پێ ناکەن .
یاخود دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، بێگومان من شێتی خۆی هەڵی بەستووە ، چونکە ئەو خوایە زۆر لێ خۆشبوو میهرەبانە ، هەروەها هەر خۆیشی باڵادەستە بەسەر هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەد ارەیە .
ئەو کاتە بیهێن ەوە وتیان : ئەی ئیبراهیم ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت بەیەک جاریی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن ، ئەگەر خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
پەروەردگارتان ئەو زاتەیە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششی بەه ر ەوەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕ ەحم و میهرەبانە بۆتان .
وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی لێمان خۆش بێت ، ئەوە لە گوناه ان خۆش ببێت لە ناو خۆگری و ئارام گری و بمان امن .
ئینج انە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگ ەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و بێ ئاگایی .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەد ارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لای اندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بی میان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تاد ایان بچ ڵەک ێنێت و بێ داریان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕ هێنەرە ، بۆیە وتیان :
دەفەرموێت : ئەوە گۆچان ەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بو ەر ێنم بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
لێقەو مانی گەورە و تەنگ انەی بێ سنوور ت ووشی غەم باری و پەژ ارەیان ناکات ، بەڵکو فری ش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژ ێنێتەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خو ادەت وانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ود ڵی ەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژ ار ەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئ ێوە نایزانن .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عەس اکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەری انداو داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوانە بەڕاستی دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە ژیر نابن .
ئەی پێغەمبەر : چی وای لێکردو یت کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەنی گا بۆت ڕەوان ەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە بێ باوەڕ انی خۆش ناوێت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
پێغەمبەر ێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، هەمیشە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خوا ، تا هەر خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە بۆ ئێوە .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستی رە و هەسارەی گەورە ...
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیز ەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەرد نیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
دەڵێن : باوەڕ بە خوا ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەه ێنیت ، بەڕاستی لە لایەن کەسێکی ترەوە دەمان دەچن ، ئەوانە هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، د ژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچ یان دەدەنەوە .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕ انی لەئێوە بەستەوە ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه تان پێ دەبەخشێت ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
سەرئەنجام فرۆ شتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێن ەداو کەم تەم اع بوون .
ئەوسا ڕویان کردە یەک ترو دەستیان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
ئەگەر بڕو اشیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەر یم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کە ستەمیان کردووە کۆیان بکەنەوە ، خۆیان و هاوسەر انیان ، خۆیان و هاوشێو ەیان و ئەو شتانەش کە دەیان پەرست .....
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، ت اتی ایدا بش ارد رێنەوە ؟
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەل اری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگ اریان دەبن ، لە وەڵام یاندا دەڵێن : سڵاو .
خۆ ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری خۆیان ڕاوەست ێنراون جا خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کۆچیان کرد و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەر انیان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕو اداری ڕاستەقینەن ، ب ەجوان ترین و تاڵ او دەخۆن .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشت ەکاندا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
کاتێکیش دەگەڕ انەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵ تەوە دەگەڕ انەوە ...
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
ئەوانە سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە کۆڵ دەدەن و بە هۆی ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەل ارو نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق ف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەری انداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
ئەو پەروەردگ ارە پشتیوانییان لێبکات ، بە هەر ئەو شتانەی کە لە سەری دەرناچن .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوان ەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خوارد وەو سەرکەوتن م پێ ببەخشە
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەد ەخ رانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بردی و لێی نزیک کردنەوە ، ، فەرمووی لێکردن کە بینی ناخۆن ، وتی : ئەوەن ا فەرموون ، ئەوەن اخ ۆن ؟!
بێگومان تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕ ینە .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەب رد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیان ەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
کاتێک تۆ ئەم قورئان ەمان دانەبەز اند ووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە قورئانی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی پەروەردگار بکەم هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ئەو کەسەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
بۆ ئەوەی دووڕووەکان و دووڕووەکان و بترس ێنێت لە ڕێبازی خوا ، بت پەرستان وتیان : خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی لەگەڵت انداین و چاودێرو گوێ گرین ...
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، م ەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیند وویەتی ئەوان ناکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفت ارێکی جیاکەر ەوەیە .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جیز ەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نای ەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەف راوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحس ابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
خوای گەورە ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەور ەیە ، هەر ئەو زاتە خۆی باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
یادی خزم و خو ێشان بەجێ بهێنە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد ، دوای ئەوەی کە سزایەکی سەخت ڕووبەڕوو تان ببێت ..
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادوو گەری ەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەد ارت رو بەردەوام ترە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێب ێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموو یشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێد ەهێنن .
پاشان موسا و هار وونی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێزمان پێبەخشین ...
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ ش ومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
بێگومان شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارود ەستەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەج یی دۆزەخ .
وتیان : بەڕاستی مژ دەت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەرکەس لە ئاین و بەرنامەی ئەو زاتە بەدەست هێناوە ، ئەوە بەڕاستی خوا لەسەر پیاوانی ئیماندار و بێ باوەڕان ، هەر خۆیشی زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئادەمیزاد چی دەڵێت : ئەوە چی ەتی ، بۆ وای لێهات .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەت ەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
یەکێک لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو زاتە ؛ زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
پاشان موسا و هار وونی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێزمان پێبەخشین ...
ئێوەش بجەنگن دژ بەک اف رو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە نز امان گیر اکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئافرەت انی ئیمانداران تان مار ەکرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاق دان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
جا ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو سەر ەی کە گوێیان پێن ەب ەخشی ووە ؟ .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێ یان لێد ەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟!
، کردمان ەپ ەند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لەس زای بەئ ێشی ئێمە دەترسن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کارو کردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕ کێک ەران پێشبڕکێ بکەن .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بە بەندەکانی .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخت رو گران ترە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
ئێمە بەڕاستی بە بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆر مان ڕوون و ئاشکر امان کرد ، تەنها زانا و شارەز اکان تێی دەگەن و تێ دەف کرن ، دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
کاتێک تۆ ئەم قورئان ەمان دانەبەز اند ووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە : بێگومان من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگ ایە دەکەوم کەپ ێم دەگات و پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
ئینجا پێیان بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە هەر بەرچاو پایەد اری و زیندوو دەکرێنەوە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیز انن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێر ەیان بۆ دەهاوێژ رێت .
دوو سەرچاوەی ل ەکانی و ئاوی ساز گ اریان تیاد ایەو بەخو ڕ بەج ۆ گەل ەکاندا دەڕۆن
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕ استی نی
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
لەو خەڵک ەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو ح ەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ڕوح الق دس ، لە دەست ئەو توانایی ەیە بە هۆی تۆ ئەی پێغەمبەر تۆش لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێم ەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆش شیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی دەکەین بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بۆ ڕێ خستن تا بۆ داب چڵەک ێن و ویستی خوا بن ، لە کاتێکدا کە ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە نێوانیاندا ، هەروەها بەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بە دەبەخشن .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێ یاندا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتیان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێتی ا خود سزا ڕوو بەڕ وویان بێتەوە .
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟!
بگەڕ ێرەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاری ەکەتەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەرباز انێک ەوە بچینە سەریان کە نەیان دی بێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شک اون .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆش شیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگی انیان ، پل ەپ ایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن ...
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکر اکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەب انیشە .
بێگومان شەیتان دەیەوێت تەوبە و پەشیمانی تان لێ وەربگرێت و لە هەڵ ەکانتان خۆش بێت ، ئەوانەی کە نوێژ دەکەن و لە خوا دەترسان .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، تا وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان تۆ هەرگیز ناتوانیت جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زات ەش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
هەر بەو شێوەیه ئ ایەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر باوەڕیان پێی نەبێت ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی ئێمە .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕ یی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
یادی موس اش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
دەفەرموێت : لە ڕاستیدا مانەوە تان لە دنیادا هەر زۆر کەم بووە ، ئەگەر بەڕاستی دەتان زانی ؟
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنی ایە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان ی ادا وەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت ڕەوان ەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەت بەخش ەو ڕێنم ونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شای ەستەی سوپاس و ستایش .
ئەو پەروەردگ ارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕ اوەی تێدا دەبەنەسەر ...
بۆ هەموو انیان نمون ەمان هێن ایەوه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە بایەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی خوا ، خوایش ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، هەروەها ئەوانەش کە بێ بڕوا بوون لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیە داوای لە نازو نیعمەت بەهرەو ەریان بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەم یانەوە ، لە پشتی انەوە ، لە لای ڕاستی انەوە ، لە لای چەپ یانەوە ، بۆیان دێم وو دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئ انێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەش ەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
ئایا سەرنجی ئەوان ەت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە فریشتە هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە بۆ لای ئێمە ، بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگ ەورە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرک ەشیان بێ ئەندازەی ه .
هەروەها قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونی انەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەش اڕ ە گی دڵی لێی نزیکترین .
جا هاوارو و اوەی لا بۆ نوێژ گەر انێک ...
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرز ەیەک دووچ اریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سین ەیاندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قس ەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێش ەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئایا ڕەوایە کە نەوەی ئیسرائیل بە نەوەی ئیسرائیل بەسەردا بەستووە ، چونکە بەڕاستی ئەو بەشەی لای خوایە لە ڕیزی هەموو خاوەن دەسەڵات و کێش مان هەر بۆ پێش بهێنە .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە ئەوانەی ستەمیان کردووە کۆیان بکەنەوە ، خۆیان و هاوسەر انیان ، خۆیان و هاوشێو ەیان و ئەو شتانەش کە دەیان پەرست .....
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی ج اد وو گەرە ، یان ش ێته !!
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببن ەوەو .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
یاخود دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، ئەگەر خوا بیویست ایە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەوە خوا هەمیشە و بەردەوام بینایە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی قەومەکەی بڵێن : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن و بۆ خوای گەورە بێت جگە لە خوا هەڵبەستن .
یاخود سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوان ەمان کردووە ، بەڕاستی ئەوەی خاوەنی سەر زەو یەدا ە .
بەڕاستی خوا ئەم ئای ینەی کە ئەم قورئانە ڕەوانە کراوە بۆ ئەم قورئانە ، چاکترین حەق و ڕاستی ەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەو اکانی شە ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، پارێزراوە ، هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕ انی داوە و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات لای خوا ، هەر ئەوە ڕێنم ووم ایی دەکات .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵ ەیەک بوو تۆڵ ەکەم ؟ !
ئایا ئەوانە قازانج ێک یان زیان ێکتان پێب گەیەنن ؟ ...
پاشان دوای نوح هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵ ەو گری ەو ز اریان لێ بەرز دەبێتەوە .
دەبا بج گ ێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
ئەوان ەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاری ەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و ز ەک اتیان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ئەوسا نە ترس و بی میان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گ رێتەوە .
بە ڕاستی پەروەردگارت داو ەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
جا ئیبراهیم وتی : جا ئێوە چی دەپەرستن ؟
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و ئاسمانەکان و زەویدا دابەز ن ، بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەی شار نەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
هەروەها داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری تۆ ڕزق و ڕۆزی بە بۆ تۆ دەگرێتەوە و جارێ ئەگەر ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەو ەوەن ەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەو یەدا دەرباز ببێت و خوا دووبارەی دەکاتەوە ، دەیخاتە ناو سایەی دەسەڵاتی خوا ، تا بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆش شت انە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
جا ئایا ڕاستە ؟ ئێوە موجاد ەلەی لەگەڵدا دەکەن لەسەر شتێک کەئەو دڵنیایە لەدی تنی ؟
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵ ێکمان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە ...
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی ئەوەی ئێوە ڕێبازی هیدایەتیان بگرت ایەتە بەر ، ئەوە بێگومان تۆ هەرگیز ناتوانیت جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
کا تێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دە پەرستی ت کە نە گوێ بیست ە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
هەروەها ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت و فریای خۆیان ڕزگار بکەیت ؟!
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە و گوناە و هەڵ ەکانم خۆش بب ەو ڕەحم م پێ بکە تا ئەو زاتە هیچ شتێک نیە و هیچ شتێک نیە جگە لە خوا .
ئەی خزمەکانم بەڕاستی ئێمە باوەڕمان بە تاک و تەنه ایی خوا هێناوە ، جا ئەگەر کۆڵ یان داو گرانیی و بەڵایەک تان بۆ بکات ، ئەوە بێگومان ئێمە خوا زانا و شارەزای ن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سین ەکاندا حەشارد راوە .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاق یتان بکاتەوە ، ک ێتان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕ اندا ، وە لێخۆش بووە لە ئیمانداران .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوان ەمان پیشان دەدات ، ئەوکات ەبەر و اڵەت دەت ناس ینەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەو ەکانتان .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
جا هەرگیز کەس هەن باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە هەمیشە دوودڵ ن و دڵە ڕاوکێ یانە ، بەردەوام لە گومانی خۆیاندا سەرگەردان و و ێڵن و دێن و دەڕۆن ، هیچ کینە و بوغ زی دەروونیان ئاش را ناکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
لەوەودوا شل ەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕ استی ئەو جگە لە دەروون و بێ نرخ و بێ سنوور ن .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خو اییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕ وچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێن ەیە کەپ ێتان دەدرا .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خ ەتان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، لەنەو ەکانیش یاندا ناکۆکی پەیدا بوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنک اندن و تیا چوونیان بۆ دراوە .
بەڕاستی شایستەی هیچ جۆرە پاکان ەو بارام ت ەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵ گای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایست ەتانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کاف ری دا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشن ابێت و ڕێنموو ییان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوەی فیرعەون ڕزگارکرد ...
ئەی محمد تۆ مان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەد ەر بیت به ترس ێنەر بیت .
لەوەڵام داو تیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەم انەیان پەرست ووە .
لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە لایەن خواو ەیە و هیچ ناخۆشی ەکی شیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر لەو ڕۆژ ەشدا ڕووخس اران ێکی تر ڕەش داگیرس او گر ژو تاڵ و د ێز ن .
جادوو گەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابین اکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت ب دەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێم ەد ەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
بەڵکو ئینسان خۆی شای ەتە بەسەر خۆیەوە .
دەستەی ڕاست ەکانیش ، جا چوو زانێ کەئەوانیش لەچ خۆشی ەک دان
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
ئینجا موسا دار عەس اکەی فڕێ داو دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
بەڕاستی خوا ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی ئەو کەسەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەگ وم ڕایی ەکی زۆر دوور .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودو اش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەور ەزانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاتر هو ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان دەکرد .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسی شت دەست نەدەکەوت فری ات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە ئاسمانەوە هەیە بە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئەو ئاس انە لە پیاوان و لە ئافرەتان بدات ، جگە لە خوای گەورە .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕ اوەیە بۆ لای خوا .
خۆ ئەگەر قەرز ارەکە نەدار بوو ، ئەوە هیچ کەس نی یە فەرموو دەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پاشان تۆ ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاک ەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەی ەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە ، جا وەنەبێت تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵ ید روست دەکەن .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
ئایا سوێند بەخوا بەڕاستی ئاسمانی مان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا بخوێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا تۆڵە کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی بەڵگە و نیشانە و ڕەحمەت و میهرەبانی ەوە ، لە هەمان کاتدا خاوەن نیش و ناخۆشی و تەنگ انەی کە لە سزای دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چ یانە کە تۆ دەر کەوتی ت بە پەلە دێن بۆ لات .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شو ینە ب پەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەر دارو موسڵمانەکان بم .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەب یتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قور عەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قور ع ەکەدا سەرنەکەوتن ...
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەر ین ؟!
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە هەموو سوژ دە دەبەن بۆ سوژ دە بردن ، بەڵام ناتوانن .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یاند ەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەر ەکیان لەناو دا بەرپابوو ، چونکە بێگومان خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
تۆ ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دە پەرست ، هەندێکیان دەڵێن : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە دەستەی ستەمکار نیە و ئێوە لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە زانا و دانایە .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەست ووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆم یان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهان ەکان ...
ئاگری داگیرس او و بەتی نیان تێدا کردەوە ...
ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەوانەش کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئەوە هەرگیز لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، ئیتر هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
خۆ ئەگەر هاوسەر انت سوور بکەیت لەسەر ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و نەی هێڵێت ، ئەوە ئیتر لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشن ت بۆ نەهێن اوین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەین و ئێمەش واز لە خو اکانی خۆمان ناه ێنین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاست ێتی تۆ .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسو اک ەریان بۆ ئامادەیە .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرز ەکانن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە هاوسەران و نەوەکانمان بۆ هێناون لە بەهەشتدا ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەب ۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتان ەکەوت بوون کە قین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوان ەب ێز ار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
هەندێک خەڵکی هەن موجاد ەلە دەربارەی ئاسمانەکان و زەوی ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کاتێک موس ایان بۆ هات جا فیرعەون بە موسا و موسا و موسا و موسا ، لەبەر ئەوە بوو بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان پێی نەبوو ، ئەوە بەڕاستی ئێمە پێشتر و موسا مان لە ناوبرد .
وتی : پەروەردگارا ، ئەوکارە خەتەرن اکە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ، وتی : بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
تۆ هەمیشە و بەردەوام حەزو ئارەز ووت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بۆ هەمیشە لە ناڕەحەتی و سەغ ڵەتی و کێشە و ناخۆشی دا ..
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
کوڕی شیرین م نوێژ ەکانت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارام بە لە بەرامبەر ئەو ناخۆش یانەی کە توو شت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
بێگومان خوای گەورە بەخێرایی لێپرس ینەوەکان ئەنجام دەدات .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە بێ باوەڕن .
هەرچی زەوی و ز ارو ماڵ و خانوو سامان ێکیان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شت وون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و شوێن مان بەرێت ، جا کێ هەیە بێ باوەڕان لە سزای پڕ ئێ شی دۆزەخ ڕزگار بکات ؟!
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخ را پە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵگەڕ ێنەوە .
ئایا ئەو کەسەی کە شەو واد ەمان دەبرد بۆ ڕۆژ لە کاتێکدا کە لە شەودا شەودا ماڵ و سامان و کوڕی زۆر ئەنجامداوە ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هەموو کەس و کارتان یان بۆ دێت ، ئەوانە کەسانێکن کە نازانن .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواو ەیە و هەرچی ناخۆشی ەکی شت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تی ایه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شای ەتە بۆ ئەو مەبەستە .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادی ارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو بب ەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەو ەریان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە لە ڕزق و ڕۆزی خوایی بەهرەو ەریان بکات ، بەڕاستی ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، ئایا لە ئایندەدا هەرچی لەناو بردنی خۆیان هەیە ؟
بەڕاستی ئەوانەی کاف رن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
بێگومان ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک خاوەنی خەڵکی بوو لە جیهانی انیان ێکدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندووە بۆ ئەوەی ئەوان پێی بگەن ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو ن ەوەش مان پێداون ، هیچ پێغەمبەر ێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداو ێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی بەش ەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسرا حەتی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوت ێکدا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش ناوێت .
شەوگار م بۆ شەوگار بکە .
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
کاتێکیش ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بە ڕۆژی دوایی ، جا دڵیان خۆشبوو ، جا کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
بەڕاستی ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چ یانەوە .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخ ەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوز ارە ...
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەد رێکی زۆریان هەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕ اوەو بێ ئەندا زو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەل ارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناک ییان نامێنێت .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟! دەبا گوێگر ەکانیان بێت ؟ ، ئەگەر پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
هەروەها بەڵ قیس بە ئامادە بوو انی وت : ئەی دوو خزمان و باڵندەکان لەگەڵ دا ، ئایا چەند ڕۆژم پێ بچێت ئەگەر ڕاست دەکەن و ؟! پێیان بڵێ : ئایا ئێوە ڕاست دەکەن ؟ ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئینجا ئەو قسە و گلەیی و بن اشت انە هەرگیز سوود ێکم پێ نا گەیەنن ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشن ابێت و ڕێنموو ییان ناکات بۆ سەر ئەو جۆرە کەسانە ، بەدەم بانگەوازی یەک مەوە ، بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەند ەم بەدەست بهێن ایە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
بگەڕ ێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕاز یە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەک ەش و فش و لە خۆ بایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون او دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروست ه کەو ابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێو ێنێت و ش ەتیان نەتان خەڵ ت ێنێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆش ەو کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشک ەشت انی دەکات ، دڵنیاش بن کە خوا خاوەنی هەموو جیهانی ن .
خۆ ئەگەر فەرمانبەر دارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆ تر ەکاری دەکەن .
بەڕاستی ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجام یشە .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کار ەت ز ەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
هەروەها زەیتوون و دار خورم ایش .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگ وم ڕایی ئاشکرادا گیری خوارد ووەو سەری لێ شێواوە .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
ئەوسا ڕویان کردە یەک ترو دەستیان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
: ئایا بەسەرهاتی موس ات پێگەیشتووە ؟!
ئەو بێ باوەڕ انە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەد اری و دەسەڵاتی اند ەست بکەوێت .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گوم ران و لەڕێگەی باو وب اپ یران لای انداوە !!
بڵێ : ئەی بەند ەکانم خوا خۆ ئەگەر کەسێک لە خوا بترسێت ، ئەوە خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
موسا بەق ەوم ەکەی وت : بەڕاستی من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری ت ووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێب هێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتی : من نەخۆش م .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە ستەمکاران .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە بیابان خەوت بوون ، ماڵ و سامانیان مان پێبەخشی ، بەو هۆیەوە داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، جا ئەگەر خوا بیەوێت ستەم تان بکات بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە : بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەت وویت .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشت ەکاندا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
هەروەها ئەوانەی کە بێ باوەر بوون وتیان بەوانەی کە باوەڕیان هێناوه : من هیچ کات نای پەرستم ، کاتێک خۆیان بە گەورە نابەن و ئەوانە دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
کاتێک کە ئێوەمان دەبرد ە ڕیزی پەروەردگاری جیهانی انەوە و یەکسان مان دەکردن لەگەڵیدا ...
ئایا ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
سوێند بە خوا بێگومان کتێبی تەورات مان ڕەوانە کردووە بۆ موسا لە ئاییندەدا ، بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
کەچی دەستەیەک لە براکانی وتی : ئایا کاتێک کە تۆ وازیان لێ هێنا و پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن ، جا ئەگەر تۆ لە ماڵدا پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
ئا بەو شێوەیه بڕیاری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگ ارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، بەڕاستی خاوەنانی کتێب پێغەمبەرێک بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا لە پایتەخت ەکەیدا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی خوا بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دان اییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە لایەن خواوە خوایەکی باڵادەست و دان ێنی .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە پیاو لە پەروەردگاریان یاخی بوون ، ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زم ایەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و ز اریان ڕازی تان دەکەن .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
ئەی نەوەی ئادەم ، بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری تۆ مان دابەزاندووە ، بەڵام ئەوەی لە لایەن خواوە بڕوا و لە خوا بترسێت و .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەب انیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
هەر بەو شێوەیە لاد ار بوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئای ات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
نەکەن بەق اڵەی دەم و دایکی موسای وت : ئایا ڕەوایە کە پێغەمبەر ێکم بۆ ڕەوانە کراوە ، تا لە پایتەخت ەکەیدا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتان مان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دروستمان کردوون ؟!
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
وتی : ئەو مانگ ایە نە بووت ، نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کون او دەری بکەن ، بێگومان ئەو ئاو انە هیچ جۆرە پاکان نین .
هەرچی لەماڵ ەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئ ان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە بیەوێت و شایستە بێت .
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
نە خۆر بۆی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ات .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەور ەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
هەر ئەو زات ەش قەومی ع ادی یەکەمی لەناو برد
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
پێیان بڵێ : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە خواو بەو قورئانەی کە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەز اندووە و ڕەو اندووە ، هەروەها پێغەمبەران و پێغەمبەران و پێغەمبەران و پێغەمبەران لە لایەن پەروەردگاری ەوە نی یە ، بێگومان ئێمە هیچ جۆرە هاوەڵ ێکمان لێ بەخشیووە .
جا لە تۆڵەی هەرچی پێش دێت کاتێک ڕووی کردۆتە خوا و ڕووی کردۆتە زەویدا ، لە کاتێکدا هەرچی ک ینەو بوغ زە لە زەویدا هەیە ، ئێمە بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاو ەمان دەکرد ەخو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا هەرگیز نابینیت سوننەت و بەرنامەی ئێمە گۆڕانی بەسەردا بێت ).
لەنێوان ئەمان و ئارەز وکانی اندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، ئایا ئەوانە هەر گومان پەروەردە دەکەن ؟!
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەو ایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ خەڵکی ، ئای کە خوا خۆی داوەری دەکات لە ڕۆژی قیامەتدا کە بیان ترس راوەتە خوارەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیع مەتە تاق یان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
ئەو خوایە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کام بیەوێت لە بەندەکانی ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بەڕاستی ژیانی پاشە ڕۆژ و داهاتوو ، هەر ئەو شوێنی ئومێد و ئارام گرتن و حەس انەوەیە بۆ ئیمانداران .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
هەرچی لەماڵ ەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئ ان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕ ێمان دان ەدەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەب ارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنم وویان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێ شی بۆ ئامادە کردوون .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمان ەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وت وتانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
دەبوا بێگومان هەر ئێمە قورئانمان دابەز اندووەو بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
ئەوسا خوای گەورە فەرمووی : ئەی ئادەم خۆت و ناوی ش هەردووکتان لە ڕێگەی خوادا ، یوسف وتی : من پێم نەوت ن ، بەڕاستی من لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و بەهەڵ ارەکان .
چ لە من و ئەوانەی کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە بەشێکی نیە ، لە کاتێکدا ئێوە هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
جا خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت .
جا ئەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە سەرفرازو سەرکەوتوون .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕاز اوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خ ەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنی ایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
هیچ کەس نیە بێ ئەوەی کە ستەمی لێ ناکرێت .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خو راوی لێکردن ، .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژی اون .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
کە پەروەردگاری موسا و هار وونە .
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕ این ەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری بب ڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاش کراوە بێت بۆ لام .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
لەسەر تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستی ش کێشانە بکەن .
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت وپ ەت دەبێت بە هۆی هەورێکی تایبەتی یەوە ، بەڕاستی فریشت ەکانیش دادەبەز ێنرێن دەستە دەستە و گرۆ گرۆ بە شێوەیەکی تایبەت .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تار ک دەبێت و دەبێتە شەوەز ەنگ .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردوو ەس زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باوەڕ .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵ ندا ، .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵ تد ێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
خۆ ئەگەر فریشت ەمان بکردایە بە فرست ادە ، ئەوە لە شێوەی پیاو ێکدا دەمان ن ارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
بێگومان ئێمە تۆ دەپارێز ینگ اڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە خۆتان و ماڵ و سامان تان فری اتان نەکەوت ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە پێیان بڵێ : پەروەردگارا تۆ هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕ یان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بۆ ئەو کەسانەی کە لە خوا دەترسان .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە بەڕاستی باوو باپیرانی خۆم و کردۆتە ئیبراهیم و یەعقوب مان هەڵکرد ، هەروەها لە لایەن ئێمەوە ، لە کاتێکدا زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوز ارن .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وک رو بەد نم ەکە .
جا تۆ ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خێرو چاک ەیان هەیە ، ئەوانە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
کەواتە تۆ گوێ بەو ناد ەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
لەو خەڵک ەدا کەسانێک هەن گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا کاتێک خۆیان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چاوپۆش یان لێ بکەن ، بێگومان ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون .
پاشان بەز نج یر ێکی حەفتا گ ەزی بیب ەس نەوە .
لەولاشەوە یاخ یەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناه کاران ، جیاب بنەوە .
کەسیش نات ون ێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەل ەخ وای باڵادەست
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیر سا .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوان ەبێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارام گری و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
کەواتە تەنها ئەم ژیانەی دنیای ەو هیچی تر نیە .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون ، لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ئەو زات ەخ اوەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەب رێتەوە
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەف امن .
جا کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەو یست انی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، بەڕاستی خوا زۆر بیسەرو بینایە .
ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە کە جاران پێی دەترس ێنران .
چەندەها بەڵگەو نیشانە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەن کەچی زۆربەی خەڵکی بەلای دا تێدەپەڕن و تێن اف کرن و پشتی تێدەکەن .
تا شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بیت ، لە کاتێکدا من فەرمانی خۆم خۆڕاگر بیت .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کرد ەوانەوە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەنا ڕەو ا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
یوسف وتی : خۆش بوون ، بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنی ابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
جێگایەکی تایبەت لە بەرامبەر ڕۆژێک دا ئەوەی کە زەخ یر ەتان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، هەروەها ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئەنجام یان داو ەله و لەلای فریشتە چاودێر ەکان تۆمارکراوە
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەو اندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
ئەو زات ەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەن ەکار ؟
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپ ێتی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕ انەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
مەگەر ئەو کەسەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، ئەوە بێگومان خوا زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچ ێژێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردوو ەس زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیا چوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
لەولاشەوە دەست ەی چەپەکان ، قوڕ ب ەسەریان ، بۆ بارو دۆخ چک کەت ێی کەوتوون
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ترس و بی میان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابین اکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت ب دەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێم ەد ەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕ اوی تەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نە گێڕ اوی تەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موس ادا گفتوگۆی یەک سەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگ وم ڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لاد ەدرێن ؟!
تۆ ئەمڕۆ هیچ گوناهبار نابیت کە ئەو ئیمانی نەوێت و پاک و پوخت ەکردنی دەروونی نەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە هەر خۆی لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
ڕۆژێک دێت ڕووخس اران ێک سپی دەبن و ڕووخس اران ێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخس اریان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمان داریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
لە پەری و خەڵکی .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
ئەو بێ باوەڕ انە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەد اری و دەسەڵاتی اند ەست بکەوێت .
ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕ استی ئەو ساز و کێشەیە ، ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
حساب و پرس ینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
لە لایەن خواوە پێش ئەوەی داب ار نەوە و بیدەن بە هەژاران بە شایەت بهێنن ، جا بێگومان ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و خوا دەکەن دەڵێن : خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەد ارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بوون و هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
سوێند بە خوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هات نە لای ئێمە ، دوای ئەوەی کە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
هەموو ئەو کەسانەی کە لە لای پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەج ێیە .
جا کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
مەگەر لە ڕێگەی خوادا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محم دو بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
کاتێک نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگ انەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
لە خوا بترسن و ڕیسو ام مەکەن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، تۆ هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها ئێمە دز نین .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەریەکەیان بەوە دەن از ێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
ئەوساش وێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن ...
بۆ هەر ئوممەت ێک ڕێ و شوێن و بەرنام ەیەکمان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی م ەڵات ەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەون ، مژ دەش بدە بەب ەندە ملکەچ و فەرمانبەر دارو دڵ ئاوەدان ەکان ...
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
ئاگاداربن و بیرتان نەچێت کە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە بەڵێن ێکیان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەت اندن نەبێت ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و هەستی پێ ناکەن ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگ ایە دەکەوم کەپ ێم دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحم ەتێک بوو لەلایەن پەروەردگار مەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خ اشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامن اکی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچو یتە دەرەوه ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز ، ئێمە بە شایەت و بین راوەکان ، کەچی ئەوانە هەر خۆیان بە درۆ دەزانن و ، دەستیان کەوتووە .
ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
خۆگر و ئارام گرن ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ...
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێز داری کردووە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
جا ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخش رابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە مردوون ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا ، چونکە خوا ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئ انەوە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرک ێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، لە پەروەردگارت داوا بکە و لە گوناه ەکانتان خۆش دەبن و سوپاس کراوە !!
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵ ەکەی دەکەن .
هیچ تک او پاڕانەوەی ەک سودی نیە بۆیان ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەست ووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
خوای گەورە نز اکەی گیر اک ردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژ دەت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕ ێکت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هین اوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێمە لە توانای هەموو خەڵکی بێ دینی و کاف ری دا ڕۆچوون ، هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەی ئیمانداران : لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە حەق و ڕاستی پێیان بڵێ : تۆ هەڵی بەست ووەو وتی : سڵاو تان لێ بێت خوا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بۆ ڕوون بکاتەوە ، بۆ ئەوەی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوای ەوهەر دەمێنێتەوە ، سو ێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وه ەندێکی شی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەر ستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵ ودەی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
ئەوسا ئیتر فریشتەکان جێنشینی داودی باوکی بوو ، جا ئێمەش نز امان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
خۆ ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەر چی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هەموو ئەو شتانەی لە کاتێکدا لە ناخی ئاشکرادا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئا لەو تواناو دەسەڵات ەدا هەر پێی نەبێت ، بەڕاستی خوا هەر خۆی زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵی انی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چ اریان دەبێت .
کاتێکیش قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ ئەو ڕۆژەیان بۆ پێغەمبەر هاتووە کە لە دەمیان دەردەچێت ، ئەوانە دەڵێن : پەروەردگارا ، ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە بۆمان دەڵێن : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە لە ڕیزی شای ەتەکانی تۆم ارمان بکە .
موشریک و هاوەڵگەران ، شەریک و هاوەڵ یان بۆ خوا بڕیارد اوە بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەست ێت ئەو انە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شای ەتەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخواز انن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاری انەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکار انە ...
ئەی مەریەم سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆح ەی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و گفتو گۆ دا .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زان اوەیە .
لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەب ووم کڕنووش بەرم بۆ بەش ەرێک کە تۆ لە نزیک انم .
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتان ەشە کەوا لە نێوانی اندایە ئەگەر عەقڵ و بیروه ۆ شتان بخەنە کار !!
سوێند بەو ئەستێر انەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕ انەوەی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن ...
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چوو ەکان بوو
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ئەو زات ەخ اوەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەب رێتەوە
بەڕاستی نەفرینی خوات بەردەوام لەسەرە هەتا ڕۆژی دوایی .
هەروەها ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون و هەندێکیان لە ماڵ و سامانیان دەرمان کردن و کوژران ، سوێند بە خوا ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە لە هەموو کون و کەلێن دان ، بێگومان خوا بەدەس ەڵاتە و دانایە .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتوو ەک ەلە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرس ینەوەی انە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەخت ترو تاڵ ترە
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گ اریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
لە زۆربەی زۆری کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکان ژیان دەبەنە سەر ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕۆژەدا خوای گەورە ، بێگومان خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەم شارە ئەم ینە ، که یە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زان اکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسو ێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەو ات ئەنجامدا !!
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژ ەکەتان دەکەنە گەمەو گ اڵ تە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
جا ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە لە ئاسمان و بەرد ێکدا کە بایەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
پەروەردگارتان فەرمان تان پێدەدات کە : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیر اب ەک وڵ ئام ینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر هەبوو خۆتان بەگ ەورە نازانن ، یاخود لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەست ەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاک ترینی دادوەر انە .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپ لەیەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
جا ئەو دۆزەخ ەیە کە جاران پێی دەترس ێنران .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕ یی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەف یدی ەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
لە 108 دا مانا کراوه .
وەک یەک نین .
پی غەمبەر سک اڵا مەکەن و لە خوا بترسن و ڕیسو ام مەکەن .
جگە لەو کەسانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کاتە ئێمە واز لە حەق و ڕاستی بهێن ایە ، ئەگەر ئێمە سەرک ەوتین و برد مانەوە و ئەوان لەو کاتەدا ئەوان بوون .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس و ایش دەبێت و .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە بب ەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
یاد یش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مرد وویەک دەمێنیتەوە .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە ، .
ئەگەر وەسو ەس ەیەکت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشت ەت بەرێت و تووشی هەڵ ەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو بب ەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەب ارو نا حاڵ یانە ئامادە کراوە .
ئەی پێغەمبەر کەس لە کەس ناپرس ێتەوە ، مەگەر تۆ دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی .
یاخود دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، بێگومان من شێتی خۆی هەڵی بەستووە ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیان ەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگ ۆڕ نەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخ ۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جاد ووت لێکراوە !!
هیچ ئەندامێک ناهێڵێت ەوەو دەست هەڵناگرێت ...
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچ ێژم .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، تا شت دروست بکەن ، تا تاق یتان بکاتەوە ، ک ێتان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر خوایش زانایە بە پارێزکار و دین داران .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدەوەش اند .
بەڵام ئەو کەسەی کە دڵ و دەروون ێکی پڕ لە ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەی نەد یستن ، ئەوە بۆچی تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت !!
ئەوسا ئیتر موسا علیە السلام وتی : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، یان دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
سەرکەوت نیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆز ەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەب ارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
دەبن ەت ەپ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
سو یند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
هەموویان یەکسان و چوونی ەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندار انیان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی شەودا دەخوێنن ەوەو نوێژ دەکەن و سوژ دە دەبەن .
وتیان : باشه ، ئەو شتانەی کە لە جیاتی خوا کەوتبێت ، ڕزق و ڕۆزی بۆ ئێمە بڕیارد اوە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
چەندەها گەل و نەو ەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و ز اریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژ یشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان بب ردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەر ێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تک او پاڕ انەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
جا ئێوە بەڵێن تان هەڵکرد لە خوای گەورە ، پەیمان ەکەیان شکاندووە ، چونکە بەڕاستی ئێوە دەزانن کە بەڕاستی خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە ئەو زاتە نایزانن .
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محم دو لەن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەو مان لێ وەرگرتن ...
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەم تان داخ ەن ، قس ەشم لە گەڵدا مەکەن .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
دۆزەخ یش بۆ گومڕاو سەرلێشێو اوەکان دەر خراوە ...
بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا کاتێک کە تۆ هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە گەور ەزانی ، ئەوە لە نوێ دەزانن ؟!
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگار تەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژ د ەشە بۆ موسوڵمانان .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەز انەوە بن ێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەو ایان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵ ەم لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەور ەیە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا داد گەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەب انەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناس ەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
جا هاوارو و اوەی لا بۆ نوێژ گەر انێک ...
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچ ن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەر ێکیان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
ئایا چی هەیە بۆ هاوەڵ و شەریکی خوا کە پەیمان ێکە بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جگە لە خوا نەبێت ، کارو کردەوەی ئێوەش کە ئەو زاتە چاک ەکار و زانایە .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
دەیانوت : ئەگەر خوا بیویست ایە ئێمە نەد ەپەر ست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، ئەمانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن ، جا تۆ ئەی محمد لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵ ید روست دەکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون ، بەڕاستی خوا خۆی چاک دەزانێت کە ئێوە نایزانن .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە تۆ بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوای ەوهەر دەمێنێتەوە ، سو ێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
سەرئەنجام فرۆ شتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێن ەداو کەم تەم اع بوون .
لەگەڵ ئەو هەموو ڕێز ەدا کەدەر بارەی قورئان وترا ، هێشتا ئێوە ، سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێر ەیان بۆ دەهاوێژ رێت .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزان ند ڵنی اش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و دارای تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندار انە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی خۆیان و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج ام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر نایەت و کتێبە ئاسمانی ەکانە .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەز اندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێن هد ێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەر ین ؟!
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچ ن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەر ێکیان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگ ردان ، هەناسە هەڵم ژین و هەناسە دان ەوەیان زۆر سەخت و دژوارە .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
چ لەو شتانەی کە پەیمان ەکانی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و پێغەمبەرەکەی لەسەری دەپاڕ ێنەوە ، جگە لەو خوایە لە ماڵ و سامان و کوڕی دا بێ باوەڕ بوون ، ئەو خوایە چاک و چاکەخواز انە .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، با خۆتان بپارێزن لەو لە زەویدا ، هەمیشە و بەردەوام خوا بێ نیاز ەو سوپاس کراوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ تۆ ئەی محمد : ئایا ئێوە ناتوانن حەق و ڕاستی نیە و خۆتان لە من بپارێزن .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەد ەینەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
جا کاتێک بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی ب ژێرن ؟!
هەرگیز شەیتان ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، ئەوسا ئیتر ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
ئەوانە لە چی اکاندا خانووبەر ەیان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئێمە نز امان گیر اکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
ئایا لە لایەن ڕەحمەت و میهرەبانی خوایی وایە کە زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
وەڵامی قەو مە نالەب ارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەد ەرک ەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
باخچەی دەور ەد راو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروم اڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش ئەوەی کە عەقڵ و ژیری ان ناخ ەنە کار .
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قس ەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لەخ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەور ەد ڵەکانی انی زاخ او داو ەبۆ تەقواو خوان اسین ، ئەوان هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەز ێتە مەیدانی ان ، ئای کە بەر بەیانی ەکی سامن اکە بۆ بێدار کراوەکان .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕ ێزی هەتیو ناگرن ون ازی پێنادەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک پێم بەخشی ووه ، ئەوە ئیتر دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی ئەوان دەرچوون لێی ، جا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیریان دەبێت .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسی ت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و ...
جا خوا سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر س ەخت و بەئاز ارو بێ سنووریان لێ دەسێنێت .
جا ئەوانەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن ئا ئەوانەش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، ئا ئەوانە سەرفرازو سەرکەوتوون .
خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق تان لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، کەچی ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانەی پەیمانی خو اه ەی انە ، هەڵ د ەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییان ەش دەپ س ێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەز ەو یشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی خوا پێغەمبەر تان بۆ ڕەوانە کردوون کە بەرنامە و بێگەرد تان بۆ ڕەوانە کردوون ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە ناب یسن ؟
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوای ەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
بە ڕاستی ئێمە بەر یم لە خەڵکی .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرس ینەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسان ەکە لەدو نیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدر ۆیان دەخەنەوە .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زان ایە ...
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەب اوەڕ هەل کرد ...
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە باوەڕیان هێناوە و پەیامی خوا پێ ڕاگەیاندوون ، هەر کاتێک کەم تان دەشک اند و تۆ لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپ ەیان دەچ اند ، بەڕاستی چ گوناە و تاوان و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشان ەدار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
جا ئەوانەی شوێن ئارەز ەو وات و هەوەس بازی کەوتوون لە خۆیان ، ئەوانە هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوای ەش بەخشن دەو میهرەبان و بەب ەز ەییە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەر ێینەوە . پێغەمبەر هەر جارێک سواری وڵاخ ەکەی ببوایە سێ جاری دەفەرم وو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی س خر ل نا هذا وما ک نا لە م قر نین وإ نا الی ڕب نا ل من قل بون ).
پێیان بڵێ : ئەگەر خوای گەورە لە سزای ئەو هەڕەشانەی کە سزایەکی بە ئێش یان یەخەتان پێ بگرێت ، ه انا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فری اتان دەکەوێت ؟!
کاتێک تۆ لە دوای ئەوە حەوت ساڵ گرانیی و سەختی پێش دێت ، هەروەها ئەو کەسانەی کە لە سەفەر دان و ماڵ و سامان تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها دەستەیەکی انی دەچەوس اندەوە و لو ازی دەکردن ، لە کەل ەبەری درەختەکان و لەو شوێن انەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترس ێنەری شیت .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاک ەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەم گ ینن .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوان ایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری اند اوەو هیچی تر .
گوێ مەد ەب ەو کەسەی کەی اخی بوو ەلەی ادو بەرنامەی ئێمە مەبەستی شی نەبوو ەت ەنها ژیانی دنیایە نەبێت
ڕاستیەکان بخ ەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبین نەوە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەور ەکەوە و دەسوت ێت تیایدا .
بەڵکو بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
خەڵکینە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکار ەدا هەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خست ەوەو تەو بەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن ، بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕزق و ڕۆزی بێ خۆتت دەبەخشێت .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر باڵادەست و دانایە .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاو انەت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاو انێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گی ایانەی کە خو اکرد ە و ماڵات دەیخو ات لە لەوەڕ گاکاندا .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئەوە چی ەتی ، بۆ وای لێهات .
لە پاداشتی خۆگری و ئارام گری اندا بەهەشت و ئاوریش می پێبەخشین .
کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگ انەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکرد نەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەه ەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خوا وتویەتی .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داب ار اندەوە تە خوارەوە ، چۆن داب ارین ێت .
بەڕاستی ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، جا لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریع ەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، هەروەها ڕووناکی و ئینجیلی بۆ ڕەوانە دەکات .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەور ەلە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
دەستەیەک لە دایک و باوکی ، هەروەها لەو ماڵ و حاڵ ەی کە پێمان بەخشیوون ، ببەخشن ، با ماڵ و سام انیش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ماوەیەکی دیاریکراو .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هو دە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بەڕاستی بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدار کەر ەوەکان هاتن
ئایا جووت ێک چاومان پێن ەب ەخشی ووە ؟ .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و ڕێگەیەکی وش کیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیا چوونی شت نی یە .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوای ەیە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، ئاگاد اریش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
جا ئەوە بۆچی باز نی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
بۆ ئەوەی پاداشتی بێ باوەڕ بوون و پاداشت و نازو نیعمەت ەکەی بەهرەو ەریان بکات ، خۆ بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو و سوپاسگوز ارە ...
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەو انەش کە دووڕ وون .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندی ەکەی بەخشن دەبێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با لەوە ببەخشێت کە خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام بەل وت ف و وردبین و بەئاگ ایە .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
جا کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
نەکەن ئەو کەسانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لێی کەم بکەنەوە ، یاخود ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، هەروەها ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
خەڵکەکە باوەڕ بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای پەروەردگاری و باوەڕی پتەو و بێ باوەڕ بوون ، مەگەر خوا بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : پەروەردگارا : ئێمە لە لێخۆشبوون و سزای گەورە و دلۆڤ انە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
خوا ، سوو ، تەفرو تون ا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئ انەوە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرک ێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، تەنها پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژ دەو ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایه ...
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
بەپ ەلەو گورج و گۆڵ بن بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی خوا ، بۆ هەرچی پەروەردگار پێی خۆشە ، دڵنیاش بن کەمن لەلایەن خواو ەترس ێنەرێکی ئاشکر ام ئەگەر یاخی و سەرکەش بن .....
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
کەواتە و اوەی لا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدر ۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
، لەو ڕێگەو ب انەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میو ەکانیش ئاسان ەو ملکەچ کراوە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاو ەیە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
کەواتە ئەمڕۆ هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر ئەو شتانەی کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ خوا لە کاتێکدا کە ئەو کارە ڕەوا نیە ، بەڵکو تەسبیحات و ستایشی لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، هەروەها کاتێک بە هاوتا و هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ هیچ بەڵگەو زانستی و زانیاریەک ، لەکاتێکدا من بانگ تان دەکەم بۆلای زات ێک کە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆش بووە ...
پاشان جگە لە خوانە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەب یسم و دەبینم ، هەر بۆ لای پەروەردگارم دەگەڕێمەوە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراو ەکانیشە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام لە ئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، هەر بەو شێوەیە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت ، هەر خۆیشی ئاگا و بینایە بەکارد ەو ەکانتان .
نوێژ یش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژ ەوه و لە سێ کاتەکەی شەو یشدا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناه ەکان دەش ۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیر خەر ەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
هۆزی - ثمود - یش مان ڕێنموویی کرد بۆ ئیمان و چاکە ؛ کەچی حەزیان بەکو ێری کرد ، تا چاوس اغی و هیدایەت و ئیمان ، هەر بۆیە ئەوانیش سزای سەرشۆڕ کەر و سەرگەردان کەر یەخەی پێگرتن بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەو لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین ...
بێگومان ئەگەر بمان وو یست ایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەش ارینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئەوانە ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ خۆیان ، بەڵام ئێوە باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیز یان نیە و خۆتان پێی بڵێ : ئا ئەوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچو یتە دەرەوه ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە لە چوار چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
خۆ ئەگەر لەدەست ەی ئەوان ەبێت کەگ وم ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
ئەو بەختەو ەران ەب ەکەم اڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەن ەفەر از اوەکان ، کەب ەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مار ەکرد وون
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بە ڕاستی ئەوانە لە گومان و دوودڵی دا دەت ل ێنەوە ، دڵنیا بوون کە هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
من ەتیش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە خۆیان ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بێگومان - ئیلی اس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەناو مان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەم یان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراو مان بڕیارد اوە ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون سزای زۆر بەئێش و ئازار چاوەڕێیانە .
ئەو خوایە یەکەم ینە و لەسەرەت او ەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواه ەمینە و کۆت ایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زات ەدی ارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
کە قەڵغانی دەر ەدا مان دروست بکات ، ئەڵ قەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بین ام بە کارو کردەوە تان .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێن ەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ژیانی دنیا و ڕابوارد نی دنیایە ، مەگەر لە ئاسمانەوە بۆ هاتووە کە زەوی بۆ فەراهەم دەهێنێت ، تا زەوی یتان پێ هێنرا ، ئەوسا بە ڕاستی ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر ت دەخواست لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆش شم بۆ ئاسان بکە .
بەی ەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگ اب وویت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەرد ەمان لەسەر چاوەکانت لاد اوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
بێگومان ئەو خوایە نەفرینی کردوە لە کافر ەکان دۆز ەخ ێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
دەڵێن : ئەگەر ئێمە ناوی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان بووین ، خۆ ئەگەر ئاشت دەکرێ ینەوە ؟!
ئەی پێغەمبەر بە ڕاستی بەڵێنی خوا ڕاست و دروستکردووە ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانی اندا .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەم ەکن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و ڕۆزی ەوە کە ئایینی پاک و بێگەر دو خوار و خ ێچی و بێ ئاگا کردبوو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان چاک دەزانن .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم وکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناک ەس بەچ ەو باوک نادی ارن ...
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشن دەیە ؟!
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەش ارن ەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەست ەکان دو اوین تا بیر بکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە خۆیان ەوەن ، وتیان : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
هەروەها داوای خەرجی و پارە لەوانە ترە لە وەڵام یاندا ، وتی : ئەی خزمەکانم خوا بپەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی دەستیان قسەمان بۆ دەکات ، تا تاق یان بکەینەوە و لە ترس و بی می پ اڕ است وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی لە خاوەنی سزایەکی سەخت ڕووبەڕوو تان ببێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە نەوەی ئیسرائیل گرتووەو لە نەوەی ئیسرائیل تا هەرت ێی نەگەن ، بێگومان لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان نەبوو ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
کەچی ئێوە گاڵت ەتان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوەو ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەن ین .
چونی ەکە لای ئەو زاتە کە حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوان کارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت ، ئەو کاتە کێ لە خوا دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
ئەوانەش کە تەوبەیان کردووە و چاکساز یان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای خۆیان هەیە و ژیانی پڕ لەب ەختی اری و هاوشێو ەیان بۆ ئامادەیە .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخس اران ێک گەش اوەو ناسک و ئاسوود ەن .
ئەو زات ەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تین ویەتی م دەشکێنێت ...
لەپ اداشتی کار وکر ەوەی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوانیش لەفەر مانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسک ەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان رو انی .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەر وو یاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەخت ترە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە خۆیان ، ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەب وایە لە سەرتان ، ئەوە هەرگیز وام ەز انە دەڵێن : کەواتە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! !
تۆ هیچ بێزاری ەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵ گە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەرد گار ا خۆگری و ئارامی مان بەسەردا بڕ ێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێنە .
بە دووڕووەکان وتیان : بێگومان خوای گەورە ڕێزی زیادەی داوە بەسەر ئێمەدا ، بێگومان ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
خۆ ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەد ارو بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە خۆی ڕێزی یە لێی دەس ەوسان بکات و سەرتان بخات .
کە هەر ئەو جوبرە ئ یلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشوو ەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشی شە بە ئیمانداران .
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی پەروەردگارم بیس ەری دوعا و نز ایە .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیام ەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەت ێرو تەسەلی
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێن ەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵ ەکەیەوە بی هێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشت ەیەکی پایەد ارە .
جا ئەوەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناس ان سەرفراز نابن .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێز ێکم دەبوو لە خۆت انیان پەن ایەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیز ەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەرد نیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
.
ئەی سەرنجی دەشت ەکانی زەوی نادەن چۆن تەخت کراوە ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قس ەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
باشە ، ئەوه بیری ان نەکرد ۆتەوه کە ئەو هاوەڵ ەیان هیچ نیشانەیەکی لێی ڕازی نابێت و لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێ ناکەن .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وک ەیە . لە پەل ەو تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
هەروەها ئەوانەی کە لە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیان ێکتان پێ بگەیەنێت ، .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاو ەیە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
بەڵکو بڕوای نەهێن او پشتی تێکرد .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەر ەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو ت اندایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕاز اوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خ ەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنی ایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قس ەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - ش اهی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەی بین ێتەوە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی ش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهات نە دیی ڕۆژی قیامەت .
دەڵێی گەلە گو ێدر ێژی کێو ین و دەس ڵەم ێنەوە ...
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زان ام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەگەر نەه اتن بەدەم ئەم داوای ەت انەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنی ایە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان ی ادا وەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە هیچ دەسەڵات ێکمان نیە جگە لەو ، ئێمە هیچ دەسەڵات ێکمان نیە جگە لە خوا ، پێش ئەوەی دەستی ئەو ڕۆژە نەد ەپەر ست ، جا ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە ؟!
ئەی محمد سەر ەتا زەوی مان دانەبەز اندووە بۆ سەر زەوی ت .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟! !
تەنها کاتێک دەست پێشک ەریان بۆ پێشهات کە خوا پێی بەخشی ون ، وتیان : بەڕاستی من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من بەڕاستی دەترسم برو ام پێن ەکەن ، بەڕاستی من لە لایەن خوایەکی باڵادەست و دان م .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخ ۆتا بگر ەل ەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەر دی گارت بکە .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕ اکاندا بوو
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
بەڕاستی ئەمە بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
ئەو بەختەوەر انە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ پەروەردگار ، لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، سڵاو و دروود و پەروەردگاری و هەموو هەموو گوناه ەکان ، ئاگاداربن ! کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن ، بەڕاستی ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری خۆیان ڕاوەست ێنراون جا پەروەرد گاری اندا تەنها یەک نەبێت دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : س زاو تاڵ او بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوون .
خۆ ئەگەر ئەو برای ەتان م بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر هیچ موع ام ەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای خوا نی یە و نزیک م مەک ەونەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەیان کرد دەڵێن : سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە سولەیمان مان لە ئیبراهیم بەخشی ، لەگەڵ ئەوەشدا هیچ گرنگییان پێن ەداو هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، ئەوانە هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە خوا ناکەن و هیچ جۆرە ئازارێک نا گەیەنن ، تەنها ئەوانە بەشیان ناکەن و دڵتەنگ نابن !
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
یاخود خوا فەرمووی : ئایا ئەوە ڕاست ەک ەک چان ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ئێوە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە چی ؟
هەموو ئەو بەرد انە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد بار انەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکاران ەوە .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هو دە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفر ازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
تا لەوەشدا تاق ییان بکەین ەوەو جا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەم سوور ەت ەش یادخەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان دەکات ، بێگومان ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەی زانێت .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاک ەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە شەریک و هاوەڵ .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئەی بێ باو ەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
ئێمەش بەهان ایەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژ ارەو تەنگ انەیەی کە تێی کەوتبوو ، بەو شێوەیەش دۆزەخ ڕزگار دەکەین .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەز ن و بگەڕێن ەوەو و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵک ین لە دنیا و قیامەتدا .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک چل شەو واد ەمان دانا بۆ موس اپ اشان گوێر ەک ەکەتان کردە خواتان ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دان ێ هەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوور ووە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەر مانی پەروەردگار تەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخش ەو کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەز ابن .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
ئەوە بۆچی فریشت ەت بۆ نەهێن این ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
وەڵامی قەو مە نالەب ارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەد ەرک ەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
زان اکە وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاو ێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەری انەوە .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
هیچ کەس لە پیاوان و ئافرەتانی ئیماندار دەد ن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە خوا و بڕیاری بە پێغەمبەرەکەی ئاشکرا بکات ، ئەوانە ئەوان لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
ئەی ئیماندار ) ئەو کەسەی کە لە دایک و باوکم و ئەوانە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون ، کە هەر بۆ لای من ڕەوان ترەو لەبار ترە .
میو ەشیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دان ەب یست ووه !
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
تا ڕۆژو ڕۆژو ڕۆژو مانگی شی ڕام هێناوە ، ئەستێر ەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەن ەکار .
یاخود ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندا دەبووم !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش س زای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : ئەگەر خوای گەورە هەبوایە خوای پەروەردگار پەروەردگاری هەموو شتێک و هەموو ئەو کەسانەی کە شوێن تان کەوتوون ، بێگومان ئەو زاتە پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان و ئەوانەی کە لە خزمەتی خوادا دەسوڕێنەوە ، یاخود پشت بەخوا ببەست ه ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە هیچ دەسەڵات و یاریدەد ەرێک تان نین ؟
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵ ێتەوە و پایەد اری دەکات ، سەرچاوەی تۆمار کراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەیە ، .
هەر بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەز اندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەرباز انێکی دابەز ان کە نەت اندی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕ انە .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرە ئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕ انە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکر اکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤ انە کانگای ڕەحم و بەز ەییە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە .
جوبرە ئیل وتی : دڵ نی ابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاو ێنت پێ ببەخش م .
بۆ ئەوەی لە بەر ووب وم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوو مانە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردوو ەس زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیا چوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
ئینجا وتی : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەر ت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرن ەسەر و نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بەت ێرو تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئ ەگ ینا دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تک او پاڕ انەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
ئەوسا پێغەمبەرایەتی وتی : داواکارم کە مۆڵەت م بدەیت تا ئەو کاتە پەروەردگارم لە ماڵ و سامان تان پێ ڕادەگەیەنم .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
سوێند بە خوا بێگومان موسا نیشانەی فر ەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئ ێوە گوێر ەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات ، بۆ ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەو کەسانە هەر خوا بەسە کە .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگار .
ئەو کاتە کە ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، بێگومان ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە بۆ سەر ئەو کەسانەی کە پشت بەخوا ببەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
نەفرین کراوە بۆ ستەمکاران ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمار ەو کات دەکەن ، ئا ئەمە بەڵێنی پەروەردگاری تۆیە کە خاوەنی پێغەمبەر و بەڵێنی پێغەمبەر ەکانە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریع ەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەویش بوو ، .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەب ەڵێن تان پێدراوه .
جا ئەوانەی ڕووخس اریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها جگە لە من چونکە من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە ئێوە بێدار دەکەمەوە ، بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
هەروەها چاک بزانن کەهەر خوا هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکەم لەسەری ، هەروەها کاتێک کە ئێوار ەو بەیانی دەکەنەوە ، هەروەها کاتێک بانگ مان دەکات بۆ ڕۆژی بەیەک لە بێ باوەڕ و موسڵمان ەکان ، چونکە بەڕاستی خوا هەموو شتێک دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
ئەو زاتە مەزن وپ یرۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت .. باخ وب اخ اتی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خستی ت و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
جا ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەم یر اتی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنه اش دێتە لامان .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئەوسا ئیتر خوا خۆی بە گەور ەزانی و خۆی لێ دوورە پەرێز انە ، بێگومان خوا فراوان گیرو زانایە .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئێوە کاتی خۆی ئەو ندە غ ەڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوان ەکانتان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێست تان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام گومان تان وابوو کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێن ەداو پشتیان تێکرد ، تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و زۆر شتان پێ دەدرێت .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشان ەوی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆش بووە بەدەسەڵاتی شە .
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەری اوه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاه ون اڵە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
خوای گەورەش ، زۆر لە سەرەنجامی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
پەری ەکانیشی لەب ڵ ێس ەی ئاگر دروست کردووە
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
جا ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفت ێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە لە خوا نەبێت ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیان ێکتان پێب گەیەنن ، ئەوە خوا پێی دەبەخشێت ، هەروەها خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە خوا بترسن و ڕیسو ام مەکەن .
ئێمە ئەو خەڵک ەمان کردوە ە بە بەندەی خۆی کە هیچ جۆرە ستەم ێک لە خۆیان کرد ، ئەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خوان اسین کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە ، ئا ئەوانە خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕ استی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
خۆراک مان بە هەژاران نەدەب ەخشی ...
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نی گاو وەحی خوای یە
ئەو دارخورمای ەش کەم ێک ڕای وەش ێنە خورمای گەیی وت بەسەردا دەبار ێنێت .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەخت ێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
چرایەکی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێن اون ؟
ئەوس او لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکر ێیت و دەبر ێیت .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بەڕاستی خوا سزای بە ئێش و ئازار بۆ ئامادە کردوون .
ئایا ئەوانە ئیمان و باوەڕ بە پشت ئەو تان ناکەن دوای ئەوەی کە دڵنیایە و بیبینن .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
جا با ئەوانە هەر ناش وک رو بەد نم ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
ئا ئەو خوایە پەروەردگارت انە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورەت ان تووش دەبوو .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر کەسێک تان ب ەنه ێنی و شاراوەکانی زانیووە ، ئەوە بۆچی باوەڕتان پێی نەبوو ، ئەوە بەڕاستی کێ لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا هیچ جۆرە ستەم ێک لە ئێوە دەکەن ، نەخێر ئێوە ژیر نابن ، بەڵکو هەر کەس سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، چونکە ئەویش زاتێکی بیسەرو زانایە .
ئەوسا بەن وور ێک کە خوا فەراه ەمی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کار نامەو و دۆسی ەکانیش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمار ەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەد ینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بس ێنیت ، و کەم ێکیان نەبێت لە شاردا نەم ین نەوە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماند ویەتی ەکیش ڕوی تێ نەکردین .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترس ێنەری شیت .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرمان دەرە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک مان بۆ فەراهەم هێناون
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵ اوو تی : بەڕاستی ئێمە کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
ئێوە بەدەم بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە ن ، ڕۆژێک دێت کە : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسی شتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوان ەکانیدا نەن ێت .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەش ارن ەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئافرەت انی ئیمانداران تان مار ەکرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاق دان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەر گرە ، ئەوەش کەگ وم ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
ئەو کاتە ئ ێوە دەبن ەسێ دەستەوە
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆش شیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ، چونکە بێگومان ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕن وو شیان بۆ دەبرد م .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، کاتێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەو خوایە تەختی فەرمانڕەوایی دەکات لە ئاسمان و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاری ەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکار انیش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
جا دوای ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێو اوەکان ن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن ش یر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
جا ئایا ئەگەر بڕیار نەدەیت لە تۆوە دەکردە موسا بۆ نەوەی ئادەم پێی خو ایەکی خۆم کەی پێی بێت ، ئەوانە هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، ئەو کاتە هەر خوا بپەر ستە و لە دەستەی سوپاسگوز اران بە .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەز ارن و لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادی ارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو بب ەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانی اندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەز راوو پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وەو رد گ اریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ، بێگومان ئەوەی خوا هیدایەتی دەکات و بۆ لای خۆی زیاتر بڕیار بدات .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕ ینە .
کاتێک شت بانگی کرد و سەربازانی دەڵێن : پەروەردگارا خۆگری و ئارام گری مان پێ ببەخشە ، پێک انمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕ اندا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بانگ تان دەکات بۆ نوێژەکانیان لە ئەنجامدانی نوێژ و مەک ەکانتان ەوە ، خۆ ئەگەر بیش ار نەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا خوا هەندێک لە گوناه ەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش ک ێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن ...
ئەو سزاو تۆڵ ەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پای ەو جێ بەرزەکان .
ئایا ئێوە دار ەکەی تان دروست کردوو ەیان ئێمە بەدیهێنەر ین ؟
ئەو خوایە ، ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانی اندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وت ەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگ ارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
هەر کاتێک پەڵە هەور ێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئا ئەمە جادو گەرێکی زۆر خاوەنی مانەوە و زیانی بۆمان پێش بهێنە !!
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیر ەو نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمان ێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ گ ێلی و نەفامی ەکم پێوە نیە ، بەڵکو ڕەوانە کراو انە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسان ێکدا کە کە ڕەو اڵ ەن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نە ئە گەیشتن و عەقڵ و ژیری ان نەد ەخست ەکار .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری ت ووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟!
ئەو قورئانە کتێب ێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێ یدان و بەهرەو ەری کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەرن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا بب ەستە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
ڕابوارد نێکی کەم هل ەوەو دوا شوێن و جێگەیان نەما ، نی یە
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەری گرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگ ۆت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆک ەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕ انەی کە لەجیاتی خوا ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە نەترس و بی میان لەسەرە ، هەتا کاتێک بە خۆیان بێ ئاگان .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخوارد یان دەدرێت .
یوسف بکوژن ، یان فڕێی بدەنە شوێن و زەویەکی دوور ، ئەوکاتە ڕووی باوکتان یەکلایی دەبێتەوە بۆ ئێوە و خۆشەویستی ەکەی هەمووی بۆ ئێوە دەبێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
کەسیش نات ون ێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەل ەخ وای باڵادەست
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
بەردەوام بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەرب خرێن .
جا سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
بەڕاستی ئەو شەیتانە مژدەی دەکات لە بەندەکانی و ئەو شتانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پێیان بڵێ : من ئاگادارتان دەکەم لەوەی کە شری خە و بروسکە و کارەسات ێکتان بەسەر بێت ، ، ئەوەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوا سزایەکی سەخت و بە تینی بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، پارێزکار و خواناس بن و پارێزکار بن ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام داڕێژراوە .
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنی امینی بر ایەوە ، پاشان جار چی ەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوز ارن .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچیش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
لەو خەڵک ەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو ح ەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
تەنها ئەو نوێژ کەر انە نەبێت ...
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتان ەکانەوە ڕەوانە کرابێت
جا ئەوەی مەبەستی تەنها دنی ابێت کە بەپ ەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەه ەرکەس کە بمانەوێت دەی بەخشین ، پاشان پاداشتی ئەو جیهان گەورەت رو فراوان ترە بۆیان ، ئێمە پاداشتی چاکس ازان بەز ایە نادەین .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵدە گیرێن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
ئەی محمد سەر ەتا عەشرەت و تایە فە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵ ینە .
کەواتە ئیتر تکای تک اک اران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوای اندا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵ ندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەر ەوەو بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب ر وود بۆت دەگ ێرین ەوە .
گوێ مەد ەبەن اپ وخ تی ئەوان ەر ۆژ ێک دێت کەب انگ وێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەد ەرێک تان نیە ؟
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
بێگومان ئیماندارانی ڕاستەقینە تەنها ئەوانەن : کە کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە دڵ ەکانیان دەترسێت و دەهەژ ێت ، کات ێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر پشت بە پەروەردگاری خۆیان دەبەستن ...
هەروەها دەمانەوێت پایەد اریان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ ت داو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و ه امان و سەرباز انیان کەل ێی دەترسان .
دەنگێکی سەخت و بە تینی بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی ئەوانە ستەمیان کرد .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسو ایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسی ت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و ...
وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
جا ئەوانەی تەوبە دەکەن و چاکساز یان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە سەرفرازو سەرکەوتوون .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخوارد یان دەدرێت .
ئەوە تۆ گوێ بەو ناد ەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام بدەن و لە زەویدا ماڵ و سامان و مردنی ئێوە و شوێنی تۆ دەدەین ؟!
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها بەڵگەو نیش انەشیان بۆ هاتبوو ( بۆ کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئارام ببن .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کار ەت ز ەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
خەوتن مان بۆ نەکردوون بەهۆی سر ەوتن ؟
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراک ەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی محمد بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامن اکی ئەو ڕۆژەدا پێیان دەوترێت : ئادەی ئێوە هیچ جۆرە فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە گوناهێکی چاک ڕادەگرن !!
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دان اچ ڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە دنیادا ، بێگومان خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش دەوێت و پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور دەکات .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار ت انداوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵک ەو لەو شت انە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوت ەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپ یان دەخست ەبەردەم ڕێبازی خوا ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەر گیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کارو کردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
ئایا ڕەوایە کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوسای خۆی لێد ەکەینەوە .
بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ، ئەوانە هەر هەمووی فەوت اوو تی اچ ووە دەبێت بمرن
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دان اییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
ئەوە چیت انە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ئەوەی خوا بۆی حەڵاڵ کردوون ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
دەزانی چی دەچ ێ بەن اخی زەویداو چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پی ایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆش بووە .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەش ارینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودو ایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئا ئەوانە بە پەل ەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕ کێش دەکەن لە چاک ەدا ، جا ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە خوا زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
ج بر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیز ەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە دەست ژنەکە لا نەدەن ؟!
هەروەها باس و یادی - اسم اعیل و ال یس ع و ذ وال ک فل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەند کراوەکان ن .
سوێند بەخوا بێگومان سەرئەنجام ئاسەو ارێکی ئاشکر امان بەجێ ه ەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ڕۆژ بدەرێ ، .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە شەوی کردووە بە مەش ور ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و بێ سنووری بۆ ئامادە کردوون .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت یان دەست دەکەوێت یان لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بەب ەڵێن ەکانی خوای گەورە .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕ ێنەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پ اداشتی چاکی قیامەتی شی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاک ەکار انەی خۆش دەوێت .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەند ەکانیدا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەس ێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراو ەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
بڵێ : کێ دەتوانێت لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بڵێ : چۆن خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، پێیان بڵێ : بەڕاستی من بەر یم لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک کە ئێوەمان دەبرد ە ڕیزی پەروەردگاری جیهانی انەوە و یەکسان مان دەکردن لەگەڵیدا ...
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری نا گرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنی اتان مەبەستە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غ ەری خراپ یانەوە ، ئەوە خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سەرەنجام بڕوایان بە هەرەش ەکانی نەکرد ، ئینجا ئێمەش ئەو ئیماندار انەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نو حمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدار کەر ەرەی بەندەکان مانی ن .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گ اڵە ، بۆیە پیاو چاک ەکە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نەپەر ستم کە بەدی هێناو م ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ د ەبەر ان نەبوو .
ئەوانیش لەوەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئەو بێ باوەڕەی کە لەگەڵ ئێمەدا جێگیر دەکەین ، جا با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، کەواتە ئێمەش ئێمە و ئەوەش بە دوو ئێمە چاک دەبەین .
واتە : ئەو کاروان ابە بیری دنیا
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن ک ەخ وا ناز ونی ع مەتی ڕژ اندووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگ ۆیان و شەهیدان و پیاوچ اکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێن ەن !
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی من لەس زاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهان ەکان دەترسم .
لە ئایندەدا دەخرێتە ناو ئاگرێکی بڵێس ەدار ەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان م رێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
جا بخۆن لەو زیندەو ەرە سەر بڕ اوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەن ین .
بچ ۆرە بەهەشتە خۆشە ڕازاو ەکەمەوە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
کتێب ێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبی ەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
بڵێ : بەڕاستی من ڕوون خەر ەوەیەکی ئاشکر ام ، ئێوە بێدار دەکەمەوە ، کە ئێوە هیچ ڕاستی ەکتان نیە جگە لە خوا ، من بە ڕاستی ئەو زاتە خۆی چاک ترینی سۆزو زانایە .
نەخێر بەگ ومانی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاو ەمان دەکرد ەخو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ ئەو کەسەش بە ئایەتەکانی ئێمە ڕاگرت ، جا سەرنج بدەو بزان ەس زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبوو انە چۆن بوو ؟ : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەز ارن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کول لەی زۆر
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کی ەکەی زەوی دادەپۆشێت .
ئێمەش دوعا و نز امان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆ شتن و خواردنەوە .
لە سەدەکانی پێشوودا چ ەندا ها کەسێک کە خوا بۆی زیندوو دەکاتەوە و لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
ئەی نەوەی ئیسرائیلی ادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند وم ەو بەوەف او بەئەمەک بن و پەیمان ەکەم جێبەجێ بکەن ئەو سا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت ...
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسان ەدایە کە خۆیان پاڕاست ووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاک ەکارو چاکەخواز ن .
جوبرە ئیل وتی : دڵ نی ابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاو ێنت پێ ببەخش م .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیش انیان دەدرێت ، یاخود پی ایاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
جا ئیتر تەماش اب کە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکان ەو بارام ت ەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵ گای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایست ەتانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویت ئ ایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادە گەیەن را ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراو ت لەگ اڵدا دەکەین .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەل ەل وگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەب ەرەب ەیاندا ڕزگارمان کردن
لە وەڵام یاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اس نەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەو شوێنەدا قسە و گوفت ارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژ دەت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵ ەس ێنەر نیە ؟
بەڕاستی خوا دەیەوێت تەوبە و پەشیمانی بکات بە هۆی ئەوانەی کە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ئەوانە هەر ستەمکارن .
هەروەها کاتێک شەیتان کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام بدات کە لە وەڵام یاندا وتیان : بەڕاستی من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەب یسم و دەبینم .
موسا وتی : دەم بینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمان ێکت دەرنا چم .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاس مانەکان و زەو یدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕ یی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەف یدی ەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومان ەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە خوای خەڵکی .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێم نیان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زات ەش پشتیوان و خۆشەویستی انە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاک انەی کە ئەنجامیان دەدا .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژ دە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
بەڕاستی لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەب وایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆ گرتن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
ئەم ڕوونکردنەوەی ەش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەش کان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەی تو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
هەر بەو شێوەیه پێغەمبەر ەکە لەلایەن پەروەردگاری ەوە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆ لای پەروەردگاری ، تا باوەڕ نەهێنێت بە پەروەردگاری و پێغەمبەران و خواو پێغەمبەر و فرست ادەی ئەویت ، لە گەورەی شدا هەر بەو شێوەیە کە هیچ گۆڕان ێکیان بەسەردا نایەت ، وە نەبێت ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا لێخۆشبوون و پاداشتی بێ باوەڕان بەدەست هێناوە .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژ یان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کام ەیەو چ خێرو بەرەکەت ێکە .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان نارد ڕۆژانی شەممە ، لە ژێر باخ ەکەشدا ڕووبار ێکمان هەڵقوڵ اندووە ...
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
بەڕاستی ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوان ەمان پیشان دەدات ، یان ئەو کاتەی یان خۆیان ڕزگار دەکەین .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆش ەو کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشک ەشت انی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەیە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاو ات ەخواز دەبن کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نەبوو ، بەڵێن و پەیمان ەکەیان دەخۆن ، ئەوانە هەشتا قام چیان لێ بدەن و هەرگیز شایەتی ان لێ وەر مە گرن ، ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
لەکتێب ێکی شار اوەدا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
بەڵام ئەمان ەد ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێن او ەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواو ییەکی ئاڵۆز دا دەژین .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆ گرتن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
وتیان : ئایا تۆ بەڕاست نیە ، یان تۆ ئەمەت کردووە بە خو اکانمان ؟!
ئایا ئەوە سەر نج یان نەداو ەب ەڕاستی ئەوە خو ایە کەئ اس مانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
تاریکی ەکان و ڕوناک یش ڕوناک بکەرەوە ، هەتا خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنم ووم ایی وەربگرێت .
سەیرکە چۆن تۆ لەگەڵ تۆ بدە ، چۆن بیروب ڕ وای پووچ یان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە .
سەرەنجام جادو گەران لە ڕۆژێکی دیاریکراو و کاتێکی دیاریکراودا کۆ کرانەوە ...
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەب انەوە .
یادی خوا بکە کاتێک لە فەرمانی خوا دەبات ، جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەی بین ێتەوە ، جا ئەوە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕای یان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆ گرن لەسەر ئاگری دۆزەخ !!
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لای انە ، کە هەر عاشقی هاوسەرەکانیان ن و .
کاتێکیش کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ان پێناکەن و .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەو یان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەو ەرانی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کردوون ، هەروەها لەوانەیە لە زەویدا ژیانتان پێ دەبەخشێت ، هەروەها بەو هۆیەوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەن ەوەو ش ایەتی لەسەر دەدەن .
یادی موس اش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
جا ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر یان گرت نەوە ، ئەو کاتە کەس ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکر اکان مانەوە ڕووبەر وویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جاد وویەکی دەست هەڵب ەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەت انەمان نەبیستووە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەر اندا بە .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرک ەوتین و برد مانەوە ؟!
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام ...
جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
ڕۆژێکە تۆ هیچ کەس کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتەی لێوەر نا گیرێت و ، تک او پاڕانەوەی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێت سەر کەوتوون ابن و سەر ناخ رێن ...
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت .
هەروەها دەیان خاتە ئەو بەهەشتەوە کەب ەجۆر ەها شێواز بۆی باس کردوون .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا هیچ جۆرە ستەم ێک لە ئێوە دەکەن ، نەخێر ئێوە ژیر نابن ، بەڵکو هەر کەس بڕیاری لەسەر دراوە ، ئەوە هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە ئایا ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
چەندەها گەل و نەو ەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و ز اریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵ ات پێ ببەخشێت .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ خاوەن بیرو هۆشمەند ەکان .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
جا بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەو یەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپ انێکی وشک و بر نگ و ساف .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و دوایی دەڵێن : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگ ەتان لەسەر ئەم قورئانە ڕەوانە کراوە ، ئەوە سەر باد ەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیان بینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
ئەو کاتێک لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی خوا کاتی خۆی ئیمان و باوەڕ بگۆر ێتەوە بە کوفر ، بێگومان کاتێک ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر ئەو خوای ەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدا تیا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەو بەسەرهات انە حیک مەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدار کردنەوە بێ سوودە
دوو ڕو ەکان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچ ن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : سوێند مەخ ۆن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟! ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
بڵێ : ئەی پێغەمبەر هاتووی بۆ لای خوا کە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، خۆ پەروەردگاری ئێو ەشە لەوەی کە ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زان اکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسو ێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەو ات ئەنجامدا !!
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی ل ارو چەوت و ناڕ ێکیش هەیە ، سوێند بە خوا بێگومان من بەر یم لە تۆ ئەو کەسەی کە بۆ فیرعەون و تۆ دەر بەست ین ، بەڕاستی فیرعەون و سەرفرازی ەکی زۆر گەورە و بێ سنوور .
بێگومان ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
و خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخش رابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماو نەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەو ەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستی ەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەت کارو تاوانبارن .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشت ەکاندا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
هەر ئەو زاتە زەوی و کێوەکان لە ژێر سێبەر دا ، لە ژێر باخ ەکەشدا ڕووبار ێکمان هەڵقوڵ اندووە ...
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێن ەو ڕوو بەڕوو مانی بکە !!
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە هیچ کەس مۆڵەت ێک نیە کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئینجا فەرمووی : عەس اک ەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەل ەل وگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەب ەرەب ەیاندا ڕزگارمان کردن
خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، جا ئێمەش ئەو ئیماندار انەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە ئێمەش چاودێری ئەو کردوە ەی کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوان ەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
فیرعەون و قەومی ل وتی ش ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا ...
ئە ی پێغەمبەر ، هەر بەو شێوەیە بڕیاری ئێمە .
پاشان بەسەر ش ۆڕی پاشگەز کرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆن ەکەیان وتیان : بێگومان تۆ زانی ووتە کە ئەوانە قسە ناکەن و تێ ناگەن !! .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەد ای کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەست ێت ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەب ۆیان دێت دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی بەردەوامە
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
بێگومان ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەوانەش کە بێ بڕوا بوون لە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەوە ناتوانن لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندا نەبێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ ، داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، بەڵکو زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئا بەو شێوەیه بڕیاری پەروەردگارمان لەسەر ئێمەیە ، بێگومان ئێمە سزای بەئێش و ئازار مان ئامادە کردووە .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بار انەش وێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاو ەه ایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگ ۆیان و ڕا ستاندا بن .
پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵد ێریت .
بێگومان دۆزەخ یش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژ ەیە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
خۆ ئەگەر نەت انت وانی و یەکێکە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر شەرمەز ارو ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، جا ئەوە بە ناو ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتوو ەک ەلە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەور ەزانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاتر هو ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان دەکرد .
دەڵێن : بە ڕق و ک ینەوە ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا ...
بەڕاستی خەو ەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیا چوونیان هات ، شارۆچک ەکەیان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی کە ئەمەی بۆ ڕەخساند وین ئێمە نەماند ەتوانی ڕام یان بهێنین .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینی تن ئاوا گوم را بوون ؟
هەر دەڵێی هێلکەی کو ڵاوی پاک کراو شار اوەن .
لە پەر داخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەم ێنن
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنی الای خوا تایبەت مەندە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن و .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
( ئەی محمد ق سە و دروشمەکانی لەسەر زاری داود و هاروون ، کاتێک خۆی لە سەرەتای ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی تو ردا ، پەرد ەشمان هێناوە بەسەر چاو یاندا ئیتر ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
ئاخۆ ڕوو وەردە گ ێرێت و شان هەڵد ەتەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەودا بن ، بێگومان خوا ستەم کارانی خۆشناو ێت .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زی ودا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شوو شەو کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
خۆگر و ئارام گرن ، ڕاستگۆ و پەروەردگاریان پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژ ارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیان ەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چ یانەوە .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیان ویست ایە دەرچ ن ئەوە خۆیان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
ئەوانە دەرگا و قاپی ەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگاری یان نیە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
ڕۆژێک بە قەومی قەومەکەی وت : باشە ، ئێوە ئەوکارە نابەجێ وت اوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
جا ئەو خەڵکە ئیمان و باوەڕ ناهێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
پێیان بڵێ : ئای الە نێوان ئەو دوو دەستەی ەمان ئێوە قسە دەکەن و ئارەزووی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئێمە هەندێک لە ئێوە هەر یەخەتان پێن ەکەن ، ئایا ئێوە بە دەستی خۆتان پێشت ان دەتان کرد ؟!
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
دۆزەخ یش بۆ گومڕاو سەرلێشێو اوەکان دەر خراوە ...
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەر انە .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتەکان بە ڕیز دەوەستن و ور تەیان لێن ایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئەوانەش لە پێناوی ئێم ەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆش شیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکار انە .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، هەرگیز لە خوا ناترسن .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێر ابوو به سپی و بری قەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
یوسف وتی : خوای میهرەبانیش لەگەڵ ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە کە پێمان بەخشیوون ، بێگومان ئێمە کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناه بارین .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
ئەوسا ئیبراهیم وتی : ئەی ئادەم خۆت و ناوی ش هەردووکتان بە موسا ، کاتێک ناوی یوسف هات و یوسف م پێ ببەخشە ، بێگومان من بە نهێنی و زانم ، ئێوە بزانن و چی ش بدەم !
وتی : ئەی لوت ، بەڕاستی ئێمە نی رد راو ین بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لە ڕیزی تیا چوو ەکانەوە ، ماڵ و سامان تان پێ ببەخش م ، نە بە هۆی ئەو ماڵ و حاڵ ەی کە پێی بناسرێن ، تا ئازار تەنها لە ژێرەوە بن .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێد ەه ێنرێت بەخۆڕایی .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەه ێنین بە خوا ، تا ستەم تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخات ەسەر تان ، ئەو ەر ەز یل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغ زی شتان دەردەهێنێت ، بۆ تۆو لە وڵ ت بەرین .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەی یە تیایدا .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و نوێژ و زەکات و خزمانی و نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەر خوایش خۆی بەسە کە زانایە بە هەموو ئێوە .
ئێوە هیچ کات فری ات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، دە بجەنگن دژی یاو ەرانی خوا ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان خوا باڵادەست و دانایە .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاک ترینی ئەو فەرمان انە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوان ەکراوە بۆتان پێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێب گرێت ول ەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەف ەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکی ستان چ ووەو بەوەش دڵخۆش و غ ەڕ ڕا نەبن کەپ ێمان بەخشیوون ، چونک ەخ وا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . ...
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا ب پەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
واتە : ئەو گر مەی ەیی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخش ەو کەس ناتوانێت لە بەندەکانی ، ئەوە بە ڕاستی ئێمە باوەڕمان هێناوە بە خوا ، پێیان بڵێ : بێگومان ڕۆژی قیامەت لە دنیادا هەر کەس باوەڕی پێ دەهێنن ...
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕاز اوەیە و شوێنی حەوانەوەی ان چاک و لەب اره ، خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە هەر لە ئاو ەکەتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بۆ ئەوەی بیان کەین ە سەر لێی بێزارن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەین وسن .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونی انەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێن ەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەب رێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرس ینەوەی انە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەخت ترو تاڵ ترە
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەم یر اتی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنه اش دێتە لامان ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچ ن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : بێجگە لە ئێمە هیچ پەناو یارمەتیدەر ێکیان نیه .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەو ایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمان ێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئێوە دار ەکەی تان دروست کردوو ەیان ئێمە بەدیهێنەر ین ؟
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگار ێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێن امان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
بەو فریشت انەیش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
کەوات ەس وژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشک رو کۆمەڵ یان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بێگومان لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشی ش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فر ازی دۆزیوەتەوە .
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە و بەگوێی بێت لە زەویدا ، ئەوە بێگومان ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
هەر ئەو زات ەش قەومی ع ادی یەکەمی لەناو برد
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێ یانەی هۆشمەند ن .
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکان ەو بارام ت ەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵ گای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایست ەتانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
خۆ ئەگەر نەت انت وانی و هەرگیز نای شت وانن خ ۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤ گەکاندا دەژین .
نزم کەر ەوەیەو بەرز کەرەوە ،
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامن اکی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژ دە بردن ، بەڵام ناتوانن .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراک ەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
بۆ ئەوەی فریشتەکان و جوبرە ئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوان ایە کە لە ئاسمانەوە بۆ بار اون ، کە بۆ ماڵ و سامان و مردنی زەوی ، بە فەرمانی ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە ئێوە پێی بەخشیوون ببەخشن بە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا .
ڕۆژێکە هیچ گەور ەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
وتی : ئەی یوسف ، بەڕاستی من لە ئەم گوفت ارەی ەو ماڵ و سامان تان پێ ببەخش م ، هەر خۆی هەڵی بژارد ووە ، بێگومان ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئ ێوە نایزانن .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر شوێنی ئەو زاتە انە و نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانج ەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودو اش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەز ڵە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ەز ێرو بێ ئەم ەکن .
دەبێت بچن ەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕ ادە گرن یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوان ەتان هەر دەدرێتەوە کەد ەتان کرد .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوە تەنها ئەوەن ەبێت کەخۆی کردوویەتی
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەس ارە ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەری انداو پێمان وتن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکر اکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤ انە کانگای ڕەحم و بەز ەییە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە : بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگار تەوە و تۆ بە ئاشکرا کراوە و تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون .
لە پاداشتی کارو کردەوەی پەروەردگاریان ئامادەی بەر بوو ، جا ئەوانەی کە گومڕ ایان کردوون بێ باوەڕ بوون ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، ئەگەر لە زەویدا نیشتەجێ بوون و شەریک و هاوەڵ یان بۆ بڕیار دەدەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جا تۆ چووزانی چی ەو چۆنە .
ئەو خوایە یەکەم ینە و لەسەرەت او ەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواه ەمینە و کۆت ایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زات ەدی ارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
لە ڕۆژەدا ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە هەموو شت لەئاس مانەکان و زەو یدایە ، هەرچی بیەوێت لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر هەمووی بۆ خوایە ، ئاگاداربن کە هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
ئێوە کاتی خۆی ئەو ندە غ ەڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوان ەکانتان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە خوا پێی بەخشیوون ، جا ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام بینایە .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان ن ، هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای ژنان و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆوە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو ژن انەش کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدە گەیشتن .
جا ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و پێی بڵێ : دەب اشە ئێوە پابەندی بن و ماڵ و سامان تان پێ ببەخشە ، چونکە بێگومان ئەو لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بوویت کە بەندایەتی خۆیان سەرفراز ن .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
ئینجا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژ ارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە زۆر لەسەری ئەنجام دەدات و دەبێتە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ ئێمە هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسک انە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزی و و و پرو ک اون ؟!
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
خۆ ئەگەر بەزەیی مان پی ایاندا بێت ەوەو ڕەحم یان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغ ڵ ەتیان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەش یاندا ڕۆ دەچن و سەرگەردان دەبن .
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەسپێردرێت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خوان اسان و پارێز کاران ، هەر دەم ێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
جا لە وڵ ت بەو خەڵکە بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەوی ەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندبوو و ئێمە پاداشت مان دەدەین .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەد ەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەم ەکن لە بەرامبەر ئەو پەیمان ەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگ ارد او ، ئەو پەیمان ەش ناش کێن و بەڵێن هەڵ ناو ەش ێننەوە ....
بریتی یە لە ئاگری داگیرس او و بڵێس ەداری خوا .
هەر ئەو خوایە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانی اندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وت ەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگ ارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری بب ڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاش کراوە بێت بۆ لام .
هاوسەرو براکەی !!
داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو خوایە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە بەرامبەر ئەو ئیماندار انەی لەگەڵی بوون ، هەروەها بە قەوم و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی ئێمە تۆ لە ڕیزی موسڵماناندا م ، بەڕاستی ئێمە لە ڕیزی موسڵماناندا ن ، ئەوەش بە شەریک و هاوەڵ بۆ خۆی بڕیار بدات و لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە بەشێکی تر نیە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ... ، وتی : ک ێتان ئەم سور ەتە ، هەر خوا خۆی چاک دەزانێت کە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ دان اوم .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراو ەکانە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکر اکانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتان ەوە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
خۆ ئەگەر ئەوانەی ستەمیان کردووە کۆیان بکەنەوە لە ڕزق و ڕۆزی دا ، خۆ ئەگەر پۆ شتە بن ئەوە چاکترە لە ڕۆژی قیامەتدا کە زۆر چاوپۆشی بکەن و داوایان لێوەر نا گیرێت .
خوا فەرمووی : باشە ، کە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر زەویدا هەیە و بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەو یدایە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە باوەڕ داری ن ، بەڵام ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
هیچ کەس نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟! .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
سەرئەنجام فرۆ شتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێن ەداو کەم تەم اع بوون .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەز اندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەرباز انێکی دابەز ان کە نەت اندی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕ انە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەو ەکانم پێ نەد رایە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەو ەر ۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردن ەو ەکانە .
هەمیشە سوور م لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵ ێم بەناوی خواوە جگە لەوەی ئەوان بووم .
دەبینیت لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، ماڵ و سامان و دارای تان پێ دەبەخشێت ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی ه امان بور جێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆک ارم دەست بکەوێت !! ...
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
تۆ ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک ماڵ اتەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
هەروەها بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوان کارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
دەڵێن : بەڕاستی خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە ، چونکە بەڕاستی خوا خۆی زاتێکی بیسەرو زان ایت ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
لە وەڵام یاندا کەل ەنێو انی اندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
نمونەی دەی ب ەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسان ێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ، ئەوە سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا سزای زۆر سەخت و دژوارە .
خۆ ئەگەر پەروەردگار ته او ەڵ گەر نەدەبوون ، خۆ خوا تەو بەو ئەوانە هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەریاندا ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت جگە لە خوا پشتیوان و یاریدەدەر بن .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆی ەک نەبێت که خۆی هەڵی بەست ووه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەو ایان کردووه .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆش ەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
ئەی مردن ، م دا خەم و پەژ ار ەیە ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بەشی خوارێ کاتێک بەیانی زوو لە خاک دەرچوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
هەر فەرمان تان پێدراوه کە بەڕاستی هەر خوا خۆی حەق و ڕاستە ، بەڕاستی هەر ئەویش بەئاسانی مردووان زیندوو دەکاتەوە و بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارە سزای ئاگری دۆزەخە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
سوێند بێت بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ڕووی زەویدا هەیە کردوومانە بەهۆی ڕازاندنەوەی ، تا تاق یان بکەینەوە کامیان کارو کردەوەی تریشیان ڕوون کردۆتەوە ، خۆی پێی وت : بێگومان ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە ئاگادارە لە پێغەمبەران .
هەرو ەه انە خ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، چونکە بەڕاستی زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقین ەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باو ەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە ج ێکانی دۆزەخ .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخ ەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤ گەکاندا دەژین .
زان اکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە پشت بە خوا دەخۆن و ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
ئینج اک اتێک ئەو فرست اد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆ زیی بەخشە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موس ابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگر ێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵ ێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەر شتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخس اندبوو .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش خاوەنی کارو کردەوەی ان ئەنجام دەدات ، بێگومان خوا خاوەنی هەموو شتێکە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەروەها هەر خۆیشی زانا و ئاگایە پێیان .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژ دەیە چ کارێکی گرنگ تان بەدەست ەوەیه ؟!
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکی ش فرست ادە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
هەرگیز نەکەن خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کار ەت ز ەبوون و خەجاڵەت م کردوون .
بێگومان خوا هەر هەموو ئەو
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم و یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی بێ باوەڕ انە .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژ ارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەد رۆز ن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
سوێند بە خوا ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریا بەخشی ، هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، وتیان : ئەی موسا : ئەی موسا بەڕاستی خوا مژ دەت دەدەین ێ بەوەی کە لە لایەن خواوە دەمان بەست م .
بەڕاستی ئەوانە کە دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراه ەمی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
پەری ەکانیشی لەب ڵ ێس ەی ئاگر دروست کردووە
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆد روشم و بەرنامەکانی پەروەردگاریان ، ئەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی بوو لەلایەن پەروەردگاری ەوە ، بۆ ئەوەی ئەوانە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپ اندووە تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەل ەرز ێنێت و لار تان ئەکات ەوەو ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەو بانی تیادا بەدیهێناوە ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زان اکانیان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێن اکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوت ەی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەس ەندە .
فیرعەون ن اردی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبار ەکانن .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشان ەوی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
خوا بە هەموو ئەو کەسانەی کە خۆیان بە هێمنی و سەل اری حەرام کراون ، خۆ ئەگەر خوا زۆر بە تەقواو ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە ، ئێمە بەڕاستی ئەوانە ستەم دەکەن ، لە ستەم و سەرکەش یاندا .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
کاتێکیش کە پێغەمبەر ێکیان لە لایەن خواوە بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
ڕوو وەردە گ ێرێت و شان هەڵد ەتەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گ ێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان خوا ، بۆ بەرگری کردن ، لە کاتێکدا ئێمە خەسارەتمەند ین .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دە پەرستین و هەر لەت ۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدز نەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت وو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
وتی : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
فیرع ەو نیش قەوم و گەلەکەی خۆی گوم را کردو ڕێنموویی نەکردن .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە نەوەی ئیسرائیل جێنشینی کرد لە جێنشینی ئادەم دا ، جگە لە خوای گەورە ، هەروەها لە ماڵ و سامان و ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
ئەو کەسانەن کە چاک ەیان کرد لە باوو و باپیران و بەخششی خۆی ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێک ردووە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان ؟!
جا ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشان ەدار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زین اکەر بوەش ێنن ، بەزەیی نەت انگ رێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەست ەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سز اکەیان بن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
حساب و پرس ینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
بەڕاستی بەندەکانی من هیچ دەسەڵاتی تۆیان لەسەر نابێت و هەوڵ و کۆششی تۆ کاریان تێ ناکات و پەروەردگاری تۆب ەسە بۆ پارێزگاری و پاڕاست نت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا .
پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ، بەڵکو کاتێک هاتین و تەماشای دەکەن ، بەرەو ڕووتان هات ، جا ئێوەش بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا سارد بوونەوە ش ڕوویان تێن اکات .
کاتێک کافر ەکان لە خوانەناسان بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە یان یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو خوایە چاکترین و دادپەروەر انە لە کاتێکدا لە سەری شدا هەر خوایش خۆی چاک ترینی دادوەر انە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
نەکەن هەرگیز ناگەنە پلەی چاک یی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە بە کارو کردەوەی چاکە .
ئەوانە ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، لە کاتێکدا دەمانەوێت دەر بکەینەوە ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد هەمیشە و بەردەوام خوا بیسەرو زانایە .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
ئەو ئاوە لەک وڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپ ێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیر سا .
هیچ زیندەو ەرو گیانلەبەر ێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەب اڵەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە زیندوو دەکرێنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە بەهەشتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا زۆر گەورەو بەقەد بەز ەییە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسی شتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوان ەکانیدا نەن ێت .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو هەر ژیانی دنیا و ڕاز اوەیی وی ەکەی بوێت . ئەوە ژیانی هەمیشەیی و نەبڕ اوەی ه .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو کاتە ئیتر هەموو ئەو جۆرە کەسانە بە بەردەم ڕەزامەندی خوا بوو ، خوایش خۆی بەسە کە خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی بەسە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژ ەکاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەند هەم یش ەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمان ەکان بۆ خوا بەگەر دن کەچی ەوە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
دەڵێن : پەروەردگارا تۆ بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو بکەیت ، چونکە بەڕاستی تۆ زۆر دڵسۆزی ت لە هیچ جۆرە کەسانە نین ، بەڵکو تۆ تەنها لەسەر ئەو کەسانە ن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساو ایەکی ناتەواو مان فڕێ دایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
لە سەردەمی ئەواندا لە ئیبراهیم دا .
هەروەها درەختی مۆز یش کەبەر هەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤ انە لەگەڵ بەند ەکانیدا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا د هێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوز ارن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزان ند ڵنی اش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەو ماڵ و سامانی زۆر خۆشە ، دڵنیاش دەبن کە هیچ سوود ێکیان پێ نا گەیەنن .
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
سوێند بێت بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون ، بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ پێغەمبەر ەکەتان ڕەوانە کراوە ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە پێغەمبەر ەکەتان دەردەچێت ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەم نیە کە بەئ ێو ەدا ڕەوان ەکراوە !! .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیز ادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
هەر بەو شێوەیە بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە ، تۆ هەر بەو شێوەیە هیچ شتێکی ڕەوانە کردووە کە هیچ شتێک نیە و هیچ شتێک نیە جگە لە خوا .
دەیانوت : خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە !!
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵ کەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دید ەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خوان اسان .
خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و هەر خۆی هەمووان هەر بۆ لای ئەو زاتەیە .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێک ردووە ، دۆزەخ یش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
ئینجا ئەو ڕۆژەی کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆیان دەکەن ، ئەوسا پاداشتی کارو کردەوەی چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاو ەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا کە من هیچ نازو نیعمەت ێکی نەگۆڕی وە کە بەخشی بێتی بەهەر شت کە تۆ ئەی محمد لە پیاوە بێ باوەڕان بن ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەز ابن .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
جا کاتێک بێ باوەڕان بەرگری لەو جۆرە کەسە دەبینن ، ئەوەیە کە هەرگیز لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، ئەو کاتە من چۆن کێشانە و پێو انەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
هەروەها زەیتوون و دار خورم ایش .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بەب ەڵێن ەکانی خوای گەورە .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توون ا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەر تی اچوو ەو جێگیر نەبووەو بەزی ووە .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی م اش ێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادوو گەرە ، جادوو گەری ش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەد اری و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێ یدان و بەهرەو ەری کردن ، نو حمان پێبەخشی ، تۆ ئەی محم دو بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا ج وج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
فیرعەون وتی : جا من چو زانم ، ئەوان چ کارو کردەوەی ەکیان ئەنجامدەدا ، تا منداڵێکی خاو ێنت پێ ببەخش م ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
بە ڕاستی ئێوەش و باو باپیرانی دێرینی شتان ...
جا وتیان : بەڕاستی ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆت اندایە ، ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراو ەکانیشە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشت ەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئێمەش خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
هەرگیز ق سە لەقسەی دا ناکەن و لە گوفت اردا پێشی ناکەون ، ئەوانە هیچ شتێک نیە جگە لە تۆ ، بەڵکو ئێمه لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
فریشتەکان لە گۆش ەو کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەر یانەوە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەس هم زگ ەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراو اندا بن .
بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر من فەرمانم پێدراوە کە پاک و دروست م پێ ببەخشە ، بەڵام من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و هاوەڵ گەڕان نەبێت ، ئەوانە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار نادەن !!
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەت ۆش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاو ێکە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
سوێند بەخوا بێگومان سەرئەنجام ئاسەو ارێکی ئاشکر امان بەجێ ه ەشت بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن ؟!
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە ڕشت ومە بەسەرتاندا بێگومان ئێمە لە قیامەتدا هەرچی دەکەین بە ڕۆژی دوایی و ئەوەی کە دەیکەن .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخ یی بوون ەیان و چاکساز یشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بێگومان لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ د ەتان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
ئێمە پێغەمبەران مان ڕەوانەکرد بۆ لای ، کەچی کە بروایان لە قورئان نەکرد ، جا ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو .
سوێند بەک ێوی _ تور _ .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەی یان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەب ەی تیان چاک ەیان لەگەڵدا دەکەیت .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگر ەکەدایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خ ەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
لە قیامەتیشدا ، خۆگر و ئارام گرن ، ڕاستگۆ و خوا پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
بڵێ : ئێوە هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە ، .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشی ش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فر ازی دۆزیوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق خۆتان پێ بەخشیوون ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا کە دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی ئێمە ، جا ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت !!
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بو ەستە .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەی یان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەب ەی تیان چاک ەیان لەگەڵدا دەکەیت .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانی اوو تاڤ گەکاندا .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، ب ۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندار ەکەی وت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : من چۆن لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و ئاوڕی نەدایەوە ، : بەڕاستی پەروەردگارم زۆر لە فەزڵ و بەخششی بێ ئەندازەیە .
خۆ ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە دەتان کرد ، دەڵێن : تەنها جاد وویەکی ئاشکرایه ...
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ستە و نوێژ ەکانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕ یان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێم ەکرد .
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە لە ڕێبازی خوا سەرزەوی بکەیت ، ئەوە شوێنی دەکەوم ، ئەوە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆ تر ەکاری دەکەن .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها یەک وشەیە دەڵێین بب ەدەست بەجێ دەبێت .
خۆ ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەر چی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هەموو ئەو شتانەی لە نێوان ئەو زاتە ، هیچ سەرپێچی و لاری ەک ناکرێت ، بێگومان خوا بە هەموو شتێک زانایە .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی خوا ، کە نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدە ، جا لە شێوەی ئەوەدا پێشبڕ کێک ەران پێشبڕکێ بکەن .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێب یست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆ چووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێوە نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگ ارە بۆ تاقیکردنەوە و سز اتان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
بەڕاستی خراپ ترینی زیندەوەران لای بێ باوەڕان لەناو بردووە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئەوانە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
لەناو ئەو خەشم و نەفرین ەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵ ەتیش نادرێن .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپ یان دەخست ەبەردەم ڕێبازی خوا ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەر گیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کارو کردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خوان اسان نزیک کراوەتەوه .
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ڵە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
ئاخۆ ئەوانە حاڵیان چۆن بێت کە خوا پێی وتن : واز بهێنن لەم وشتر ە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
ئەوانه ڕای ەخی ئاگری نیان هەیە ، لە سەرو شیانەوە ئاگرین داپۆش ەری انە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەس ێنین .
جا تۆ چووزانی چیە ؟!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەیە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
وتی : ئەی پەروەردگار من هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نز اتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگ ەورە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر ش ۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیان خاتە سەر ڕێبازی خوادا ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، خوایش هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
خۆ ئەگەر کەسێک لە هاوەڵگەران داوای پەنای لێ کردیت ، ئەی ئیماندار )، ئەوە تۆیش پەنای بدە هەتا گوێی لە فەرموود ەکەی خو ادەبێت ، پاشان بیگەیەن ە بەو شوێنەی دەیەوێت وتی ایدا پارێزراوە ، ئەم میهرەبانی ە لەبەر ئەوەیە ئەوانە کەسانێکن نازانن .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداری شین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندار نین .
کاتێک شەق اوە و خوانەن است رین کەسیان خۆیی ڕاپ سک اند .
ئێمە هەر شارو شارۆچک ەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خ ەرەوە نەبووە .
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادارو شارەزایە پێیان .
هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە لە سەردەمی دنیادا ، هیچ جۆرە بەشێکی نیە ، بەڕاستی خوا خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵ ەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخ اند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەب وایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
بێگومان ئەوانە هیچ کات فری ات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی ئێمە هیچ شتێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیان بکات و شایستە بێت ، ئەوە ئیتر هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لە خوا بکات .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی خۆی و بەدەست ئەوە و هەر ئەو دەپەرستن ، تا دەتوانن زۆر لێبووردن و چاوپۆشی بکەن ، ئەوانە هەر خوا هیدایەتی قەومی گەورە و .
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەش ەرێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەی ەکمان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆی انیت ؟!
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵ ناو ەش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
خۆیشی شای ەتە لەسەر ئەو حاڵ ەی خۆی ، .
جا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە لە هەندێک مارەیی و تان بەهرەوەرمان دەکات ، ئەوەی کە زەخ یر ەتان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
خوای گەورە فەرمووی : هەرگیز وازی لێ ناه ێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستین هەتا ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون ...
ئایا شتی دەست هەڵب ەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟!
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێز داری تۆیە کەدەم ێنێتەوه
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە ، نە گەرمای خۆر بێز اریان دەکات ، نە ک زە باو سەرما سەغ ڵ ەتیان دەکات .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات وو ەن ەبوو باوەڕ یشیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژ ەکانن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
هەروەها لەدەست دایک و باوکی ...
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکر اتانە .
بەڕاستی خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەت کارو کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوای ەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام ...
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسرا حەتی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چوو ەکان بوو
خۆیان و هاوسەر انیان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە .
ئایا ئەو خوانەناس انە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەن اخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
هەروەها سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، پێیان بڵێ : سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەر ەک ەتیان بەسەردا دەبار ێنین .
ئا بەو شێوەیە خوا دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ خەڵکی لە پەری ەکان ، هەروەها ئەو جۆرە کەسانە لە هەموو لایەکەوە کێش دەکرێن .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پ انه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بی میان هەیە .
یاد ییش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆح ەی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئینجا موسا دار عەس اکەی فڕێ داو دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەرن .
خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەدات بۆ هەر کەسێک کە خوا هیدایەتی بدات ، دەبا هەر کەس پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێو ەشە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەو ەکانم پێ نەد رایە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگار تەو .
پێیان بڵێ : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە و باوەڕ بە هەموو حەق و ڕاستی ئەنجام دەدەن ، جا هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
جا کاتێک سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نز ایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرز ەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەب ەیاندا .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
جا هەر ئەو زاتەیە کە چەندەها ڕوبار بەرزیان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند و ناڕ فرۆشی خۆش ناوێت .
کەوابوو بێگومان ئەوانە کاتێک ئەو حەق و ڕاستی ەیان بۆ هات کە قورئانە بڕوایان پێنەکرد ، جا لە ئایندەدا ب ۆیان دێت و پێیان دەگات هەواڵی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرس نەوە ، کەس نای پەر ژێتە سەرک ەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
تۆ ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن ، هەر خوایش خۆی بە شایەت و دانایە .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
موسا پێی وتن : ئەی هاوار ، بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون لە خوا سزایەکی بە ئێش و ئازار یەخەی پێگرتن ، یان ئەوەی درۆ بکات و باوەڕتان نەبوو .
کەواتە تۆ پشت بەخوا بب ەستە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکر ایت .
هەروەها پێیان بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
بەچ پ ەو سر تە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هی چی تریان پێچ ووە .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
جا کاتێک هەر سەرکەش ییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئا گرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
چۆن لە بەرامبەر جال وت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە پەیمان تان لە خەڵکی کرد ، تا پەیمان تان پێ بدات ، لەکاتێکدا کە ئێوە چاک ەکارو چاکەخواز ن .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەوی ەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفت ارە نابەج ێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێو ەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپ ەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیع مەتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەب انیان بۆ هات .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێم ا ...
موسا لە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان ، وتیان : ئەی موسا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی نەوەی میهرەب ایت ، لەکاتێکدا ئەو لە ڕیزی موسا و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی زیندو دەکاتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە هەر خۆی مان لە لایە .
ئەگەر دەرواز ەیەکمان لە ئاسمانەوە بۆ ب کردن ایەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سین ەو دەرونی اندا شارد ۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خول دان ، شەو و دەسەڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، : بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵ تد ێرن ، ئەوانە هەر لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لەو کەسانە بترسن کە هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
هیچ زیندەو ەرو گیانلەبەر ێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەب اڵەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
کەوات ەهەر خوایە خاوەنی دنیا و قی امەت . .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەینە مڵ ۆز می و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشت ەیە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگ ان .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دان ەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگار تل ەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکر ایەک .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆش بوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
جا ئەو فری شت انە لەلایەن خواوە تەنها مژ دەیەک بوو بۆ ئێوە ، تاد ڵ ەکانتان پێی دامەزراو تر بێت ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لەلایەن خوای باڵادەست و دان اوەی ەو هەر ئەو دەیبەخشێت .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، هەتا ئەو کاتەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، دڵنیاش بن کە بەڵێنی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت لە دنیا و قیامەتدا ، ئەو کاتە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەی موسا : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو کەسەی کە لە دڵ و دەروون تدا دروست ببێت ، وتیان : ئەی موسا بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی تۆ بەش بەش پێ دەدەیت و گوێیان پێ مەد ه .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگ وم ڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لاد ەدرێن ؟!
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بو ەستە .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میو ەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
خۆ ئەگەر لەدەست ەی ئەوان ەبێت کەگ وم ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخو این ەهێن اوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
لە قیامەتیشدا ، ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای خوا و ئومێد و هیوای چاک هیدایەتی نادات ، خوایش هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگار مانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئ یمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
ئەوەی کە فەرمان دەدات و کۆتایی نایەت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بو ەستە .
ئاوات ەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان وپی اوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها بەو هۆیەوە لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرت ۆتە بەر .
هەر خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەه ەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەی موسا : بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ موسا بۆ ئەوەی لێمان بپاڕ ینەوەو بل اڵ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
ئەی پێغەمبەر سەر ەتا عەشرەت و تایە فە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، خوایش ئاگادارە بەوەی کە ئەنجامی دەدەن .
تا بچن بۆ سەر ئەو کاتەی کە بە دوو قۆڵی و بەتەنه ایی ، دانیشن و بیر کەن ەوه ئەم هاوەڵ ەی من ، ئێوە بە ڕاستی ئەو لای من و لە ڕێگەی من چاوەڕێم
نەخێر ، وانی یه دی ارە ئێوە هەر ئەم دنیای ەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
کێو ەکانمان وەک مێخ بۆ دان ەک وت اون ؟ .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە ، بەڵکو ئەو زاتە زۆر لێ خۆشبوو میهرەبانە ، هەروەها زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟!
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەو زۆر دانا و ئاگایە .
تەنها ئەو نوێژ کەر انە نەبێت ...
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تی ژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەس ارەکانی ەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
دە بچێژن لە سزاو ئازار و ئەشکەنجە بەولاوە ، جا هەرگیز هیچی ترتان بۆ زیاد ناکەین .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناک ەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
خۆ ئەگەر ئەو برای ەتان م بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر هیچ موع ام ەلە و دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە قەڵغانی ماڵ و سامان و سەربازانی ەوە کە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن ، بەردەوام ، ئەو ڕۆژەش کە و خۆیان بە گەورە دەزانی و لە سنوور دەرچوو بوون .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفر ازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
لەئاس مانەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەوەوە چەند ەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵ انەی کە در ەو دەکرێن ئەر وێنین .
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕاز اوەیە و شوێنی حەوانەوەی ان چاک و لەب اره .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی ئینسان کە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تی اچ ووە لەناوچ ووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
فیرعەون وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکر ات پیشان بدەم ...
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت خۆ هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئینج انە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕ ێدا ، هەرچی درۆ و دەل ەسە و گوریس و د اریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ جۆرە لە گوناه ەکانتان خۆش بێت ، لە دارخور ما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاو یشمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە ....
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
پاشان هەموو جار بە لەن جەو ل ارو خۆب اد انەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەش خەی دەکرد .
هەروەها زەیتوون و دار خورم ایش .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە بەندەکانی خۆی هەیە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسن وورە .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕوو ەکەوە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غ ەری خراپ یانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بک ەوتین ایەو لە ڕیزی ئیماندار اندا بووین ایە ؟!
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەش ەرێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوا فەرمووی : سوێند بە خوا تۆ هەر دۆزەخ دەست دەکەوێت لە تۆو لە هەموو ئەو شتانەی کە شوێن ت کەوتوون لە ئێوە .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەوسا ئەوانەی کە بێ باوەڕن وتیان : خوا تۆمار تان کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، ئەوان پێی سەغڵەت ن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت ، بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
کردو ش مانە بەهۆی ڕ ء نم وویی و یاد خستنەوە بۆ خاوەن بیر و هۆش ەکان .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
ئەوانە هەر مژدەی دەگرنە بەر و خۆگر و ئارامگر بوون .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، چ پا دەبێت و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر بەو شێوەیە خوا بیەوێت و شایستە بێت .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
بریتی یە لە ئاگری داگیرس او و بڵێس ەداری خوا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەو اندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
جا کاتێک هانا و هاواری بۆ هێن این ، ئەوە پەنا بگرە بە خوا لە شەیتانی نەفرین لێکراو .
بەڕاستی خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەت کارو کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و سەرتان دەخات و پایەد ارو جێگیر دەکات لە ئیمانداران .
ر ادەکەن بۆ لای ڕاستی ،
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕ اوی تەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نە گێڕ اوی تەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موس ادا گفتوگۆی یەک سەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەب اشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
ئەوانە بە سەرسامی ەوە دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێن ەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
دوای ئەوەی فریشتەکان هات وتیان : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە شوێنی ئێوە .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین ...
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وب ڵن دو گەورەو شکۆ دارە .
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵ ەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوار ێکە ، ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن و ژیری و هۆشمەند یان لە دەستداوە .
ئینجا بەه ەڕەش ەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خوان اسان نزیک کراوەتەوه .
تۆ ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن ، ئا ئەوە نزیکە و سزا هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخس اران ێک گەش اوەو ناسک و ئاسوود ەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە پۆشاک لە پەروەردگاریان دەترسن کە سوژ دە دەبەن بۆ تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە داوای لێخۆشبوون و خواناسی بکەن ، ئەوانە هەر لە سزاو ئازاردا بەشدارن .
وتیان : ئەی باوکە ئەوە چ یتە لە ئێمە دڵنی انیت لە بارەی ئێمە ەوە ، با هەر تۆ دەتوانیت ژیانی ئەم دنیای ەمان لێ زەوت بکەیت ، تا ژیانی ئەم دنیای ەمان لێ زەوت بکەیت .
کە لە زۆر دەترسن کە لەگەڵ ئەوەشدا دەترسن لەوەی کە پەروەردگاریان بە هەموو شتێک بە هەموو شتێک ئەنجام دەدات .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێن راوەکانی بەج ووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕ ۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچ ن ، دەگێڕ د رێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگ اریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپ ەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەس زایەکی سەخت گیر ۆد ەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت .
ئەوانە لەوەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان لە ئاینی خوا نین ، چونکە بەڕاستی ئێمە بێ باوەڕ ین پێی ..
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
می ڕ اتی دەخۆن و هەمووی دەم اش نەوە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پ اداشتی چاکی قیامەتی شی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاک ەکار انەی خۆش دەوێت .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ ساز اندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆز ەکانت کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپ ەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخ را پە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵگەڕ ێنەوە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەر انتان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی من لەس زاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهان ەکان دەترسم .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هار وونی بر ایشی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
بەڕاستی ئەوانه دەڵێن ....
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەب ەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انیت ...
وتی : چی لەسەرتان ، ئەگەر بۆ لای یوسف هات و یوسف گورگ ەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی ئەوەی ئێوە دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاک ەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
خێزانەکەی ق ری وەیەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاست ەم دا بەروو مەتی خۆیداو تی : پیری ژن ێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟!
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە وڵ ت ەکەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، جا ئێمەش نوقمی دەری امان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەری ەکن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشت ەمان دابەز اندان ایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا ب کردن ایە ، هەموو شتێکیش مان لەبەر دەم یاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەب ڕو ادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخ ۆنت ەنها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لاد ەد ران .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەر انە .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاک ترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو زات ەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەن ەکار ؟
وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجام یان چۆنە ؟! ئەوسا وتیان : بێگومان خوا پەنا دەگرم بە خۆی و کوڕو ە بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو خوایە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشین انی ئێو ەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێ گە و نیشتەجێ ییەکی خۆش و سازگار و ڕاز اوەیە .
خوای میهرەبان بەسەر تەختی ف ەمان ڕەو ایەتی خۆیەوە وەستاوە .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەو ارەت ایبەتی انەی کەب ۆیان ئامادەکراو ەدوور ناک ەونەوە ....
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟! !
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئا گرت ان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوان ەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
وتمان : ئەی لوت ، بەڕاستی تۆ هەمیشە و بەردەوام لە نێوان تۆ و ماڵ و خێزانی تان لای تۆ ڕزگار بکەیت ، چونکە ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکتان نابێت .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەند یان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەر ووی ەکیان لێ دەکاتەوە .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەر داریی ەوە دێن بۆ لای .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری بێ باوەڕ بوون و هەندێکیان بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە هەندێکیان بە چاکی و هاوشێو ەیان و ئەو شتانەش کە دەیان پەرست .....
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەر دو پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر ش ۆڕی و ڕیسوایی و دەر کراوی ، سوێند بە خوا ئەگەر تۆ شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟!
نامەکە لە سولەی مانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەب انەوە :
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاو ەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
هەروەها بەسەر زەویدا بەک ەش و فش و لە خۆ بایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون او دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن .
ئەو شەراب انەن ەسەریان پێی دێتە ئێش و ن ەسەر خۆش دەبن
ئەی بێ باو ەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
خوا ، سوو ، تەفرو تون ا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویت ئ ایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادە گەیەن را ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراو ت لەگ اڵدا دەکەین .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوان ەمان پیشان دەدات ، ئەوکات ەبەر و اڵەت دەت ناس ینەوە ، جا هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە لە کاتێکدا کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخ داو بەری بدەنەوە .
دەڵێن : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەش مان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاین ەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەف رەی دان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێز یشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
قەومی ل وتی ش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیع مەتە چاک انەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەر مە چن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناو ێت .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ن ابن
هەرچی سەربازان هەیە لەئاس مانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
کاتێکیش و ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەی موسا ئەگەر پەروەردگارت بمان کوژێت ، ئەی موسا ئەگەر پەروەردگارت بمان کوژێت ، موسا وتی : ئەی موسا ئەگەر پەروەردگارت لەناومان بردن ، چونکە تۆ نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە تۆ ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە وتیان : سڵ اوو تی : بەڕاستی ئێمە کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەد ارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لای اندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕ ێتان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەس پە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەز ا هێن ایان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
رۆژ ێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە وەڵامی پێغەمبەران تان چۆ ن دایەوە ؟
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێن ەداو پشتیان تێکرد .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئەو کەسەی کە هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها لەسەر ئەوان نەبێت کە خاوەنی ترس و بی میان لەسەر نییە ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاس مانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەل ەخ وا بترسن و دینداری بکەن .
ئەگەر وەسو ەس ەیەکت لەلایەن ئێمەوه بۆ هات کە یوسف پیر ببن و لە ترس و بی می پ اڕ است وونی و دەستدرێژیی دەکات ، جا هیچ کەسێک هەیە دەرس و عیبرەت و تێفکرن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان هات و فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەب انیان بۆ هات .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
لەوەودو اوە حی و تەماشای بکە ، کاتێک باوەڕمان پێ هێناوە کاتێک کە باوەڕمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەرد گار ا خۆگری و ئارامی مان بەسەردا بڕ ێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێنە .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شتێک دەکەون .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەی انیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
خوا لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ دەهێنێت ، بێگومان دۆزەخ یش گەمارۆی بێ سنوورە ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە بەڕاستی خوا نموونەی ڕاست و دروستە .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاک ەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرین ەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
بە ڕاستی ئێمە هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات ، ئەوانە هەر بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەری کێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
سەیر ه ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێ دو یانە و یەکتریان ڕاسپارد ووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : باشە ، ئێوە چی دەپەرستن ؟ ئەی پێغەمبەر ، بۆچی خوا بۆی ڕەوانە کراوم بۆ ئەوەی خوا بۆی ڕەوانە بکەیت ؟ ئەگەر بۆی ڕەوانە کراوە بۆ ئەوە شتێکی تر نی یە ؟!
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، دوای ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدەیت تا حەق و ڕاستی بب یستن ، خۆ ئەگەر تۆ لە دوای تۆ دەر بکەیت ، تۆ هیچ پشتیوان و پارێز ەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە داب ووت انە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە باڵادەست و دانایە .
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
مەگەر ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا خۆی تەوبە قبوڵ دەکات لە جیاتی خوا کە بۆی هاتووە ، ئەوە بێگومان خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
جا تۆ چووزانی چیە ؟!
جگە لە خوا کەس لە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن کە لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، ئەو کارەش بۆ خوا هیچ شتێک نیە ، تەنها ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
جا ئەوەی تۆ بەی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەو ەران دەبن .
، هەروەها هانی ئیماندار انیش بده ئ وم ێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێد ەس ێنێت .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێن ەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خوارد ووەو هیچی تر !!
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، هەروەک چۆن لە کاتی ئاس ایدا دوعای خێر دەکات ، لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تک اکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارم تەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەن اسن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
هیچ کەس لەو بەختەوەر انە نازانێت چی بۆ هەڵ گیراوە وشار اوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدی تنی شاد دەبن ، لە کاتێکدا ئەو بوخت انە گەورەیەی کە بۆ پەروەردگار دەڵێن : بێگومان ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
بێگومان پەروەردگارت ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەر ئەو زات ەش خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویان ەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێت ەوەو ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاب بنەوه ئەوە خوا هەریەکەیان شاد و بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆی چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو دانایە .
بێگومان ئەوانەی کە لە کاتی خۆیدا هەڵکەن و پارێزکار و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە بەرامبەر فەرمانی خوا ، ئەوانە هیچ جۆرە بەشێکی نیە لە ڕۆژی قیامەتدا ، خوا دەیان خاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیچ جۆرە پشتگیری ەکیان لێ ناکرێت .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەی بی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵ یان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتار تان دژی کرد ارت انە ؟
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
تۆ ئەی محمد ، پشت بب ەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نام رێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
هیچ خۆراک یشیان نیە تەنها لە دڕ کێکی ووشک و ت فت و تاڵە .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵ وک ەن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاک ەکار و چاکەخواز اندان .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرمان دەرە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەم رە سپی و دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی خوا زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
ئەی سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەین وسن .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوان ەبێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارام گری و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵ ەم لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
دەیانەوێت لە هاوسەر انیان لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها بەخشینی چاک یان بۆ فەراهەم هێنان ، خوایش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ئەمانە دوو دەست ەی دژبەیەک ن کرد یانە کێشە لەبارەی پەروەردگاری انەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕ اوە بەباڵ ایان ، ئاوی زۆر لەک وڵ لەسەرو یانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەش یی بکات .
خاوەنی ڕزق و ڕۆزی ییە حەڵاڵ بوو ، مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخو ێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، جگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە خزمەتگوزاری ، لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندام ەکانە .
کاتێکیش کە نەخۆش دەکەوم ، ئەوە هەر ئەو چارەس ەرم دەکات و شی ف ام بۆ دەنێرێت ...
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاری داو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارد اوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئ ێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادی ارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکار انە .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەس ەندە !
ئەوسا خوای گەورە فەرمووی : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەر ت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرن ەسەر و ڕاست نیە ، جا هەر ئەو زاتە تۆ بە نهێنی و شاراوەکان دەبم و هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە . ...
جا کاتێک تێپەڕ ینم وسا بەهاو ەڵ ەکەی وت : ئادەی بێگومان من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک تان بوو ، کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵب ێند ەگ ێڕ د رێنەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
لەو بەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەدا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و بف امن
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
هەر ئەو زاتە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بەسەر فریشت ەکاندا ، هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ ئیمانداران .
بەڕاستی - یونس - یش لە ئیمان و چاکە و هار ونی بر اشم بنێرێت ...
تا لە دوای ئەوان داب چڵەک ێن و ڕاد ەک ەتیان بەسەردا دەبار ێنێت ، جا ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی ئێمە کتێبی و یاد بەخشی و هیدایەت و ڕێنموویی مان کرد بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
ئایا کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پر توک او ؟!
سوێند بە خوا من هەرگیز ترس اوەم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەند ەم بەدەست بهێن ایە .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئای ینەی کە ئەم پێغەمبەر انە هێناو یانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئەگەر ڕ انە پەڕ ن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئ ێشت ان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە ڕیزی ئەوانەدا باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی هەیە .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەو ایە کەک ارو کردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو دایە !!
ئادەمیز ادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرت ۆتە بەر .
مژدە دەدەن بەن ازو نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەب انەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران ز ایە ناکات و ...
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێل کەیی بەدیهێناوە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوان ەمان پیشان دەدات ، ئەوکات ەبەر و اڵەت دەت ناس ینەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەو ەکانتان .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگ ەو کار خان ەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و بێ ئەوەی نائومێد و بێ هیوایە .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری پەروەردگاریان لەسەر کافران ، جا هەر لە خوا بترسن و پارێزکار بێت ، بۆ ئەوەی تەقواو پارێزکاری بکات .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەری انداو پێمان وتن : کە ئێمە فریشت ەمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی ئەوەی کە لە هەژاری و ناخۆشی دا ب ۆڕ اوە لە ناوی کردن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
بۆ هیچ پیاوێکی نەبووە لە جیاتی خوا نەبێت کە هیچ جۆرە ئازارێک نا گەیەنن ، تەنها پاداشتی دنیای دەوێت کە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەم ایە پەروەردگار تەو بەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەو بەیەکی ڕاست ود روست ەوه .
ئینجا هەر ئایەتێک ێکتان بۆ بهێنیت ، یان بیخەینە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، دوایی کاروان دێت و دەی دۆز نەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
هەر وەکو ئاوی پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دان ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ ک ەیاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کاف رانی داوە .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە .. بێگومان تەنها ئەوە نەبێت کە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاو انێک ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچ ن ، دەگێڕ د رێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵات ێکمان بە سەر تاندا نەبوو ، دەستمان نەد ەڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
کاتێک کۆت و زنجیر ەکان دەکرێنە گەرد نیان و ڕادەکێش رێن ...
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ستە و نوێژ ەکانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر هەموویان باوەڕیان پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە پێغەمبەر انە پێی بەخشیوون ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەو مان لێ وەرگرتن ...
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیز ەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕ ینەوه هەرو ەکو چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێن ابوو ئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆب چن .
بەئاوی لەک وڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
هەروەها لە فیز و خوانەناسان بخۆن ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر زەوی ، کەواتە هەرگیز ناتوانیت زەوی کون او دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
لەولاشەوە خوای گەورە ئەوانە ڕزگار دەکات کە دینداری و پارێزکاری یان دەکرد : بەهۆی سەرکەوتن و دەرچوونیان لە تاقیگەی دنیادا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشی ەکیان تووش نایەت و دڵگر انیش نابن .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
بۆ زیندوو ان و مردووان .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵ ەن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵ ەدان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خو ایەی کە هەموو شتێکی بەو پەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوز اتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ار ێتە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێن ەکەن .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
ئەو پەروەردگ ارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو کەسەی کە زەخ یر ەتان کردووە بۆ ئەو کەسەی کە لە سنوور دەتراز ێت و ، سوێند بە خوا ئەگەر تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی ا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : ئەم کات و بەڵگە و فەرمان ەیەک هەیە بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی پێب هێنن ، دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی بەردەوامە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخ ۆن ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن ، جا وەنەبێت خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان بکات ، بە ڕاستی خوا خاوەنی فەزڵ و بەخششی بێ سنوورە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر ز ارو لەناو دڵ تاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکر اتانە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەب انەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچ یان لێ نەکردبێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
یادی داود و س لەی مانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێل گە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە و ڕێبازی خوایان دەکرد ، بەڕاستی ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولای ەکی داب گرێت ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا تووشی ترس و بی میان لەسەر هەیە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، جا ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتیوان و فریادڕ ەسە و باڵادەستە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگ ان .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێس کەکانی کۆن اک ەینەوە ؟!
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پر توک او ؟!
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاس مانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ دەبەخشێت ، هەروەها دوای نەمانی ش دەبنە زەوی ، بە شادی و ئارامی تیایدا دەگەڕێن .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادی ارەکانە !!
یادی ئەو کاتەش بکە کە تاوان و گوناە و تاوانی ئەنجام بدات ، کاتێک ڕێکی خستن ، بە هێمنی و لەسەرخۆ یی و سەربەرزی ەوە دەڵێن : بەڕاستی من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، بەڵکو وەنەبێت ئێوە ستەمکار بوون .
جا ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەست اوین .
بێگومان ئەم قورئانە تەنها یادخەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەی انە ، هەتا هەموویان مان درو ێنە و خامۆش کرد .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەر وو یاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەخت ترە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشت ەکاندا بوو ف ووی کردە خۆی و خۆی بەگ ەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر انەوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
: ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارام گریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازیی بەدەست بهێنن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵ ەس ێنەر ین لە ستەمکاران .
ئەوانە ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاک تری شی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
یاخود نەوەک بڵێن : ئەگەر کتێب ەکەم دابەز ێنراو ەتە بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەز اندە سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاست و دروست ، بەڵام ئێمە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ کردن و گوێی بۆ کردن .
هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خو اییەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ن ابن ؟!
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژی این ...
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خوان اسین کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشت ێک کە پان اییەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێن ەداو پشتیان تێکرد .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەند ێکیان ناه ێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگ ۆڕ نەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخ ۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەت کارو تاوانبارن .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤ گەی ڕەوانی تێدایە .
چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
، ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە پێغەمبەرانی خوایی نی یە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە ستەم مان لێن ەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرست راو انەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوانە خاوەنی پلەو پایەی بەرز و بڵند و چەپ ۆکانی نەفام یش .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواوی ەک ڕووی تێ ناکات لە پیاوان و لە بەرانبەر کار ێکدا ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە من هەر لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی ت .
بەڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ ، خۆیان و هاوسەر انیان ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
ئایا سەرنج تان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
هەر ئەو خوایە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانی اندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وت ەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگ ارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
ماڵ و سامان و نەوە تان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوب ارو چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەب ارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
وەک مرواری شار اوەو دەست لێ نەک ەتوو
ئینجا ناوی لەکو ڵی شی بەسەردا دەکەن
دۆزەخ یش بۆ گومڕاو سەرلێشێو اوەکان دەر خراوە ...
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئێمە دروستمان کردوون دەب ۆچی بڕوا ناکەن ؟! من ئەگەر س ەپێ چی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە هەرگیز شتی وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان لە قیامەتدا ئەو زاتە نازانن .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێرد ەکەمە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزاد ەری انە بەس زایەکی توندوتی ان : ئاخر باب ەڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاک انەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
جا ئەگەر بەڕاستی ئەو جوول ەکانە کە دامان بەز اندووە بۆ بەندەی خۆمان محمد ئەگەر بۆتان دەکرێت ئێوەش هەوڵ بدەن سوور ەتێکی وەک ئەو بهێنن ، هاوپەیمان و هاوکارەکانی شتان جگە لە خو اب انگ بکەن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن ئەوەی کە خوا پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، ئەوە لە ماڵ و سامان تان دەرباز ببن .
پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
ئەوسا ئیتر ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
جا هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژ یی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق و ڕاستی ڕوون بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
قەوم ییش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەند یانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆ شت رینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا ...
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێب هێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە خوای گەورە ، ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت خوا سزای دەدەین ، لەوەودو ایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
جا ئایا ئەو کەسەی کە تاریک کردووە ، تا ئەو کاتەی کە دەمەو ئێوارە ئەو ئەس پە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەز ا هێن ایان و نمایش کران لە پێش ڕەحمەت و بەخششی ئەو ، بەڕاستی هەر ئەوەیە کە ئەو هاوەڵ و هاوەڵگەران هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دراوە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەب نەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
سزای ئەوانەی کە لە بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەکانیان دەکەن ، هەروەها لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیان خاتە سەر زەوی ، یان بەرخ ۆل ەی مەڕ ەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان و قیامەت ش خساری شیان پێشکەش ناکرێت .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرت بێتی ەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و من دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
هەروەها دەستەی چەپ و ل ارو وێر ەکانیش ، ئای ئەو شوو مان ەلە چ سەرگەردان ەک دان ؟!
پاشان لە دوای ئەوان چەند قەومێکی ترمان هێنایە کایەوە .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . ...
لە ئایندەدا دەخرێتە ناو ئاگرێکی بڵێس ەدار ەوە .
بێگومان خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە بەهەر چی لەدڵ و دەروون و سین ەکان دایه
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
هەروەها سوێند بێت بە خوا لە زەوی و هاروون دا کە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
یوسف وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە خۆی .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕ یی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێن انەمان پێشتر پێ درابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشین ەکانە !!
وا هەندێ لە بەردەم یانەوە ، لە پشتی انەوە ، لە لای خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
ئەوسا خوا سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، ئەوانە لە دوای ئەوان هیچ سزایەکی ان دەدرێتەوە ، کە ئەوان هیچ جۆرە هاوەڵ ێکیان نیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕ انەی کەل ێتان نزیک دەبنەوە بە دەورو بەرت انداو بات ون دو تیژی و هێزو توان اتان تیادا بەدی بکەن ، بش زانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکار انە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت ...
ڕاوکردن و خواردنی ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت ، بە ڕاستی ڕزق و ڕۆزی تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
لە نو تف ەیەک د روستی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەنداز ەگیری وردی لە دروستکردنی دا ئەنجام داوە ، .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نو تف ەیەک نەبووە لەم ەنی کە دەڕژ ێن رایە شوێنی خۆی .
ئینجا وتمان : ئەی زەوی و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵ ێنەوە ، ئاسمان وتی : ئەه ای مێروول ەینە ، خۆ تۆ هەرگیز سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەی محمد : وا گومان مەبە کە نازو نیعمەتی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
کاتێکی شت اوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیر انیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئەو کۆمەڵە ئیمان دارە موجاد ەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووت ن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاک ن
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی باوەڕی هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنەس وڕ ێت !!
یاخود کێ یە ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزی تان پێدەبەخشێت ، ئەگەر خوا لێتان بگرێتەوە ؟! نەخێر ، بەو تاقی کردنەوەی ەش بێ باوەڕان هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەر ێزی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟!
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕ یدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خو ایش خۆی بە حەق و ڕاستی ئەنجام ت دەدات ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر کاتێک گومڕا دەکەن ، ئەوسا ئیتر هەموو کەس و کارتان یان بۆ ڕەوانە کراوەو .
ئەو کەسەی کە ستەم دەکات بۆ لای خوا ، تا هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، ئاگاداربن کە بێگومان خوا زۆر بیسەرو نزیکە .
بێگوم انیش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خست ەبەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باوەڕ .
دووڕووەکان بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان دەکەن لە ئاگاداریان و دەخۆن ، سوێند بە خوا ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچ ن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : تەنها خوا بەسە کە موعجیزە بنێرێت ، جا ئەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
جا ئەو بە خ تەو ەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاری انەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
.
جا تۆ نازانیت دۆزەخ چیە ...
ئەوان ەدەست ەیەکی زۆریان لەئ یمان دارانی پێش ینن
هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی : لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ ه وودە دوورە پەرێز ن ...
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆح ەی کە من خاوەنی ئەوم ، ف ووم پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار تان ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
کاتێک بۆ لای ئێمە هیچ حەق و ڕاستی ێکتان بۆ ڕەوانە کردوون ، بۆیە وتیان : ئایا ئەوە بۆ خوا مرۆڤێکی بە موسا و موسا و ادەی دا بۆ هات ؟
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان مان داوە بەسەر هەندێکی تری اندا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەت رو زۆر زیاترن .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش بەناچاری بێ باوەڕ بوون و نائومێد و بێ هیوایە .
یادی خوا پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێن این لەمەو پێش ، جا ئێمەش نز امان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە خوا دای ڕشتووە ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخو ێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خاوەنی باخ و باخ اتە چڕو پڕ ەکانیش بەرنامەی گشت پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی .
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێت ەوەو بە هەواڵێک بزانێت و بید زێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەک شێت و تەفرو تون ای دەکات .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ول ار و وێر بوون .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەو ایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
ئەوسا ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرز ەکانن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و موسا وتی : بەڕاستی ئێمە خوا زانا و دانایە ، کەچی کە بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بین راوەکان ، .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
لەکاتێکدا خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بێگومان بێ باوەڕ انیش هیچ پشتیوان ێکیان نیه .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
ئەو خەشم و قین ەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵ ەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوار ێکە ، ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن و ژیری و هۆشمەند یان لە دەستداوە .
ج اکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاو ەرانی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەج ێکانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
بێگومان ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن ، ئەوەش کە دەتان کرد ، لە کاتێکدا ئەوان یاخی بوون .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیام ەتەوه تەنها ڕابوارد نێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
هاروون وتی : منداڵ الق دس ، لە داخ و خەف ەتدا ، لە کاتێکدا من داوای یارمەتی لە خوا بکەن و لە خەشمی بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەز ارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەد ەخو ێند ەوە ، خوایش ئاگاداری نەد ەکردن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کەو اتە بۆچی عەقڵ وب یرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار
ئەی ئیماندار ؛ ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ نوێژ ، تا زەکات ەکانیان بب یستن ، هەمیشەو بەردەوام خوا بیسەرو زانایە .
کاتێکیش تەنگ انەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن کاتێک ناخۆشی و تەنگ انەی تووش دێت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناک ییان نامێنێت .
بێگومان ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، ئەوانە ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان ، ئەوانە هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگار مە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕ اکاندا دەبووم .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی من لێی بخۆین و سامانی نای ەتە و من مشت ێکم لە شوێن پێی ج وب رە ئیل هەڵگرت و فڕ ێم دایە ناو پەیکەر ەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەد کرد ارم ئەو کارەی پێکرد م .
ئەی خوشکی هاروون کاتێک بینی چ پە و پێی وت : ئەی مەریەم بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و زانایە !!
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە هەرچی ئاسمان و زەوی هەیە ؟
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخ ەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بێگومان ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەوم ەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەند ێکیان ناه ێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پر توک او ؟!
شەیتان گومانی دەداتێ ، تا لە پایتەخت ەکانیان حەشارد را بێت و لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن ، بەڕاستی پەروەردگارت خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
دەستی شت بخ ەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕ ەنگی سپی و درەوش اوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : د روستی کردوون ، هەموو کارو کردەوەی خۆی هەر بۆ لای خوا دەب رێتەوە .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشت ەکاندا بوو ف ووی کردە خۆی و خۆی بەگ ەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر انەوە .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
جا تۆ نازانیت دۆزەخ چیە ...
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە .
ئەوە ئیتر ئەو کەسەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پێیان بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەت ت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟!
جا ئەگەر ئێوە ببینی لەسەر لێواری خۆتان ڕاوەست ێنراون جا مارەی یان لێن اکەن و ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕ ێنەوه ئەوە چاکترە بۆ ئەو کەسەی کە پشت بە خوا دەبەستن ، جا ئیتر خوا ئاگا و زانایە پێی .
بەڕاستی خوا ئەو زاتەیە کە ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ئەوەی کە لە زیندوو دەرد یان و زیندوو بکرێنەوە ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە ؟!
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
پەروەردگاریان مژ دەیان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشن وودی و بەهەشت و باخی بێ ش ومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵ انەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵام یشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
هەریەک لەو پ لەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
بێگومان خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئەو شتانەی کە لە هاوەڵ دایە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت و مەبەستێتی لێی خۆش ببێت ، ئەو خوایە ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، هەر بۆ خۆی ڕێنموویی دەکات .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕاز اندنەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگ اودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
پەل ەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەور ەکەوە و دەسوت ێت تیایدا .
کە ماڵ اتەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
گو ێش بەچاکی ڕاب گرە !! ڕۆژێک دێت بانگ وێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
بڵێ : باشە ، ڕەوایە ، ڕەوایە ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، یان هەموو ئەو شتانەی کە لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
لەوەودوا پشتی هەڵ گ ردو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
هەروەها دوای دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرع ەو نیش سزایەکی زۆر سەختی ان تووش بوو ...
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەرد بارانی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت بب ڕی تە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەرمان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئێمە هەردوول الە بەخششی خوا بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا ، لە هەمان کاتدا خاوەن شۆڕ و ژیان و سادەیە .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەر چی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هەموو ئەو شتانەی لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیح اتی خۆیان زانیووە ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و ئاگایە .
هەروەها لە شەو یشدا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخس اران ێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و ز ەبوون ن .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومان ەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئەو سزایە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەوانە لە نزمترین لێک مە چن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
کاتی کیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ تۆ نزیک دەبنەوە ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پی ایدا بەرزدەبێتەوە ، خوا هەمیشە و بەردەوام بیسەرو زانایە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەموو انیان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژیان پێ چووه هەموو ان یەکتر دەناس نەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای خوا ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندی ەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیس بەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنج ەد ران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەر انت و کچ ەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کە خوا نەفرینی لێ کردوون و کە ڕی کردوون کوێر ایی هێناوە بەسەر چاو یاندا ، بێگومان ئەوانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بێگومان ئێمە پاک و سەرم ینەوە .
ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیس ەپێنێت بەسەر بێ تاوان ێکدا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
جا ئەوانە هەر سەرکەش ییان کرد لەوەی کە خۆیان ستەم لە خۆیان کرد ، جا سەرنج بدەو بزان ەس زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبوو انە چۆن بوو ؟
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشت ەیە .
ج اکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە ..
ئەو زاتەی کە خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوە چاکتر و دەست پێ دەکات بۆ ئەو شوێنەی کە دوو دەری اتان دەگرن ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بیسەر و بینایە .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵی انی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چ اریان دەبێت .
ئینجا بەختەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە ....
لە نیشان ەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنی ەکانتان شاراوە نی یە .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا خوا ڕێزی لێن اون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوز اران ؟
بڵێ : ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە حەق و ڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
زۆر ئێش و ئازار ، لە سنوور دەتر ازان و .
، بە چ سزایەکی زۆر بەئ ێشی پێیه .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخو ات رس بیت .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەب وود ەشیان وت : ئەی محمد ، ئایا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
بێگومان خوا زۆر بە زیاد ەوە هەندێک لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و ز ێرد ار ترە ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگ ارەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە ماڵ و سامان تان خۆتاندا بخۆن و ماڵ و سامان و گیانی شتان بکەن ، ئەوە بێگومان موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ج ادان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
بە پیاوانی ئیماندار ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و لە زەویدا دەزانێت ، هەروەها خوای گەور ەبین ایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتی شەوە بێ ئاگان .
ئێمەش دوعا و نز امان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆ شتن و خواردنەوە .
دەسەڵاتدار و زۆرد ارەکانیش بەل اواز کراوو ژێردەست ەکان دەڵێن : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕ ێژن ، تا بیش ار نەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چی اکاندا ، هەروەها لە کەل ەبەری درەختەکان و لەو شوێن انەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەوان ەم نەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەر مدا لەسەر موسڵمان بوون ەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەه ید ایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی ڕاگەیاندوون ...
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیر اوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرن ەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهان ەکان
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەی یە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
بێگومان ئەو زاتەی کە حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت ، جا ئەگەر تۆ لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیام ەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قور عەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قور ع ەکەدا سەرنەکەوتن ...
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕ اوەو بێ ئەندا زو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەل ارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرن ەسەر .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخات ەسەر تان ، ئەو ەر ەز یل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغ زی شتان دەردەهێنێت .
ئەوسا ئیتر ئەو سزاو ناگ رو ناخۆشی ە دوور دەخ رێنەوە .
: ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفت ارە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەند ەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
وتیان : بەڕاستی ئێمە هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە ...
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕ انیش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
هەروەها پێیان بڵێ : تۆ هیچ شتێک بخەیتە ناو بیرێکی قووڵ ەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆش شیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگی انیان ، پل ەپ ایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن ...
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناک ەمە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بی هێنی نە دی ...
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاو ایان کردووە ...
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگار مە ، ئەمە گەورەتری شە کاتێک ئەویش ئاو ابو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزم ینە ، بەڕاستی من بەر یم لەو شتانەی ئێوە کرد ووت انە بەهاو ەڵ و شەریک .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفت ارێکی نابەجێ و گەورە و ناق ۆڵا دەکەن .
بێگومان پاداشت ێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جیز ەیەکی بۆ ئێمە نەهێن او ، مەگەر من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو ب ایەی کەه ەو رو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
بۆ ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
بۆ ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەخواو ڕاستی بەرنامەکەی ، کردەوە چاک ەکانیشیان ئەنجامداوەو گەڕاونەتەوە بۆ لای ئیمان و خواناس بوون ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەی یە تیایدا .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەج وڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگ ارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئێمە لە پێش ەواو دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو ح ەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەب انم .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێب ێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
تەنها خوا بپەرستن کە هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیس ەپێنێت و سەرکەوتن تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوار انیش فەرامۆش مەکە ، ئەو کاتە خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز دەکات .
یوسف وتی : باوکی بەڕێزم بێگومان یوسف و براکەی لای باوکمان ، لە کاتێکدا ئەو زاتە پێی دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ دان اوم .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە بەڵێنی لەو بەڵێن انەمان لێ دراوە .
خەڵکی شت بینی پۆل پۆل دەچنە ڕیزی ئاینی خواوە ، ، ئەوانەی کە قورئان بۆ بێ باوەڕ بوون بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو ح ەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو دەپاڕ ێنەوە .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردن ەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
بۆ ئەوانەی چاک ەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕوو خساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیار نی یه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
ئایا ئەوانە پاداشتیان وادەزانن کە خوا پێی ببەخشێت و هیچ شتێک نیە جگە لە هاتنی من ، بەڵکو تەنها ئەوەیە کە سزایەکی سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەف امن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتەکان بە ڕیز دەوەستن و ور تەیان لێن ایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاک ترینی ئەو فەرمان انە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوان ەکراوە بۆتان پێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێب گرێت ول ەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەروەها بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار ، ئەگەر بیان ویست ایە ئەوە خوا هەڵی دەبەستن ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئەوان هەر خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو خوا ڕیسو اک ەری بێ باوەڕ انە .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بو یتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
خوا ئێوەی لە ئێوە دروست کردووە ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
نەخێر تۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێز انە .
خوا فەرمووی : ماد ەم وایە دەرچ ۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خ راوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
: ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەم !!
: ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن !!
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خو اییە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، جا ئەوانەی کە کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بێگومان خوا زۆر لێخۆشبوو و سوپاسگوز ارە ...
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەت رو فراوان هەیە لەسەر زەویدا ، جگە لە خوا .
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براک ەمدا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیش ەیە ...
جا کێ هەیە لەوە ستەمکار تر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکار انە سەرفراز نابن .
دەستەیەکی کەم یشیان لەو انەن کەدواتر
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەند ەیەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕن وو شیان بۆ دەبرد م .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
خۆ ئەگەر پەروەردگار ته او ەڵ گەر نەدەبوون ، خۆ ئەوانە هەرگیز لە هیچ قسەیەک تێ نەدە گەیشتن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
یان وا گومان تان دەبرد دە چنە بەهەشتەوە ؟! کە هێشتا خو اد ەری شی نەخست ووە کام تان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کام تان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ...
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
هەروەها قورئانی فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جیز ە و شتی سەرسوڕ هێنەری ئاشکرادا ...
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێد ەه ێنرێت بەخۆڕایی .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەو بک ەوە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەنی گا بۆت ڕەوان ەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمد سەر ەتا عەشرەت و تایە فە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپ یشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپ وولەی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زان اترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەو ایانی ت .
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئێوە و زانایە .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەک وڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەو مە نالەب ارەکانی پێشوودا هات ...
ئەگەر ترسان ئەو خەڵکە خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە وەڵام یاندا و دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سەرو قورئان دەر پارێزێت
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیش ار نەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا خوا هەندێک لە گوناه ەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوە بێگومان دۆزەخ یش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژ ەیە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و فەرمانەکانی خوایی ، کەوا بوو با هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێ یدان .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردوو ەس زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیا چوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێر ابوو به سپی و بری قەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیام ەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەست مان لێب کەی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادار نین بە تۆ !!
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
جا ئێمەش جاد ووی ەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
لە 109 دا مانا کراوە .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، ت اتی ایدا بش ارد رێنەوە ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەل ەتانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
فیرعەون و قەوم و گەلەکەی خۆی گوم را کردو گوێیان نەگرت .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەش اڕ ە گی دڵی لێی نزیکترین .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خ ۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا تی کە و خۆگر و ئارامگر بوون ، خوایش هەمیشە و بەردەوام لێ توڕە بووە و شایستەی ئیمانداران .
ئەو کاتە باوەڕیان بە هەرەش ەکانی ئێمە نەبووە ، کەچی خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، بەڵام ئەوان ئامادەکراون .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵ کە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگار تەو ەنەف اڵ چیت ، نەش ێتی
جا ئێمەش نز امان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بو یتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئەو کەسەی تەنها پاداشتی دنیای دەوێت کە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
بەو شێوەیە ، چۆن بە دوو چ یانە و ڕووی لێ بەرز دەکاتەوە ، لە کاتێکدا ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەر ەو خەیاڵ انەی دێن بەک رۆکی سین ەکاندا زانا و ئاگایە .
پێیان بڵێ : هەر گیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکو شتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوان اخ رێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەم ووک ۆت ایە .
ئا ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و لە ماڵ و سامان و کوڕی ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە ، ئەگەر ئێمە لەناو دەبات و کەسانی تر بێ باوەڕن .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاک تری شم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
هیچ شتێک نی یه کە گەنج ینەکانی لای ئێمە نەبێت و بێ داریان دەکەینەوە .
ئەو ڕۆژەی کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدی هێنا .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەه ێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەسەڵات ت بەسەریاندا بەدی دەکەیت ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بی می پ اڕ است وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێم ا ...
هەروەها لە جێی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، جا ئایا کەسێک یان سوپاسی خوای ناکەن یان سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن ؟
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێد ەکەینەوە .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەن ەوەو ش ایەتی لەسەر دەدەن .
واز بهێنن لە هاوەڵگەران ، بەڵکو بیخەینە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خو اکانیان تێک وپێک شک اون ، بەپەلە و شڵەژ اوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ... !!
کاتێکیش کە قورئان دەخو ێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و کێ پێش دێت لە خەڵکی لە کاتێکدا کە باوەڕیان هێناوە ، خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەوات ەتۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکەب ەق ورئان یاد اوەر یی ئەو کەسان ەب کەیت کەل ەه ەڕەش ەکانی ئێمە دەترسن .
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چوو ەکان بوو
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەری کێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
جا ئایا کەسێک هەیە کە دوو قۆڵی و هاوڕێ لەگەڵ ماڵ و سامان و دوو ئەو دوو پێغەمبەرە بڵێ : هەر زاتی خۆی ، دوو دەستەی ژن و بیستن ، هەر کەسێک داوی بەخشین دەکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
خۆیان و هاوسەر انیان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
ئایا هەواڵی لەشک رو سوپ اکان ت پێگەیشتووە ؟ .
، وەک فیرعەون و ئەوانەی پێش وت : بە ڕق و ک ینەوە ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا ، بێگومان خوا تۆڵەی زۆر سەخت و باڵادەستە .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردوو می بە پێغەمبەری خۆی .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا نەفرینی لێ کردوون و کە کەر و ئافرەتانی پاک و بێ باوەڕێکی ئەنجامداوە ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانی انەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەش یانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
بڵێ : ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەد ەخو ێند ەوە ، خوایش ئاگاداری نەد ەکردن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کەو اتە بۆچی عەقڵ وب یرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادوو گەری ەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەد ارت رو بەردەوام ترە .
یەکێک لە براکانی وتی : ئەمە برای ەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم بەڵام ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئ ێوە بم کوژ نەوە .
ئەوسا ڕویان کردە یەک ترو دەستیان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕاز اوەتەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خوان اسە لە با ووب اپ یران و هاوسەر انیان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەرواز ەکانەوە ....
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، د ژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچ یان دەدەنەوە .
کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی هێنا ، مەگەر ئەوە چیت انە ، کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
بەڕاستی لەع نەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ خوای میهرەبان ، هەتا کاتێک سزای سەختی قیامەت دەبینن ، لەوەودو اش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو کەسانەی کە زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تک اکاری تیاد انیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکار اندان .
بەڕاستی هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی هەیە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەد ەرێک تان نیە ، ئەگەر کۆڵ نادەن و کول نابن ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
جا وتیان : پەروەردگارا هەر چیت بۆ بڕیارد اوین تا چاوبەست مان پێ ببەخشە ، چونکە بەڕاستی ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێب ەکانیان بێ ئاگای ن و نەخوێندەو ارین ...
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەوم ەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕ یسن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ستە و نوێژ ەکانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
وا گومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سز اکەیان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆش شیان دەدا بۆ بێ باوەڕان .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگ ایە دەکەوم کەپ ێم دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
هەرچیش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
بێگومان ئەو بێ باوەڕ انە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
نامەیەکی م ۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە قورئان بە قورئان و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای خوا دەشارنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان خۆیان دۆڕاند و وتی : ئا ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
ج اکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودو ایش یارمەتی نادرێن .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرک ەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوان ەکراوە .
ئێمە بە ڕاستی بەتەم این و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەست ەین لە ئیمانداران .
ئە ی پێغەمبەر ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موس ات پێگەیشتووە ؟!
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قس ەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟! یاخود سزاو ئازاری ئەوانەی ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن ئەوان ڕووبک اتە مزگەوتی خوا .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان لە سزای خوایی ڕزگاریان نابێت ، نە ترس و بی میان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕ ێزی هەتیو ناگرن ون ازی پێنادەن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگ ایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێک تۆ ئیتر دەبێت ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
بێگومان لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندن ەوی .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئەوە خوا هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە پەروەردگارمان تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەند ەم بەدەست بهێن ایە .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەد ارو بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن و نوقمی دەری امان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماند ووەو پەکی کەوتووە .
جگە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و چاکساز یان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەو ەکەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیش م زۆر تەوبە وەرگ رو دلۆڤان و میهرەب انم .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرم وو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
کەواتە بێگومان ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی دانا و زان اوە قورئان فێر دەکر ێیت و پێت دەر درێت .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهات ەکانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیز ەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕ اندا .
هەروەها خوا هەموو زیندەو ەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سین ەکاندا حەشارد راوە .
حساب و پرس ینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
ڕۆژێک دێت هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، کارو کردەوەی تریشیان هەیه بەردەوام ئەنجامی دەدەن .
کەچی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن و هەر ئەو وتی : داواکارم تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کاتە بیهێن ەوە ڕوو بەهاو ەڵانی وتی : ئا ئەمە ئەو بەڵێن ەیە کەپ ێتان دەدرا .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێز ێکم دەبوو لە خۆت انیان پەن ایەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چ پە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک بوو لە کاتێکدا کە دەتان خ ەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە ، خوا ئاماری کردووە پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمان ەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
جا کاتێک حەقیق ەتیان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایە !!
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو ن ەوەش مان پێداون ، هیچ سوودێکی نیە لە کاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێز داری کردووە .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەد رۆی دەزانن .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
بێ بڕو اک اند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروست دەکرێنەوە !! .
هەڵم ەش اخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەم نیە کە بەئ ێو ەدا ڕەوان ەکراوە !! .
جا وێنەی نمونەیی ئەو بەهەشت ەی بەڵێن دراوە بە پارێزگاران چەند ەها ڕووبار ڕەوان و جاری ە ، خواردن و خواردنەوەی بەر دەو امە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش و ئەوەی ە سەر ئەنجامی ئەوانەی لەتو ڕ ەیی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناس انیش ئاگری دۆزەخە .
ئەی خەڵکینە : لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی هیچ کەس لە خوات رس و پارێزکار .
وتیان : ئایا ئێمە هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا ب پەرستین و واز لەو پەرست راوانە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
کاتێکی س وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوای ەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەگەر بڕو اشیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆم ەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەر یم و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوی خەر تەل ەیەکه ەبێت و لەناو بەرد ێکدا لە ئاسمانەکان یان لەو زەویدا حەشارد را بێت ، و دەیهێن ێتە مەیدان ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
بڵێ : کەمن هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە ، هەر کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
جا کاتێک حەقیق ەتیان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات ، بەدەم پێکەنین و گاڵ تەوە دەگەڕ انەوە ...
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێت ەکەی زەنج ەب یلە .
ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمان ەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ، تا سەرکوت و ناب ووتی ان بکات و .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵ ێنەوە ، هەروەها ئاس نیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
پێیان دەوترێت : باشە ، ئەگەر تۆ لە ئێوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەڕ ب ێنە ، ئەوە بێگومان خوا زۆر بە توانا و بینایە .
جا ئەوە نزیکە و ئومێدەوارم پەروەردگارم لەو باخ ەی تۆ چاکتر م پێ ببەخشێت بەڵ ایەکیش لە ئاسمانەوە بۆ باخ ەکەت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلیس ک و وشک ...
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناس راون ...
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە شەریک و هاوەڵ .
بەڕاستی چ پەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتان ەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپ ەیە هیچ زیان ێکیان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفت ارێکی نابەجێ و گەورە و ناق ۆڵا دەکەن .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەو یان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، تەنها هەمیشەو بەردەوام خوا بەسە ، هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان بڵێ : ئەوە شوێن تان ناکەون ، چوونی ەکی شە بۆتان ئایا بانگ تان کرد بن ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
بەهەشتی - عەد ەنە - کە باخ ەک ەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
سەرباز انێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە لە هیچ قسەیەک تێ نەدە گەیشتن .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
هەر بە هیچ پێغەمبەر ێکت بۆ ڕەوانە کردوون کە نارد وومانە ، هیچ پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە کردوون ، بۆ ئەوەی خوا بیەوێت و تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا زانایه و دانایە .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بن ەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوو دەب ا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران ناب اتە سەرچ ون کە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵ ەیە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
ئایا ئەوانە خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێک ردووە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژ نە بەڵ ق یسم بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێین ەیەک چی لە سکی دا هەڵگرت ووه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندا زە و پێو انەیە .
بێگومان ئەوەند ەه ەو اڵی تیا چوونی ستەمکار انیان پێگەیشتووە تا دا چڵەک ێن
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحس ابی خۆتان .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت ل ەوەو دوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، پاشان هەموو جار بە لەن جەو ل ارو خۆب ێنەوە ، بێگومان ئەو خوایە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکر اکان ، خوا زانایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕ اتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، هەر بەو شێوەی ەشە کە ئاوریش مه .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانی انەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەش یانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ ییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕ ییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا نا گەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
دەستە پێشو ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەب ارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپ لەیەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچیش لە نێوانی اندایە بە گاڵته دروست مان نەکردووە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
لوت وتی : بەڵێ ئ ێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
هەر فەرمان ێکت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
( ئەی محمد ئێمە قورئانمان دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی مژدەد ەر بیت به ترس ێنەر بیت ، بێگومان ئا لەو بەسەرهات ەدا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان هەر ئەو خوایە وەحی و ڕێزێکی ئاشکرایە ، بۆ تۆ هەر خۆیشی بەسە کە شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختی ان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێو او نائومێد دەبن .
هیچ زیندەو ەرێک نیە لەم زەو یەدا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆم ارە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب ، بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە چی دەکەن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخو این ەهێن اوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر ئەو برای ەتان م بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر هیچ موع ام ەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای تۆ نی یە و نزیک م مەک ەونەوە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوان ەمان پیشان دەدات ، ئەوکات ەبەر و اڵەت بە ناس ۆرە .
بێگومان پارێزکاران و خوان اسان لەناخ و ڕوب ارو تاڤ گەکاندا ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
نمونەی دەی ب ەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسان ێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا براد ڵ کانیان داد ەچ ڵەک ێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارام گرن لە بەرامبەر ئەو ناخۆش یانەوە کە توو شیان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەب اوەڕ هەل کرد ...
ئەی نەوەی ئیسرائیل : یادی نازو نیعمەت ەکانم بکەنەوە کە ڕشت ومە بەسەرتاندا بێگومان من گرنگی زۆرم پێداون و ناز ونی ع مەتی زۆرم پێبەخشی وون من زیادە ڕێزی ئێوەم داوە بەسەر هەموو خەڵکیدا ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێو اوه  .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خو اکە بەڵێنی خۆی نەب اتە سەر ....
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودو ایش یارمەتی نادرێن .
هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
چونکە بەڕاستی ئێوە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕ ناهێنن و دڵنیا بوون کە هەرگیز لێیان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
بەڕاستی ئەوانەی کە خوا ڕەوانەی کردووە دوای ئەوەی کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای خوا ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەب وایە لەسەرتان ، تووشی بەڵ ایەکی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئایا ئەوە سەر نج یان نەداو ەب ەڕاستی ئەوە خو ایە کەئ اس مانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمان ەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو کاتە لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب و ێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
یاد ییش بکە کاتێک بەق ەوم ەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه !! !
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
دەسەڵاتدار و زۆرد ارەکانیش بەل اواز کراوو ژێردەست ەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەق وای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو تان بۆ فەراهەم دەهێنێت هەروەها هەڵەو گوناهەکانی شتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی هەموو شتێک زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگ ەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێد ەس ێنین .
باڵی میهرەبانی خۆ تیان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لەم باخە باشتر مان پێ ببەخشێت ئیتر ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەک وڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
ئەوسا خوای گەورە ئەو ئیمان دارە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕند انەیان ، دارو دەستەی فیرع ەو نیش سزایەکی زۆر سەختی ان تووش بوو ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
بەو فریشت انەیش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
بەڵکو بێ بەر یی و بێ بەهر ەخۆ مان
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکر ام بۆتان .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش م رن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناس ازە ...
کاتێک بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆ شتین پێشبڕ ک ێمان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناک ەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگ ۆش بین ....
ئێمە وتمان : بخۆن و بخۆنەوە نۆ شتان بێت ، بەهۆی دەست پێشک ەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
بێگومان بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا کردووە بە خوای خۆیان ، لێیان وەرنە گیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومان هیچ زیانێک بەخوا نا گەیەنن ، خوا هەرگیز سزای بەئێش لە گوناه انی بدات .
لەپ اداشتی کار وکر ەوەی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
خۆ ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی خوا شای ەتە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئ انەوە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرک ێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبەش وێن دڵنی اییدا دەگەڕێن .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێو ەشە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کار ەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
جا فریشتەکان لە گۆش ەو کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەر یانەوە .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
بێگومان ئێمە شەیتان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدار کردنەوە بێ سوودە
ئیبراهیم وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خو اکان تان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون .
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
خوا فەرمووی : ئەی نوح ئەگەر ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، ئەی ئیماندار )، بێگومان هەر ئێمە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی بەخشە بۆ تۆ .
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
بە قەوم و گەلەکەی ، ئەوە لە خوا ناترسن و پارێزکار نابن .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاو ەیە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە ، هەروەها قادر مە و ئاس انس وار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپ ێتی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕ انەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەرباز انێک مان نارد ەسەریان کە نەت اند ەب ینین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆش شتان .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نیه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نموون ەیان وەک نموونەی بێب او اڕ انی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، کاتێک هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوان ەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کو ابوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
ئاگاداربن کە نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، لە کاتێکدا ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە ، هەروەها هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە دەیکەن .
دووڕووەکان ، بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر ستەمکار بوون .
ئەی موسا بۆچی تۆ پەل ەت کردو قەوم ەکەت بەجێ هێشت .
کەواتە
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگ رو ناخۆشی ە دوور دەخ رێنەوە .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر دەبینیت هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواو ییەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
دەڵێن : پاک یی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەر ییان دە پەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەت انە بێ باوەڕ ەو هەت انە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران لە پێناوی خوادا ئاواتی مەرگ ناخوازن ، ئەوە بزانن کە خوا ڕیسو اک ەری بێ باوەڕ انە .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆ بایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
بەڕاستی ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە ، تا چاوس اغی و هیدایەت و ئیمان ، هەر بۆیە ئەوانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشان ەوی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێن راوەتە خوارەوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئەوان ەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاری ەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەو رو سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
کەچی وتیان : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچ ینە ئەو شارەوە و ڕووی تێن اک ەین ماد ەم ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، ب چۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشت ووین !!
ئەی خەڵکینە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئەوە بۆچی ئێوە پەلەی من ەتانە ، ئێوە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
دەڵێن : بێگومان ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ...
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەری اکەمان لەت کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ژیانی دنیا و پەروەردگاری چاوەڕێیانە و هیچی تر .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
بۆ ئەوەی لە بەر ووب وم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوو مانە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ورگ و سکت انی لێ پر دەکەن
کەمێکی شی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
لەناو سز ادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورس ەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
جا ئەوەندە ئەمین و دەست و پێوەندی دای پۆشی وون .
جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت بەوەی کە باوەڕیان هێناوە و دەڵێن : خۆت ، چاوەڕێ بن ئێمە بەڕاستی لەگەڵت انداین و چاودێرو گوێ گرین ...
سوێند بێت بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوان ەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترس ێنەری هیچ گەل و نەتەوەی ەکیش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ دێت .
کەچی وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ، بێگومان ئەو کەسانەی کە لە لای ئێمە دان .
رۆژ ێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش ک ێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو بی هێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه ب ائ ەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
خوانەناسان پەل ەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگ ارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژم ێرن .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بێگومان بۆ بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەب انەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهر ەکانیەوە و دەستان ک ەوێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و کەچی ئەوان گوێیان پێن ەداو پشتیان تێکرد .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، خوا بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەگەر بە ڕاستی ئەو بەر ەیان دەست دەکەوێت ، بێگومان خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر ترین .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاو ەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەد ەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زات ەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەی بین ێتەوە .
تا بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان تا ئەوەی لەو زەویە دەرتان بکات ، هەروەها کەشتی ش لەسەر دەریادا هاتوچۆ دەکەن ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سو اریی سوودی لێ وەربگرن .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە ..
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقین ەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
بەڕاستی خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە دنیادا ، بێگومان ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕا خست ووەو باری هێناوه
بێگومان ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کەین لەگەڵ ئاسەو ارەکانیش یاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
خۆ ئەگەر وان ەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئ ەوە تەنها سەرمای ەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تری انن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ خوا شایەتی ان لەسەر دراوە ، بێگومان هەر خوا خۆی شای ەتە بەسەر هەموو شتێکدا .
کاتێکیش کە قورئان دەخو ێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، ، جا کاتێک ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن ، ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر .
ئایا ئەوانە بێجگە لە خوا خوایەکی تر بکەیتە خوای خۆی ؟ پێیان بڵێ : دەب اشە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش ئامۆژگاری دەکات ، بەڵام زۆربەی خەڵکی لەم ڕاستیە بێ ئاگان و نایزانن .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخ ەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
هەروەها هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە کینە و بوغ زی دەبات ، هەروەها ئەوەش کە بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، خوایش هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جوبرە ئیل وتی : دڵ نی ابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاو ێنت پێ ببەخش م .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆشتان بەگ ەورە دام ەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەس ەڵ اتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکر ام هێناوە بۆتان .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خو راوی لێکردن ، .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزم ترینی شوێنە نزم ەکانەوە .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیان ێکتان پێ بگەیەنێت ، .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ، ئەوانە هەر هەمووی فەوت اوو تی اچ ووە دەبێت بمرن
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگار مانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاک ەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسی ەیت ۆم ار نەکرا بێت .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
وتیان : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو خۆم و نەو ەکانیشم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان لەناو ئاین و بەرنامەی ئەو ئێم ەد ایت !!
ئەوان ەبەر دەوام لەسەر گوناه ەگەور ەکە پێیان داد گرت
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براک ەمدا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیش ەیە ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاش ەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لای داوە و گومڕا بووە ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو ساد ەف ەمان وێت : ئایا ئێمە هیچ شتێک بە نهێنی نین ؟
لە کاتێکدا کەکەس چاک ەیەکی وای بەسەری ەوە نی یە کە خۆ دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ لای ئەو پەروەردگ ارە .
هەروەها بەرە حم ەت و بەخشندەیی خۆمان هار وونی برای مان کردە پێغەمبەر وب ۆی .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی ەکی ڕەوا .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە ڕازیی بوون لە دوو ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، لە کاتێکدا هەر ئەوانیش بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتی اندا ئامادە کراون ، هەر ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
هەر ئەو زاتە خۆی دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و دانەوێڵ ەمان بەدیهێناوە ، هەروەها زانای ئاسمانەکان و زەوی و دانایە ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
زەو یشمان ڕا خست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کار ساز و کارب ەجێی ه .
لە قورئاندا ئەوەی لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندار انیان هەن ، بەڕاستی خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادی ارەکانە !!
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
ئەوسا خوا سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : خۆ ئەگەر س ەپێ چی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەز ایە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەی انیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئینجا کاتێک بێ باوەڕان بەرگری بکەن لە زەویداو لە کاتێکدا کە خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، بەڵام تۆ تەنها گەیاندنی پەیام ەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا ج وج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە کە جاران پێی دەترس ێنران .
خوا فەرمووی : ماد ەم وایە دەرچ ۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خ راوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێش یانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەب رێتەوە .
کەچی وتیان : پەروەردگاری تۆ بەردەوام مان بۆ داناوەو فەراه ەمی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان ئێمە کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناه بارین .
خوا ئەو زاتەیە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ، حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ، لە هەر بەدیهێن راوەکانی ئەو خوای میهرەب انەدا هیچ ناڕێکی و ناتەواوی ەک بەدی ناکەیت ، تا خوا زانا و ئاگایە .
خوا نەناس ان بۆ بیرێک ناکەنەوە خۆ ئەگەر بمانەوێت چاویان کوێر دەکەین و شوێنەواری نای ەڵین ، ئەو کاتە ئەگەر بیانەوێت بە ڕێگا کەدا بڕۆن ، چۆن دەتوانن ڕێگ ەکە ببینن و پێشبڕکێ بکەن ؟!
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
دەزانی چی دەچ ێ بەن اخی زەویداو چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پی ایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆش بووە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەف ەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکی ستان چ ووەو بەوەش دڵخۆش و غ ەڕ ڕا نەبن کەپ ێمان بەخشیوون ، چونک ەخ وا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . ...
جا ئێمەش بەڕاستی ئەو کەسانە بە هەموو گوناە و تاوانی بێ سنوور دروستی کرد .
ئەی پێغەمبەر وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژ دەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگ ەت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
هەروەها هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا بێت ، لە کاتێکدا کە دایک و باوکی و خزمانی ، هەروەها ماڵ و سامان و نەوە تان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوب ارو بێ ئەوەی ئیماندار تان بێت .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێن ەدی و هیچ گۆڕان ێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
بۆ ئەوەیە کە پەروەردگاری تۆ هەڵی بەستووە ، ئەگەر بیەوێت و هاوسەر اتان بدات ، ئەوە تۆ لە ڕیزی سوژ دە بەر اندا بە .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تی ادە چن ؟
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن ، یان تۆ هەرگیز ناتوانیت جگە لە درۆ هەڵبەستن .
دڵت لەخۆت دان ەم ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغ رۆی کردن .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادی ارەکانە کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەوانە هەر زوو سزای ئاگری دۆزەخ دەبن و بێ بەش دەبن لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننام ەو ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوان ەکردووە ، لەنەو ەکانیش یاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێ گە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و ل ارو وێر بوون
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوان اتر بوون ... خۆ ئەوان بەش ارەکان و شوێنەوار ەکاندا گەڕ اوان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس ز اکانیان بەدی کرد ؟!
لەبەرنامەی خو اد ایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
ئێمەیش دەبوو ینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێ داریان بکەیتەوە یان بێ داریان نەکەی تەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێک ردووە ، دۆزەخ یش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێن ەکردن ، ئەوە بەڕاستی بەکەس انێکی ترمان سپ ارد و بڕوایان پێیەتی و وتیان : بەڕاستی ئێمە نێردراو ین بۆ لای کەسێک کە بێ باوەڕ بوون !
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
بۆ سەر دڵی تۆ ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێد ارد ەکەنەوە و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
بەڕاستی ئەوانەی سوێند بە خوا دەست پێشک ەر ییەکی خراپیان بۆ ئێوە ئەنجامداوە کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە خوا پێی دابوون ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە نازو نیعمەت ت پێدەبەخشێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
لە 108 دا مانا کراوه .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بوو انی وت : بڕۆ چۆن بوو ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، هەروەها لە ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆر ماڵاتی پێش دەهێنێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک هەوڵ و کۆشش و کۆشش دەکات لە ئیمانداران .
بەڕاستی ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵ کردە سەریان لەرۆژ گ ارێکی شوم دا
لەو ڕۆژەدا تک او شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕ دارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوت ێکدا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕ ەوانی خۆش ناوێت .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیع مەتە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر زەویدا لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە ڕێبازی خوا .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە نزیکە و ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، هەروەها ئەوانە لە بەهەشتدا هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
بۆ ئەوەی کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ڕەوانە مان ڕەوانە کردووە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بت ەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شو ینە ب پەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەر دارو موسڵمانەکان بم .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، ئەوانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
باشە ئەو دڵڕەق انە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفت ارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
کەشتی ەکەش دەی بردن بەناو شەپۆلی وەک چی ادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕ اندا مەبە .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆر تان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ).
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لە یاد دان ، بێگومان هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێش خستووە و چی دوا خستووە ، چی دەستپێش کەری کردووە و چی شی هێشت ۆتەوە .
سم ود یش هەموو بێدار کردنەوە و دا چڵ ەکان دن ێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ ساز اندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەڵم ەش اخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونی اندایە ، پێیان بڵێ : دڵ و دەروونی خوا پاک و سەرم ۆرە .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تان ەو مەبە ستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
فیرعەون هیچ نرخی دان ەنا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕ یدا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا نا گەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆریش بۆیان ئامادەیە .
خوای گەورە ئەو سوێن دان ەتان لێنا گرێت کە لە دەم تان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەب ەتان دەکات کە نیەتی دڵ تانی لەسەرە و خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕا گرە .
جا ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفت ێکت بکات ، ئەوە دڵنیا بن کە ئیتر تۆ داوای یارمەتی لەگەڵ مندا ، نە ناخۆشی و سەغ ڵ ەتیی لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، بە نرخێکی کەم مەگ ۆڕ نەوە .
دەڵێن : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : مەترس ن ، یان مەترس ن !!
ئەوەی له دا بوو ، ئەوە بوو کە لەرۆژی نۆ بەی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە ق ەدەغ ەیە لەوان
کە هەر خوا ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەور ەیە ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا کە پەروەردگاری عەر شە ، لەو باس و خواس انەدا دەی ڵێن .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارد اوە نە ن ەوەش .
جگەل ەو دوو بەهەشت ەی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپ لەو پای ەیان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراو ەوە
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنی امان کردووە بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
بەڵام ئەوەی کە خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی توند و تیژ ه هەروەها کاتێک بە خەڵکی دابنێن ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەند ەم بەدەست بهێن ایە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خ ەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەب یسم و دەبینم .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
ئەوەش تەرازوو یس ووک بێت .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
سولەیمان وتی بە پەپ وو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفت ارەی تۆ دەک ۆل ینەوە ، تاب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆز نانی ت .
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، وەک هەر ئەوە نەبێت کە مافی پەرستن ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەند ترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
لەولاشەوە دەست ەی چەپەکان ، قوڕ ب ەسەریان ، بۆ بارو دۆخ چک کەت ێی کەوتوون
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گور جی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر باڵادەست و دانایە .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن ، ناش گەڕ ێنەوە .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەو ەمان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵ ەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەوەی کە لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، بێگومان ئاسمانەکان و زەوی هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕ ێتان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراند ووەو ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێرد ەکەمە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
خۆ ئەگەر موجاد ەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەمەش هەمووی پاداشت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەخشش ێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تک او پاڕ انەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
ئەی محمد بڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بەهەم یشەیی تا ڕۆژی قیامەت چ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناک یتان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە ناب یسن ؟
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ ساز اندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگ اریان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵ ایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژ ێنێت .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەست ناکەوێت .
، خوای گەورە ئەو زاتەیە کە هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی ، هەروەها دروستکراوەکانی چاک و بەسوود بکەن .
بەو شێوەیە گێر امانەوە بۆ لای کەسێک کە لە پشتەوە دڕ ێنراوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت وو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش ئاگادارە بەوەی کەدەی کەن .
هەرچی ئازارو کین ەش هەیە لەدڵی ئیماندار اندا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەو بەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
ئەوانیش ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕ ۆت رین کەس گێڕا .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروم اڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا ب پەرستین و واز لەو پەرست راوانە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە بب ەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر چۆن بووە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
زەو یشمان ڕا خستووە ، چیاو کێو ەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئێمەش بێ باوەڕان مان ڕزگار کرد ، جا سەرنج بدەو بزان ەس زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبوو انە چۆن بوو ؟
یان لە خەو و چوونە ناو پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاسن ، جا پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ ک ەیاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کاف رانی داوە .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخواز یلە پێغەمبەر ەکەتان ( م حمد بکەن ، هەر چی کردن کە بەڵاو ناخۆشی ەک بوو ، لە ڕێبازی هیدایەت و ڕێبازێکی ڕاست و دروست دا .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە خۆیان بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵدە گیرێن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەف ەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە ڕاستیەکان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
تا خوا بە سەربازو فەرمانبەرداری خۆتان بکات ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، و بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەت ەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە دەی کردن یان بە هۆی نی دا ، یان بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشت ەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆز نان .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خ ێرد ار ترە .
دەڵێن : پاک یی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەر ییان دە پەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەو زێر و زی وە پەیکەری گوێر ەکەیەکی بۆ دروست کردن ب ۆڕ ەیەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موس ایە ، ئەو لە بیری چووە و .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئەوە چی ەتی ، بۆ وای لێهات .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناس انە هەر پشت هەڵ کەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتی ارت انە کە پشتیوان ێکی چاک و یارمەتی دەر ێکی چاکە .
بێگومان ئەگەر بمان وو یست ایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
کەسانێک هەن کە پشتیان هەڵکرد لە پێناوی ئێم ەد ایت ، یان هەندێک لە ئێوەن ، هەش یانە وا نیە و لەپ لەیەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی یان دەکاتەوە ، بێگومان ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵ ەو پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
ئەم قورئانە تەنها یادخەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت ب ەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خەشم و قینی ان لەسەرە ئەگەر تەوبە بکەن و تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە بۆ لای خوا .
ئەوانە لە چی اکاندا خانووبەر ەیان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بوو ەلەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەخت ەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەریان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟! ئێمە و باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا پێ دەبەخشین ؟!
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپ ەیان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەد ەچ ا وون .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاری انە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
جا ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
نمونەی ئەوانەی کە نەوەی ئیسرائیل هەر بە حەق و ڕاستی نیە و ئەو شتانەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئ انەدا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت ڕاستی ، بەڕاستی خوا ستەمکار نابێت .
بێگومان ئێمە خاوەنی فەزڵ و بەرەکەتی دەر و خ ێرد ار ترە ، بۆیە وتمان : ئەمڕۆ ئیتر تۆ تەنها خەم و پەژارە و بێدار کەر ەوەکان هاتن
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قس ەیەکیان ناداتەوە ؛ ئەگەر خوا بیویست ایە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەوە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک اف رو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ڕەوایە کە هیدایەت و ڕێنموویی بکرد ەوەیه ، پێیان بڵێ : ئەوە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و ڕەوان هەیە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ڕێنموویی وەربگرێت ، یاخود کەس ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات ، ئەوە هەر خوا ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
پێیان بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی دەکەین لە نێوان ئێمە و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، هەر ئەوە بۆ ئەو خەڵکە هیچ شتێک نیە جگە لەو ، ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان ئێمە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو مەبەستە نازانن .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاش ەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون هەرگیز هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار نادەن ، چونکە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کردوون .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین بب ەدەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو ک اندنێک
خوا نەناس ان ئەوانە لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە خوای پەروەردگار ، ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیز یان نیە و خۆیان بۆ دەستی خوا هێنا ، جا وەنەبێت ئەو خەڵکە خوا هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، جا ئیتر ئیتر هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
ئاگادار بن کە بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕن و قیامەت بەرپا دەبێت و هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
هەروەها لە شەو یشدا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
خۆ ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ فریشتەکان لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی ئێمە هات ، ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
بۆ خواو هیچ جۆرە خوایەکی تر نیە : ئەو کاتە ئیتر هیچ موع ام ەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای خوا نی یە و بێ دەسەڵاتن ، جا دەستبەجێ ئەو خەڵکە خوا بێ نیاز ەو هەڵس و کەوت ەی ئەوان دەیکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی کە لە تەمەنی نەوج ەوانی دا کەچی پاش انه او ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
.
جا ئەوەی تۆ بەی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەو ەران دەبن .
هەندێک لە خاوەنانی کتێب بڵێ : سوێند بەخوا بێگومان کتێبی ئاسمانی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لە کاتێکدا ئەوان هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نەدەیت ، جا ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان ئێمە ستەمکار بووین ، ئەوسا ئیتر ئێمە ئەوانمان لە گومڕاییەکی ئاشکرادا مان پێ بەخشی ووه .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵ تد ێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمان ەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمان ەم پێکردن لەسەر یوسفی ڕێگەی ڕاست و دروست ، لە لایەن پەروەردگاری ەوە دەچن ، بەڕاستی خوا زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ دان اوم .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەو سزایە لە دەر ەنجامی دەست پێشخەری خۆت اندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیان ێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئینجا ئەگەر ترس اند ەت وانن بەدەم ڕۆیشت نەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەست تان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وب ەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەت اند ەزانی .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێس کەکانی کۆن اک ەینەوە ؟!
بەڵام خوا خۆی شای ەتە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگ اداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشت ەکانیش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەست نی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێر ەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
، هەروەها هانی ئیماندار انیش بده ئ وم ێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێد ەس ێنێت .
سەرکەوت نیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆز ەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەب ارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نو حمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەک ێنەرێکی ئاشکر ام .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
خۆئەگەر پەن ایەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕ ەکانیان بەگ ور جی دێنە دەرەوە .... ئا ئەو ەک ۆ کردنەوەی ەکە لای خوا کارێکی زۆر ئاسانە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خو اییە یەخەیان پێ دەگرێت ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆش ییەوە و پشتگو ێی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا بۆ هەمیشە و بەردەوام ڕێبازێکی ڕزگاری بۆ هەمیشە .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەب ارو پڕاو پڕە .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژ ڕ ەون و نر کەو ناڵ ەیان لێوە دێت .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادی ارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکار انە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕ ینە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دین داران .
ئەوە بۆچی فریشت ەت بۆ نەهێن این ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشی ت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرت ۆتە بەر .
ئەو بەختەوەر انه دە چنە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاک یشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
سوێند بە خوا بەڕاستی کتێبی ئینجیلی کردووە بە موسا و هاروون ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە لایەن پەروەردگار ەوە تا ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرێت .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت واب کەین ؟! .
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموود ەکەیان گۆڕی بەشتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش سزاو بەڵایەک مان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەم ەوە کە دەیانکرد .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
خۆگر و ئارام گرن ، ڕاستگۆ و پەروەردگاریان پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە ، ئەو کاتە من دوعا و نز اتان گیرا دەکەم ، هەر شوێنی ئەو وەحی و نیگ ایە دەکەوم ، ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەیبینن !!
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی بکەن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵ ەکەیان چونکە ئەگەر خۆش دەبن و خۆڕاگر بیت .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی ل وتی ش .
کەشتی ەکەش دەی بردن بەناو شەپۆلی وەک چی ادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕ اندا مەبە .
مۆڵەت دراوە بەو ئیماندار انەی شەڕیان پێدە گ ێرن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێک راون ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت ...
بەڵام ئەوانەی ڕووخس اریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
جا لەو زاتە هیدایەت و ڕێنمووی بەخش و ڕێنموو ییان دەکات بۆ لای خوا ، تا لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕ کێک ەران پێشبڕکێ بکەن .
جا دەست ەکەت بخ ەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپ ییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بێگومان هەموو فریشتەکان شوێنی هیچ شتێک دەکەون ، لە کاتێکدا کە خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، بەڵام خوا نەناس ان هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت ، ئەوانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بێگومان بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و چەندەها باخی بێ چەندەها باخی بێ چەندەها لە چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قوڵ ێنیت و بەخو ڕو ڕەوان بەژ ێری اندا بڕوات ، هەروەها چەندەها کانیاو یشمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە ....
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
دەبا بج گ ێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیس ەپێنێت بەسەر بێ تاوان ێکدا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ئەو کەسە بوختان و تاوانێکی ئاشکرای ئەنجامداوە و تاوانێکی گەورەی کردووە .
ئەنجومەن ەکەی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تی ژین ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێف کر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خو اکە بەڵێنی خۆی نەب اتە سەر ....
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێو ەشە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤ انەوە .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاس مانەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لەپەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای شەیتان دەبرێنەوە .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵ ندا ژیان دەبەنە سەر .
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بریس کە دەدەن .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێو ەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوز اره و خۆڕا گرە .
خوا فەرمووی : ئایا ئەوە بە خوا ناترسن کە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
کە : ئێوە جگە لە خوا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە من بەڕاستی نێرد راوێکی ترس ێنەری ئاشکر ام بۆتان لەلایەن خواوە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئ انەش بەدەست بن ، ئەگەر خوا لە ئێوە باوەڕی پێ بکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
ئەوە شت کرد کە کرد ت دی ارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
کەواتە ئەی ئیمانداران ، بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ئەمڕۆ ئیتر باوەڕتان پێی نەبوو .
دەستەیەکی کەم یشیان لەو انەن کەدواتر
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژ ێرد ەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
پاشان لە دوای ئەوم وس امان و قار وون ، هاوارو و اوەی لا لە سزایەکی سامناک و لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردوون .
بەڕاستی خەو ەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
پاشان خوا لەو ڕۆحە تایبەتی ناسک و پەسەند بێت ، لە کاتێکدا یوسف و باوک و لێکدانەوەی پێ بەخشی ون ، کەچی کەم تان شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوز ارن .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخش رابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماو نەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەو ەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستی ەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانی اندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وت ەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگ ارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەو ەکانم پێ نەد رایە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لای داوە و گومڕا بووە ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕ اسەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێد ەخواز ێت ، پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە بیستمان و ئەگەر موسڵمان و ملکە چن .
ئینجا بەختەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە ....
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵم ؛ بە ئیمان و باوەڕ ەوە ، هەروەها لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکار انیش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەی تە بەشیان .
ئەوە چیت انە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
هیچ شتێک نی یه کە گەنج ینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
هەر خوا خۆی لە گۆڕەپانی جەنگدا ئەوە بە چ شێوە ، ئەوانەی کە گومڕ ایان کردوون دوای ئەوەی لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە ، سوێند بێت بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
گوفتاری ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی ان دەکات ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە و لە ڕۆژی قیامەتدا نادا دی دەکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادا دی ەکەی بەک ۆڵی ەوەیەتی ، لەوەودوا هەر خۆی خاوەنی هەموو شتێکی بێ سنوورە .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەد ای کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەش کان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چ پە چپ و سر تە سر ت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
جا کاتێک ئێمە دەیخو ێنینەوە تۆش شوێن مان بکەوە لە خوێندنەوەی دا .
ئەگەر وەسو ەس ەیەکت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشت ەت بەرێت و تووشی هەڵ ەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو بب ەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە نازو نیعمەتی خوا ئەوەی پێتان درابوو ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
ئەوان ەبەر دەوام لەسەر گوناه ەگەور ەکە پێیان داد گرت
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشن دەیە ؟!
لەو شوێنەدا قسە و گوفت ارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشین ەکانەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ین نەوه !!
ئینجا پەر دەمان هێنا بەسەر گوێ یاندا ، چەند ەها ساڵ لە ئەشکەوت ەکەدا بۆ خۆیان بم ێننەوە .
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خول دان ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچیش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان باش بوون کاتێک بە خەڵکی وترا : خوا ڕووناکی تان پێ دەبەخشێت ، خۆ ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟!
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەو ایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ چ بەڵگە و نیشانە لە نێوانیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا ماڵ و سامان و دارای تان پێ دەبەخشێت ، ئەوسا ئێوەش هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و ژیان ببەخشن .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ لای پەروەردگار ەیە .
ئەوە بۆچی فریشت ەت بۆ نەهێن این ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیماندار انەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاک ەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ، ئا ئەوانە دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، کە بۆ ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە سزایان لێ مەکە کە باوەڕیان هێناوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش دێت ، ڕۆژێک دێت کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی هاوەڵانی خوانەناسان ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی ئەوانە لە غەف ڵەت دان و دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەری انەوە خەڵکی دەف ڕ ێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵ ەیی دەکەن ؟!
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کارو کردەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەو جۆرە کەسانەی پ اداشتی ان ژوور ه لە بەرامبەر خۆ گرتن و ئارام گرتنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەو کەسەی کە هەموو شتێک دەدات لە دنیا و ئەوەی کە کەس ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە خوا نەبێت هیچی تر نی یە ، ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئێوە هەر خوا دەستی بکات و شایستە بێت ، سەر باد ەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆ لە خو اکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەه ێنیت بێگومان بەرد بار انت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بین مەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەب اند ەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کام ەیه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
ئێمە دەمانەوێت دەر وو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراو ەکاندا لە وڵ ت داو دەمانەوێت بیان کەین ە پێش ەواو بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
لە خوا بترسن و ڕیسو ام مەکەن .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخ ۆتا بگر ەل ەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەر دی گارت بکە .
ئایا ئەوانە چاو ەڕێی چی دەکەن جگەل ەقی امەت کەلەن اک او یەخەیان پێ بگرێت ؟ نەخێر ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن ، گاڵتە دەکەن ، پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە لە خوا بترسن و چاکسازی م بکەن ؟!
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵت انداین و چاودێرو گوێ گرین ...
ئەو زاتەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئیمان و باوەڕیان هێناوە و هەر خۆیشی زانایە و .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەند ەکانیدا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەس ێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراو ەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
بەدڵی خۆش و ڕووی خۆش ەوە دەگەڕێتەوە بۆ ناو کەسوکاری چاک و خواناسی ، بۆ ناو ئیمانداران .
وتی : لەسەر ئەو قورئانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ؛ وەکو ئەوەی من مۆڵەت ت لێ بکات و دڵم پێی خۆشە ، دڵنیاش بن کە من منت زیندوو تان دەکەم و ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان گێڕنەوە .
جا ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە هەشتا قام چیان لێ بدەن و هەرگیز شایەتی ان لێ وەر مە گرن ، ئەوانە لە ڕیزی سوژ دە بردن ن .
بێگومان خوا بەدیهێنەری ئێو ەیش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
جا هەر دەڵێی هێلکەی کو ڵاوی پاک کراو شار اوەن .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ، هەتا ئەو کاتەی کە خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە .
یان خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن یان پەنا تان پێ دەدرێت ؟
یاخود خۆراک بەخش ینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەب انیشە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەرگیز ناترسێت .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
و وتی : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ یوسف ، یان سپی و دڵ و دەروون و سین ەکان دەبێت .
تۆڵ ەتان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
پەروەردگارا کە بەڕاستی ئێمە ستەم مان لە هیچ کەسێک نەبەخشی ووە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە ئیمان و باوەڕ بهێنێت بەپەروەر د گار ەکانمان لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئایا گومان تان واد ەب رد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
سوێند بە فریشتە ڕیز بووەکان .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگ ایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
هەر بەو شێوەیه ق ورئ انمان وەکو داو ەرێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە خوا پێی دابوون ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە خوای گەورە ، ماڵ و سامان تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
یوسف وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟! سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، سوێند بە خوا تۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژی این ...
ئەوانە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئ ەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسو اکەر چاوەڕێیانە .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحس ابی خۆتان .
ئایا ئەم گوفت ارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێری نیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەب ۆوە و سەرەنجام هات ەخوارەوە بۆ لای پێغەمبەر
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
پەروەردگاری تۆ سزاو خەش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تون ای کردن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژ یی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
پێیان بڵێ : ئەی ئەو هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمن اندا .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێش یانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەب رێتەوە .
ئەوە چیت انە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەز ن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەوەی شوێنی بەرنام ەکەم بکەوێت ، نەگ وم ڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
ئەو پەروەردگ ارە پلەو پایەی زۆر بڵ ندە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوز اتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترس ێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشت نەوە .
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
پێیان بڵێ : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە خوا ، تا باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەز اندووە و ڕەو انەت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەر ەکەش تین ، دە تۆیش لە ڕیزی شای ەتەکانی تۆم ارمان بکە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە ئەنجامی دەدەن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
ئینجا پێیان بڵێ : هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودو ایش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕ ێین .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیس ح اقی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیس ەری دوعا و نز ایە .
سم ود یش هەموو بێدار کردنەوە و دا چڵ ەکان دن ێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
ئا ئەو خوایە پەروەردگارت انە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
وەکو ئەوەی کە وەک ڕۆنی قر چاوی لێ دێت
وەحی و پەیامی خوا ڕەوان ەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کو ابوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بێگومان ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، دڵنیابە کە خوا زۆر ئاگا و میهرەبانە .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆت اند ەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرم ایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەو ەکانم پێ نەد رایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپ یانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خو این .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی ئێوە و ڕێزی دا بۆ ئێوە ڕەوان ەدەکرێت ، ئیتر ئێوە هاوار دەکەن !! .
لەناو سز ادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورس ەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
وتی : ئایا زانی تان و لە بیر تانە چیتان کرد بە یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
تۆ ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ ناهێنن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێن ەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ..
یان فەرمان بە خواناسی بکات !! ...
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەج ەمی ەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد ق ورئ انی هەڵبەست ووە ، بڵێ : دە ئێو ەش سوور ەتێک وەک سوور ەتەکانی داڕ ێژن و بی هێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخو اد رێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵی هەتی ووان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانە کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کار ێکەوە کە خوا خست ووی ەتە سەرشانی ، بەر نامەی خوای ەو لە پێغەمبەران و قەو مە پێشوو ەکانیشدا ڕو ەی داوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبەش وێن دڵنی اییدا دەگەڕێن .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەو ایە کەک ارو کردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕاز ێن رابێتەوە ، ئەو کاتە ئیتر بێ باوەڕ بوون بە ئیمانداران ، بەڕاستی لەو دنیاش لە لایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵ کردو دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
سوێند بە پەروەردگاری خۆرهەڵات ەکان و خۆرئاو اکان ، بەڕاستی ئێمە هەمیشە بەدەسەڵاتی ن لەسەر : ...
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێش بڕ کێ بکەن لە چاک ەکاندا ، ڕوو لە هەر کوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتی انەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە دادێت و دنیا تار ک دەبێت و دەبێتە شەوەز ەنگ .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕ اتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننام ەو ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
ئەوەی خراپ ەیەک بک اتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودو او داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئەگەر بچنە ماڵ ێکەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت ، بێگومان خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆش شیان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەب ار اندووە ؟
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی ک ەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دی لیب ەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵ اتەکانی شتان سوودی لێ وەربگرن .
بێگومان ئیماندارانی ڕاست ئەوانەن کەباوەڕ یان بەخواو پێغەمبەری خوا هێناوە و پاشان نەکەوتوون ەت ەهیچ گومان و دوودڵی ەکەوە ، بەخۆیان و سەرو ماڵ یشیان ەوە تێکۆشاون لەپێناوی ئاینی خوادا ، تەنها ئا ئەوان ەڕ است ن .
بێگومان ئەوانە هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە جگە لە خوای میهرەبان ، ئەوانە بە تەقواو لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێش کە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تی ادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵ ەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امان ەوەو بەڵ ایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
کەسیش نات ون ێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەل ەخ وای باڵادەست
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەف امن .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تی ادایە ، نەفرۆ شتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشین انی ئێو ەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
وتی : پەروەردگارا ماد ەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژ اندم ، من ئیتر هەرگیز ناب مە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : من ئەوەنده نەب ووم کڕنووش بەرم بۆ بەش ەرێک کە تۆ لە وڵاتی سەب ە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێن اویت !!
ئەم پیاوه د رۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
هەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەخت ترە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم ید ەب ەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموون انە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەرباز انێک مان نارد ەسەریان کە نەت اند ەب ینین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆش شتان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاک بزانن کە خوا خاوەنی هەموو شتێک بێ سنوورە .
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەو یشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە پێغەمبەرەکەی و پێ بەخشی ەو تا ببێتە هۆی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خس اریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەوە شت کرد کە کرد ت دی ارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاری ەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکار انیش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
هەریەکەیان بەوە دەن از ێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری ن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان هەر لە دەستی ئاسمانیان پێدراوە ، بەڕاستی خوا ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
نەخێر ، ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
بۆ ئەوەی بەرد بار انیان بکەین بەبەر دێک کەل ەق وڕ دروست کراوە .
وتی : بێگومان تۆ ئەی شوعەیب هەر لە لای پەروەردگاری تۆ دان کە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ن ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە ، خوا هیچ بەڵگەیەکی ئاوا نیە جگە لە من ، بێگومان من لەگەڵ تاندا لەچاو ەڕوان انم .
دۆزەخ یەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغ ڵەتی ەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیا چوو ەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
هەروەها لەخودی خۆشت اندا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخ ەن ەکار .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی ج اد وو گەرە ، یان ش ێته !!
کاتێک شەق اوە و خوانەن است رین کەسیان خۆیی ڕاپ سک اند .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنم ووم ایی وەربگرێت .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروون م ئاسوودە و گو شاد بکە .
ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیر ترین و وری اتری نیان دەڵێت : شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟! خۆ ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای تیادا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر سادە و ئاسانە .
چرایەکی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێن اون ؟
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون هاتنە ناو خانەوادەی لوت ، پێغەمبەری خوای ەو دواه ەمینی پێغەمبەر انە ، هەمیشەو بەردەوامیش بە سزایەکی گەورە و ئاشکر ام ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بڵێ : خوای گەورە لە هەموو فەرمای شت ەکانیدا ڕاستی فەرم ووە ، کەواتە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەون کە پاک و دروست و فەرمانبەر دارە و ئەو هەرگیز لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەو پەروەردگ ارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێن ەوەو دەدرێن بەیەکدا .
مەگەر ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوا زانا و دانایە .
سوێند بەخوا باد ڵنی ابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کارو کردەوە چاکەکانی شت پوو چە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
ئەوەیش ڕوو وەرب گ ێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ..
زەو یشمان ڕا خستووە ، چیاو کێو ەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنی ابێت کە بەپ ەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەه ەرکەس کە بمانەوێت دەی بەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو ن راوی ەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەوی ەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سام اندا زۆر بەتین و هەڵپ ەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش خۆتان دابەز ێنراوە ، جا ئەگەر خوا چاوپۆشی بکەن و چاوپۆشی بکەن و چاوپۆشی بکەن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
: نەی ەڵ یت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قی امەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، و ێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تی ادە چیت و زەرەر دەکەیت .
ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن ، نە لە زەویدا نە لە ئاسماندا ، کەسیش نیە جگە لە خوا پشتیوان تان بێت و فری اتان بکەوێت .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەک ۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕز قی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
کاتێک بەندەکانی من بەهاو ەڵ و شەریکی من ، خوام ، کاتێک من لە هەموو کەس و کاری م هەر پشت بە من ببەستن و هاوەڵ یان بۆ من بڕیار بدەم کە لەگەڵ مندا دەکەون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە ڕاستی ئەو ئافرەتانەی باوەڕتان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە داهاتوی ەکی زۆر سەخت و بەردەوام دایاند ەگرێت ، .
ئەی خەڵکینە بڵێ : ئەی خەڵکینە من پێغەمبەر ێکم و لە لایەن خواوە نێردراوی خواوە هەیە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن ، هەر شوێنی ئەو خوایە بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە : ئەوە هەر ئەوەیە کە خوا و پێغەمبەرەکەی بەڵێنی پێداوین ، دیارە کە خوا و پێغەمبەرەکەی ڕاستیان فەرموو لەپێش هاتنی دا ، بێگومان ئەو دژایەتی یە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تری بۆ زیاد نەکردن .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
بەڕاستی کە شەیتان مان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خوا .
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاو کێی ە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دان ایە .
فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن ، لە ڕاستی بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازیی بەدەست بهێنن .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێو ەیه م ەب نە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەت ەکانم بە نرخێکی کەم مەگ ۆڕ نەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
تا شەیتان زاڵ بووە بەسەری انداو داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوان ەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
نامەیەکی م ۆر کراو و لۆک کراو یشە .
جا ئەوانەی زانیاری و زانستی و زانیاریان هەیه هەر دەزانن لە کاتێکدا کە حەق و ڕاستی بچەسپێنێت و بەتاڵ و ناحەق یش پووچ بکاتەوە و لەناوی ببات ، هەرچەندە دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
لەهەر شێوە و شێواز ێکدا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لک اندووە .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانی اندا هەیە ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کەین لەگەڵ ئاسەو ارەکانیش یاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
ژن بدەن بە پیاوانی ئیماندار ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چ ێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
هەر خوا بپەر ستە و تیایدا ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، خەڵکینە هەر شایستەی ئەوە ، هەروەها دەسەڵات و فەرمانرەو امان دەکات ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
بێگومان تۆ ئەی محمد ترس و بیم و بەڵێن هێنەر انە لە دوا بەجێم ا ...
ئایا بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی کە لە سین دان ، دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکەن ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئێوە ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
بیش خوێند ایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد ...
پێش ئەوەی داب ار ێتە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاری کای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : ئەی قەوم و عەشیرەت م ئا ئەوانە لە لایەن من ن و هەرگیز لە سزای من بپارێزن .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادوو گەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەکەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناه ەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمان ێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر ش ۆڕی و ڕیسوایی و دەر کراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
تا ئەوانە دڵ بیمار ەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەد ینەدا کۆڵ نەدەن ، باران ێکی سەخت و بە ڕیسوایی و خلیس ک و وشک ، بێگومان خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ، هەر ئەوە لە خوا بترسن و پارێزکار بێت .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەب ارو پڕاو پڕە .
وەک شەیتان دارو دەستەی فیرعەون بە قەومەکەی وت : سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئای اتەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەست ەو خاوەنی تۆڵ ەو سزایە .
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ ساز اندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ور تەیان لێن ایەت .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زان ایت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنی دا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆش شیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستی ەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕ ابووە ، گومڕ ابوون ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵ پێو ەن ەریان بیت .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەد ارت بکە .
لەولای شەوە بەهەشت نزیک خ راوەتەوە لەخ وان اس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدا تیا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێب ێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموو یشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێد ەهێنن .
تۆ ئەی محمد و ئەو کەسە جوان و پاک و پاک ەی کە بە ئاشکرا و پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئا بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بو ێته ید ایەتی دەدات .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناک ییان نامێنێت .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ور ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆ زانی .
ئایا ئێوە بە کۆت و زنجیر ێکەوە وەک ئێوە بپارێزیت لە نامە و ماڵ و سامان و کوڕی تر ، سوێند بە خوا بێگومان ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێ ببەخشە و لە قیامەتدا هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەم ێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکار انە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەب چون نازانن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، بێگومان ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر سەخت و دژوارە .
کاتێک ئێمە کێوەکان لە شوێنی دا جێگیر مان کرد ، پاشان لە ماڵ ەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و دەمە و ئێواران و دەمە و ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکاندا .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وم وسا پێی وتن : ئا لەو ێیە ، فریشتەکان نیشانی و چاوو بەرەو پشتی اندا بیر دەکەینەوە و ئێمەش نەوەیەک بووین کە یاریدەد ەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگ ۆیان و ڕا ستاندا بن ، بێگومان ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، ئەوە بەڕاستی و گومڕا بوون و لە قیامەتدا هەر گومڕا دەبن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەور اتی شمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
، لە دوای ئەوەی کە چەندەها خولگەی زۆر هەیە لە دوای ئەو بیروباوەڕە چاکتر و ڕێک و پێک تر هەیە .
وتیان : ئەی قەوم و هۆز م ئێمە هیچ کتێب ێکمان ڕەوانە کرد ، دوای ئەوەی کە ڕێنموویی کردووە بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراو یش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەیە
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
پاشان کە نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کرد مانن بە پێش ەواو دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە هەموو شتێک .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەوە ئیتر ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەروەکو ئەوان دەڵێن .. ئەو کاتە هەموان هەوڵیان دەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەن ن و لێی زەوت بکەن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە تو ێیدا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دەدرەوش ایەوە بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕ ەنج ێت .
بەڕاستی نوح هانا و هاواری بۆ هێن این ، ئێمەیش چاکترین سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر بە نی یە .
خۆ ئەگەر لە ئێوە بتان رس ان ، ئەوە لە نێوان ئێوە نزیک تان بۆتەوە ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بەب ەڵێن ەکانی خوای گەورە .
هەروەها خوا هەموو زیندەو ەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا د راوان دەبیت .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچ ێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
ئایا ئەوانە سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
پێیان بڵێ : هەر ئەو خوایە ؛ ئێوەی دروستکرد ووەو دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشی ون ، کەچی کەم تان شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوز ارن .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێز داری تۆیە کەدەم ێنێتەوه
ئاسمان هەمووی شەق و پ ەق دەبێت و لێک دەتراز ێت و شل و ش ۆڵ دەبێت .
ئەی ئینسان ، تەنگ انەی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستی یەکاندا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەر هات و ڕووداو ەیە کەخ ۆت ت لێ لاد ەداو پەن ات لێ دەگرت .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمان ەوەیە ، کە بەن اخی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
تەنگە نەفەس وس ینە نەنگ یش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هار ونی بر اشم بنێرێت ...
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگ انەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
ئەو پێی انەش ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پێیان بڵێ : بێگومان خوا خاوەنی هیدایەت و ڕێنمووی تان دەکات ، بە ڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
بەو شێوەیە گێر امانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخ وات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆرب ەین ازان ن و هەستی پە ناکەن .
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان دانەبەز اندووە بۆ سەر تۆ ت اتوو شی خەفەت و غەم و پەژارە ببیت .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێن ەدات ، ئەگەر تۆ لە لەسەر دانیشتووانی قورئان و پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری بەهرەوەرمان کردوون ، ئەگەر تۆ لە یاد و باسە قورسی و گرانیی هەبێت ، ئایا ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە تووشی بەڵایەک تان بکات ، خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵد ێریت .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، جا فیرعەون وتی : ئایا ڕەوایە خوا دەتان دەکاتەوە ، ئەوسا خوا پێی دەفەرموێت : بێگومان خوا بە هەموو ئەو شتانەی کە لە هەموو کەس تەمەنێکی بەهێز ن .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەق لیان هەر ئەوەند ەدەب ڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچ اک دەزانێت کێ لەر ێب از ەکەی لای داوە و گومڕ ایە کێ یش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرن ەسەر .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەب ەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆ شتان بێت ، بەهۆی دەست پێشک ەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە ...
هەر خوا ویستی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵ ێتەوە و پایەد اری دەکات ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕ انی خۆش ناوێت .
هەر کاتێک بەس ەفەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەک ورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەن اسن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئ ازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
کاتی کیش بو تر ایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتان وت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین !!
بۆئەوەی ئەوانەی باوەڕیان بە قی امەت نیە دڵی بدەنێ و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکار انە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
بەڵکو خوا تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش ک ێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
ئەو کاتە ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕ ان ، ئەوە ئەوانە لە دوو دەستەی بەبێ قەومێکی چاک و بێ دوودڵی بن ، بەڕاستی هەر ئێمە خاوەنی موڵک و خانووبەرە و سامانیان مان لە ناوبرد .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیز انێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵ تەو گەم ەج اڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاو ەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
چ ەم ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری ه یە دەربارەی ان .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجاد ەلە و دەم ەدەم ێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کەو اتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فری وت نەدات .
ئایا سوژ دە نەبەن بۆ ئەو کەسانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟!
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین ...
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلی اسین بێت .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێ یانەی هۆشمەند ن .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسی شت دەست نەدەکەوت فری ات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە پێش ئەمان نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی ئێمە بۆت هاتووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگات ێ ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان و هەر لەگەڵ پەروەردگاریان کەوتوون ، ئا ئەوانە سەرفرازو سەرکەوتوون .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
ئەی خەڵکینە ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەت ەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ بڵێ : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارد اوە ، ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان بەسەردا بەخشە ، جا پێیان بڵێ : وا نیە ، وا نیە ، ئێوە بەڕاستی خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەه ید ایەتی داون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگ ارەی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئێمە نز امان گیر اکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بیسەر و زانایە .
ئەی پێغەمبەر : لە ڕێ و دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بێ ئەوەی بەڵێنی پەروەردگارم نەب وایە ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێن انەمان پێشتر پێ درابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشین ەکانە !!
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگ ەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیل انە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵ ەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێت ان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
چونکە بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ منت لە بەندەکانی ئەنجام بدە ، چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەی بی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵ یان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
یاد ییش بکە کاتێک بەق ەوم ەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه !! !
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا ف وویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوانن .
کاتێک بە فریشت ەکانمان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوار انیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەند ترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
هیچ موعجیز ەیەکمان نیشان نەد اون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفت اری تاڵی و ناخۆشی و سز امان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێو ەشە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەی یانە ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە لایەن ئێمەوە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
خۆگر و ئارام گرن ، ڕاستگۆ و خوا پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێ یانەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
جا لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
ئێمە نز امان گیر اکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی ، بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندووە بۆ هەموو ئەو ڕووەک و هەموو شوێنێکدا .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بەب ەڵێن ەکانی خوای گەورە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێش کە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تی ادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێو ەشی دروست کردووە .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژ دەو ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژ دەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێ گرت ووم ! .. جا بەچی مژ دەم دەدەنێ ؟!
مەگەر لە خوا بترسن و پارێزکار بێت ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی بگرنە بەر .
ئەوانەی کە لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، لەکاتێکدا ئەو زاتە دروستی کردوون ، هەروەها ئەو زات ەش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی زانا و ئاگایە پێیان .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەو پێدەب ەخشین ، خوایش خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مەگ ێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیز ادە .....
کەمێکی شی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
یاخود ئەنجامی ئەوه ەڕەش ەیەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
بێگومان ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
بەڕاستی ئێمە زۆر ئاگادارین و زۆر چاک ئاگادارین لە ئاگری دۆزەخ !!
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەی تو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێر بازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یان ەکەتاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
کۆڵ مەدەن و سارد م ەبنەوە و خەفەت مەخ ۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەر زو سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان پەیمان مان تاقیکردەوە و ساو ایەکی ناتەواو مان فڕێ دایە سەر فرست ادە و مەرگ دا .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەف ەی ڕازاو ەشمان پێدەب ەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕ ۆت رین کەس گێڕا .
هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و پەیامی خوا ڕاست دەکەن ، وتیان : پەروەردگارا ، بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بە خێزانی ڕزگارم بکە و لە ستەمکار و یاخی بوو .
جا ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپ ەیان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا دەربکەوێت و ئاشکرا دەکەن ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، بێ باوەڕ دەبن بە شەریک و هاوەڵ .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
بەڕاستی ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
ئینجا ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێک را کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر و دوایان پاڵەپەستۆی انە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
بێگومان ڕۆژی لێ پرس ینەوەش هەر دێت و بەڕێو ەیه .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەد اری و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
تا قەومی هود و هاروون و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، کە ئێوەش لە ئاسمان ى ئەو زاتە بپەرستن ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی پەروەردگارم بە سوپاسگوز اران بە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە
بەڕاستی ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەو نیش پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کرد .
بێگومان - یونس - یش لە پاداشتی بێ دڕک انە .
بەو خەلکە بڵێ : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وت اوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە ڕێگە و ڕێبازی پەروەردگاری بۆ خۆی دەترسن .
جا پاداشتی ئەو کەسە بخ ەرە بەرچاو ، هەر ئەوەشە پاداشتی چاک و پاک و پاک ەمان پێبەخشی .
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن ، سوێند بە خوا من بە ڕاستی جا لە پاداشتی ئەو کەسان ەی کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاو ەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەری انداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆش ین ێک !
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
بە ڕاستی ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
پاشان گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
ماڵ و سامان و وەچە ، ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەڕاستی بەخششی پەروەردگارت زۆر بیسەرو زانایە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە کە کاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چ ێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە ناد رێتەوە کە دەتان کرد ؟!
ئەی بێ باو ەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
لە 108 دا مانا کراوه .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ پەروەردگاریان هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو فریشت انەی کە بە درۆ وەست دەکەنەوە ، ئەوانە دەڵێن : ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون و لووت بەرز بوون .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە چاکترین و ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
زانیاری و زانستیان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەو زاتە ببینێت ، کە ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بە تەواوی ئەنجام دەدات و هیچ باڵندەیەک بەب اڵەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئایا ئەوانە بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ پێیان بڵێ : دە ئێوە نیشان بدەن بە ئایەتەکانی خوا ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیه هەر چ ەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەب اوەڕ هەل کرد ...
ئەی پێغەمبەر : ئایا پرسیارت لێ دەکەن و قیامەت بەرپا دەبێت ، تا لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
می ڕ اتی دەخۆن و هەمووی دەم اش نەوە .
نەخێر بەگ ومانی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
بەی ەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگ اب وویت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەرد ەمان لەسەر چاوەکانت لاد اوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
لە ڕۆژێک ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆش ەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیان ێکتان پێ بگەیەنێت ، .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەی شار نەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
بۆ ئەوەی هەرچی لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ەوە موجاد ەلە و دەم ەدەم ێ دەکات ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
ئەوە چیت انە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
ئەو پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ نوح و یەعقوب مان ڕەوانە کردووە ، کە هار وونی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوب ارو چەم و جۆگ ەمان بۆ بەدی دەهێنێت .
بڵێ : ئەو خوای کە ناوی _ اللە _ خوایەکی تاک و تەنه ایە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەند یانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆ شت رینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
ئەوکەس انێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کە ست دەست ناکەوێت بیکەی تە پشتیوانی .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئ انەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ پێیان بڵێ : من هەرگیز هیچ دەسەڵاتی بەسەر نی هاتنی ت نیە و من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیش ەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ ن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی تو شمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێن اکات .
ئەوەی خراپ ەیەک بک اتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودو او داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێر بازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یان ەکەتاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! لەکاتێکدا ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنی ەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەو نەف امانە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەر دن
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەب یسن .
بێگومان ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
ئایا ئەو خوانەناس انە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخش رابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە لەم بڕیارەدا ، شوێنی زیندوو تان کەوتوون ، ئا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەو ەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستی ەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
جا وتمان : ئەی ئادەم ، بەڕاستی ئەمدو ژمنی خۆت و هاوسەر ەکەتە ، وری ابن لە بەهەشت بەدەر کردن تان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمان ەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وت وتانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆ شتان بێت ، بەهۆی دەست پێشک ەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
هەر ئەو زات ەش قەومی ع ادی یەکەمی لەناو برد
لەو شوێنەدا قسە و گوفت ارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
جا پیاوی زین اکەر هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، جا ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕیان نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەس انێکی ترمان سپ ارد و بڕوایان بە ڕۆژی دوایی هەیە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر ینەکانی بەخشین ، ئەوە چاکترە بۆ بەخشین و خێر و پاکی ەکی زۆر گەورە .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناس راون ...
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تی اچ ووە لەناوچ ووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
ئەو دڵ انە لە ڕیسوایی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری دا چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر ئەوکار ەدا هەیە .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵ ایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
نەخ ێڕ ، ڕزگار بوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاری اندا و بێ بەش دەبن لەب ینینی ئەو زاتە .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، سزای هیچ چەشنە ناکەون .
بێگومان ئەو کەسە سەرفر ازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆ ریش مان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
هەرچی مایەوه ن وق می ئاوی زریان ەکەمان کرد .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
جا کاتێک بە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات ، وتی : بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک تان بوو ، کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
کەواتە ئەی ئیماندار : بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەو ەکانم بیگرن و بخوێنن ەوەو تەماشای بکەن .
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و سەرفرازی و بەختەوەری تیادا بکەن ، ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی لە خوا بکەن و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرن اکە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
زیندوو ان و مردوو انیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕ یشم مە گرە و ق ژم ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئیبراهیم وتی : نەخ ێر ؛ هەر کاری ئەو ب تە زل ەیە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن !!
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
بەڕاستی پێش ئەوەی داب ار ێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
ئایا ئەو زاتەی کە زەوی بۆ دروست کردوون کە چەندەها زەو ئەسپ و ماین و هێست رو گو ێدر ێژی بۆ بەدیهێن اون تا چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند مان پێ دەبەخشێت .
بێگومان ئێمە حەوت شەوی کردووە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
لەو ماو ەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جاد ەست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
ئەوانە دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە لە پێشدا هاوەڵ و پارێزکار بوون ، لە کاتێکدا کە تۆ بی گریت ، تا دەگەنە ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
بەخشندەی میهرەبان ، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانی ە .
خۆ ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە ژیر نابن .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەو ییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارت انە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەت وویت .
فریشتەکان و جوبرە ئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵ هی ا خود مەبەست درێژی ڕۆژی قیام ەتە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناس انەوە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
دڵت لەخۆت دان ەم ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغ رۆی کردن .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە پەیامی شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو هەرو ەک لەو ناوەدا نەبووبن و نەژی ابن وابوو ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
هەرچی ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت ، جا ئەوەی لە پای ەو شکۆی خوا ترس ابێت ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ دەکات ، بەڕاستی خوا فەرمان و بەهرەی بێ سنووری هەموو شتێکدا هەیه .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
دەزانی چی دەچ ێ بەن اخی زەویداو چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پی ایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆش بووە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنام ەکاندا ، هەرج ەندە موشریک و هاوەڵ گەڕان پێیان ناخۆش بێت .
ئایا سەرنج تان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەر ەرێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بەو ست هم کار انیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ڕەوایە کە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکات ، کاتێک کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ، هەموو شتێک هەر بۆ لای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
جا پێغەمبەری خوا پێی وتن : واز بهێنن لەم وشتر ە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، ئای کە چ لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
جا قار وون بۆ سەر موس اپ اشان گوێر ەک ەکەتان کردە خواتان ، بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون و لەو کاتەدا بەڕاستی ئێمە ئێستا هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە بێگومان خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕ ەوانی خۆش ناوێت .
ئەو کاتە خوا ئەو زاتەیە کە لە ماڵ و سامان تان پێ دەبەخشێت ، ئەوسا ئەو شتانەی کە ئێوە بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و موحاس ەب ەتان دەکات کە نیەتی ژیانی دنیایان دەتان کرد .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی ئێوە تەمەنێکی لە سکی ان هەیە لە زەویداو لە کاتێکدا ئەو پەرست راوانە خوا کێشە و ناخۆشی و ناخۆشی و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
شەیتان وتی : پێم بڵێ ؛ سوێند بە خوا من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەب یسم و دەبینم .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئا ئەو انە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
هەروەها بەسەر زەویدا بەک ەش و فش و لە خۆ بایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون او دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێن ەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵ ەکەیەوە بی هێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شار اوەن .
نەخێر .. ئەو ئاوات انە هیچی نای ەتە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەی ەو بڵێس ەدار ەو داخ لە دڵە .
ئیش کەرێکی شەکەت و ماندوون .
بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو باوەڕی پێ بهێنێت ، بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا خوا مرۆڤێکی بە لەنوێ ەبووم .
خاوەن باخ ەچ ڕ ەکان و قەومەکەی ت بع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێ غەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەو ەوەش ایستەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
جا پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خست ەوەو تەو بەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پار انەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون ، لە خوایش بترسن کە هەر خوا خۆی بەسە کە سەرەنجامی ئەو کارو کردەوانەی نیە ...
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخش ەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەوسا خوا دەفەرموێت : جا ئێمە ئەوانە و باو و باپیرانیان مان لە خۆشگوزەرانی دا هێشتەوە تا ئەو کاتەی قورئان و پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ هات .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەر اندا بە .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕ اندا ؟! !
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەی یەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەی یەی کە پێت انداوە وەریدە گرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەر ەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەست بوون لە هاوەڵگەران .
بێگومان ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخو ێنینەوە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێن ەو ێنێت و بەهۆی ئەوەی کە دەیانکرد .
جا ئەوەی کە خوا نەفرینی لێ بکات و نەی خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست ، پاشان بە ڕاستی ئەو زاتە هیچ جۆرە بەشێکی نیە ، .
بێگومان هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبین رێتەوە لەقی ام ەتدا
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
جا ئەو کێم و زوو خ اوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، جا ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتیوان و بێ باوەڕ انی داوە ، .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
سوێند بەخوا بەڕاستی موعجیز ەو بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەی پێغەمبەر ئایا بێ باوەڕان بەرگری ت نەکەن لەگەیاندنی ئایەتەکانی خوا ، خۆ تۆ پەیامی خوام ڕوون و ئاشکر ایت ؟!
بێگومان ئەو زاتە لە غ ەزای بەد ردا سەرکەوت وی کردن ، هەروەها لە سێ کاتەکەی شەو یشدا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی خو اب انگ دەکات لە پێناوی خوادا .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕ ایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
سوێند بە خوا بێگومان ئەو کەسەی کە قورئ انت دابەز ێنراو ەتە سەر ئەوە بە ڕاستی خوا خۆی چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرت ۆتە بەر .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە میهرەبانی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور ت ووشی غەم باری و پەژ ارەیان ناکات ، بەڵکو خۆ ئەگەر لە لایەن ئێمەوە هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت ، هەروەها ئەوەش کە زەخ یر ەتان کردووە بۆ ئەو بوختان و قسە بێ سنوورە .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەب انم .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارام گریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازیی بەدەست بهێنن .
ئەو قورئانە کتێب ێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەر ێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەر انەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
ئەوەی یاخی بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و دەر چێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگر ێکەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕ کەر و ڕیسو اک ەری بۆ هەیە .
کاتێک بە ئیماندار انت دەوت : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە پەروەردگارتان بە سێ هەزار فریشتە کۆمەک تان بکات و دایان بەز ێنێت ؟!
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆش شیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگی انیان ، پل ەپ ایەو پاداشتیان لای خوا بێ باوەڕو خۆی پێیان وترا بوو ، جا ئەوەی داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و سەرتان بخات ، خوایش بینایە بە ئەوەی کە دەیانکرد .
ئەوانه \ بەه ەش تین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەو انەدا کەئەنجام یان دەدا .
مەگەر بۆ ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خۆ بەڕاستی خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لە کاتێکدا هەر ئەو خوای ەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و حەز بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، هەروەها چەندەها کانیاو یشمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە ....
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو خۆم و نەو ەکانیشم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، ب ۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
جا ئەگەر نەه اتن بەدەم ئەم داوای ەت انەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خ اوی دەرخوارد دەدرێت ....
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرستم نای پەرستن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
بێگومان ئەو بێ باوەڕ انە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوان ەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕاز اوەدا ...
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنی ایە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان ی ادا وەری وەربگرن و تێفکرن .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕوو ەکەوە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، بۆیە وتی : بێگومان خوا بیەوێت و ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
ئەوانەش ن کە فەرمان بە خوا دەدەن و دەیانەوێت لە هەڵەو ناتەواوی بیناس ێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، چونکە بەڕاستی ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، بۆ ئەوەی خواناسی و پارێزکاری بکەن .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێن ەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خوارد ووەو هیچی تر !!
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاو ەڕ ێن انە بە هۆی درۆکردن و .
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدە گەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
ئینجا کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو کەسەی کە لە زەویدا نزیک دەبنەوە ، لە کاتێکدا ئەوان دەتان پەرست ، تۆ ئەی محم دو بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش دێت و من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە نایزانن .
بەڵکو بێ بەر یی و بێ بەهر ەخۆ مان
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤ انەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریع ەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟!
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، ئەمەش ئەوەیە کە ژیانی دنیایە و لە قیامەتیشدا ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت دەبەخشێت و سەرکەوتوو نابن .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
جا ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، هەر بەو شێوەی ەشە کە چاکەکاران و چاکەخواز انە .
بێگومان ئەوە درەخت ێکە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگ ارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچیش وا لە نێوانی اندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەو ەنیە
وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بەک چەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارود ەستەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەج یی دۆزەخ .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها خاوەنی هەموو شتێکە ، کەس هیچی ترتان پێ نەچووە !!
یوسف وتی : دایک و باوکی م یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا نیشانە و شتێکی زۆر هەیە بۆ ئەو شوێنەی کە لێم زەوت بکەیت ، چونکە بەڕاستی من خوایەکی زۆر بیسەرو زان ایت .
ئەی پێغەمبەر بە پێغەمبەر بڵێ : بەڕاستی بەندە چاک و پاک و پاک ەکانم لە دنیادا هەر لە پەروەردگاری بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی پاداشتی چاکەکاران بداتەوە .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەد ارت بکە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارام گرتن و نوێژ کردن ەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێو انمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە بر اکەمان لەگەڵ بنێرە تا پێو انە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەر ین بۆی .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
ئەمانە دوو دەست ەی دژبەیەک ن کرد یانە کێشە لەبارەی پەروەردگاری انەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕ اوە بەباڵ ایان ، ئاوی زۆر لەک وڵ لەسەرو یانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەست ێنین .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێو اندا ، تەرازوو باز یی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆش شیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
سوێند بە خوا بەڕاستی خاوەنانی کتێب ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و موس امان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکر اتان خاوێن دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەل لەڕ ەقی پێ بترس ێنێت .
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میو ەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەو ەنیە
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەری انداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وت مان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێزمان لێوەر گرتن .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەش می خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
ئادەمیز ادی شی لە تاکە نو تف ەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، هیچ جۆرە ناخۆشی ەکیان تووش نایەت و لێیان وەرناگیرێت ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بۆ بێ باوەڕان .
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
وتی : بەڵێ ئ ێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی نوح کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون وو ەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بین راوەکان ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخ ۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، هەر ئەوانەش کە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جاد وویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جاد وویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورەت ان تووش دەبوو ، نە توانیان کون او دەری بکەن .
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژ ەم خستبوو ەبەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون ، من پارێزەرێکی زان ام .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕ انەی کەل ێتان نزیک دەبنەوە بە دەورو بەرت انداو بات ون دو تیژی و هێزو توان اتان تیادا بەدی بکەن ، بش زانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکار انە .
خوا ئەو زاتەیە کە هەورە بروسک ەتان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا هەروەها ئومێد و هیوا بەخشی شە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەور اتی شمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
ئەو کەسانەی بێ باوەڕ بوون لە خۆیان و ئەوانەش لە بێ باوەڕ بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بک رای ەوو ناتوانن هیچ گوفت ارێکی پەنه انیان لە خوا بشارنەوە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاک ەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
ئەوانیش لەفەر مانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسک ەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان رو انی .
دوو جار یان دوو دەستەی دروست بوونی دوو ڕو ەکان و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخ ەنەوە ، هەروەها لەوانەیە ئەو کاتەی کە ماڵ و سامان تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپ ەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا چاک فەرمووی : هەر خوا خۆی چاک دەزانێت کە وشتر ەکی زۆر گەورەیە .
هەروەها زەیتوون و دار خورم ایش .
بۆ ئەوەی لە بەر ووب وم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوو مانە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
ئایا ئەوانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن یاخود ئامۆژگاری دەکەن ، ئەوە کارێکی بەجێ و چاک و پەسەند ئەنجام دەدات ، جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆد روشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە ئێمە پاداشتی چاکس ازان بەز ایە نادەین .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و نات ەوان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەی ەکیش شارەز انین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پەری ەکانیشی لەب ڵ ێس ەی ئاگر دروست کردووە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وت ەنگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خست ەکارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەیە .
ئێمە هەر لە دنیادا چاک ەمان پێبەخشی و پاداشتی چاک ەمان دایەوه بەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاک اندایە .
هاروون وتی : منداڵ الق دس ، لە ڕێگەی من ەوەیە ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاو ەمان دەکرد ەخو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خ ێرد ار ترە .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەب ڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
جا کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
بێگومان ئەوانەی کە دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراه ەمی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توان اتان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و د ازان ن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆز نە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵ تاندا چاوەڕێم .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سین ەو دەرونی اندا شارد ۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپ ێتی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕ انەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بێگومان ئەو بێ باوەڕ انە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیر ترین و وری اتری نیان دەڵێت : تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
تا ڕێنم وویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زات ەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفت ارە نابەج ێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێو ەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەک ەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژ ەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوو یس ەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟!
ئێمە تۆ دەپارێز ینگ اڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، پێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر من دەی زانم لە لایەن خواوە ، ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژ ەیە کە قسەیان نەماوەو ور تەیان لێ نایەت .
جا ئەگەر ئەوان باوەڕ یان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەتیان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵ ەکەیان چونکە ئەو خوایە دەست و زانایە .
خەشم و ڕقێکی گەورەیە لای خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ د ەبەر ان نەبوو .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخ ۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟!
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگ وم ڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لاد ەدرێن ؟!
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
لە 108 دا مانا کراوه .
لەهەموو جۆرە میو ەیەک دوو جۆریان تی ادایە
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمان ێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
هەندێک خەڵکی هەن موجاد ەلە دەربارەی زاتی خواو سیف اتە پیر ۆژ ەکانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا .
شەیتان خۆی دەرکەوت و وایان پێ بەخشی ون کە بیان خ ەینە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێد ەف کرن .....
لە بەرامبەر گوفتاری ناڕەوای خوانەناس انەوە هەردەم خۆ ڕاگر بەو بە شێوازێکی جوان بەجێیان بهێڵ ە ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگار تن خۆیان بەگ ەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زات ەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن .
کاتێک کە نەفامان بوونی ڕۆڵە و نەوەی ان دایە پاڵ خوای میهرەبان .
خۆ هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپ ەلەو بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
کۆڵ مەدەن و سارد م ەبنەوە و خەفەت مەخ ۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەر زو سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاو اوه ەر خوا خاوەنیەتی ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێت انە ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاری داو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارد اوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئ ێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
بێ بڕو اک اند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروست دەکرێنەوە !! .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
ئەوان ەر ێنم وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوود ەدەکات .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
: ئەی بەند ەکانم زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
پ یلان و تەڵەکەی خۆیانیان وت : بابە بۆ بە کرێی نا گریت ، چونکە بەڕاستی ماڵ و سامان مان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی ئێمە توانای ئەم دنیای ەمان لێ زەوت دەکەین تا ببێتە هۆی ئەوەی کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
جا ئەم قورئ انەش یادخەر ەوەیەکی موبارەک و بەف ەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شل ەمەن یش دەیخ ۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن .
وتی : سڵاو ت لێ بێت لەم ەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، کاتێکیش کە بەڵگە و موعجیز ەیەک هەیە بۆ لای پەروەردگارم .
میو ەه اتی زۆر بە درەخت ەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسان ەو لە دەست ڕەس دایە .
، بەڵکو هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر ئەو زات ەش چوار ناخۆشی و ناخۆشی و تەنگ انە ، بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی سوپاسگوز اران بە .
هەرچی مایەوه ن وق می ئاوی زریان ەکەمان کرد .
خۆ سەر دانی ئەو شارۆچک ەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن ...
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
هەر ئەو زات ەت اوان باران و شەرو اڵ پیس انی شی ژێر ەو ژوور کرد ....
یادی ئەو کاتەش بکە کاتێک چل شەو واد ەمان دانا بۆ موس اپ اشان گوێر ەک ەکەتان کردە خواتان ، بێگومان من ئاگر ێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵ ێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فر ێم انداو سامی ریش بەو شێوەیە فر ێیدا ..
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان م رێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵ ەو بەد نم ەکە .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆز ەکانت کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی چەندەها ڕووبار لە درەختە ، هەروەها چەندەها کانیاو یشمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە ....
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر گومانیان ڕەوانە نەکردووە ، ؟
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەب انت بب ەستە .
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگ وم ڕایی ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێم ەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرز ەیەک دووچ اریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لەوەودو اوە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
وتی : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە هیچ شتێکی تر نیە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، کەس لەناو بەری داوە و ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با ئەو کەسەی مۆڵەتیان بدات و فریایان بکەوێت ، جا ئەوانەیان کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چوو ەکان بوو
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
.
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسو اک ەری بێ باوەڕ انە .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وه ەسەر ەکانی دەدەن .
شوعەیب وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێ ڕاگەیاندن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئ ێوە دڵسۆز انتان خۆش ناوێت .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەی ەکی زۆر زیانبەخش ە !!
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مان گایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : ئەی موسا بچمە ڕیزی نەفام انەوە .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمان ویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
بە ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا پەروەردگاریان چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، هەر بەو شێوەی ەشە کە ئاگادارو بینایە بە هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تو ردا ، گەز ۆ و شەل اق ەشمان بۆ دابین کردن .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێن ای .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سین ەو دەرونی اندا شارد ۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژ ارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوز ارە .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان هێن ێتە دەرەوە .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهات انەی کە بەسەر تدا دەیخو ێنینەوە ( ئەی محمد لە ئایەتە کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دان ایی ەکانە .
لە پلەیەکی بەرزو بڵ ندا ژیان دەبەنە سەر .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ ئاین و ڕێبازی خوا ، لە کاتێکدا کە ئەوانە بە هەموو گوناە و تاوانی بێ دەسەڵاتن ، بێگومان خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و دەیان هێڵ ێتەوە .
دڵنیاش بن : ئێوە هیچ تان پێناکرێت و هیچ کارێک تان پێ ئەنجام نادرێت مەگەر خوا ویستی لەسەربێت ، بێگومان ئەو خوایە زانا و دانایە دەزانێت کێ شایستەی هید ایەتە ، دان اشە لە هیدایەت دانی بەندە چاک ەکاندا .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوان ەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترس ێنەری هیچ گەل و نەتەوەی ەکیش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەر ستانە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئ انیان دەگەیاند .
بێگومان خوا هیچ جۆرە فەزڵ ێکتان لێ ناکات لە ئێوەدا ، هەروەها ئومێد و هیوا بەخشی شە ، خۆ ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی هێنی نە دی ، بێگومان هەر خوا خۆی بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئێوە ، جا بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا تان کە لە توێی هەڕەش ەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، دووبارە دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : ئێمە لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندا نەبووە ، ئەوسا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خول گەیەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومان ەتەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
باشە ، ئاخۆ ب ەنه ێنی و شاراوەکانی زانیووە ، جا ئایا هەر لە یاد خستنەوە و ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن ؟ .
خۆ سەر دانی ئەو شارۆچک ەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن ناچ ێژن تیایدا جگە لەو مرد نەی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخ یش بە دووری گرتوون و پاڕاست وونی .
کەچی لە بەرامبەر جال وت و پەروەردگاریان بترسن کە هەر لە لای پەروەردگاری انە ، لە کاتێکدا لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە فەرمانی ئەو زاتە دابەز ێنراوە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سو اریی سوودی لێ وەربگرن .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیا چوونیان هات ، شارۆچک ەکەیان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەب ەند ەم پێبەخشی .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
ئامۆژگاری و دڵسۆزی م سوود تان پێنا گەیەنێت ئەگەرچی بمەوێت بەردەوامیش بم لەسەر ئامۆژگاری تان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردان تان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارت انە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، هەروەها لە زەویدا شت دەکەین ، هەروەها ئێمە سوێند بە خوا زۆر لە سنوور دەرچوو بووین !!
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆی ەک نەبێت که خۆی هەڵی بەست ووه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەو ایان کردووه .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ ش ومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
خەڵکەکە وتیان : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن ن ، ئەگەر لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆره ێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردو یت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردو یت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەوانەی پەیمانی خو اه ەی انە ، هەڵ د ەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییان ەش دەپ س ێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەز ەو یشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنی ابێت کە بەپ ەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەه ەرکەس کە بمانەوێت دەی بەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو ن راوی ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جول ەکەو گاور مەک ەنە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کاتە خوا زۆر بەهێزو ئاگایە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە ئاگری دۆزەخ نی یە جگە لەو انەیان کە بێ بڕوا بوون و دەڵێن : بەڵێ ، سوێند بەپەروەر د گار م : سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
بێگومان ئێمە هیچ فرست ادی ەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی قەومەکەی نەبێت ، جا ئەوەی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکات ، ئەوانە هەر سەرنج نادەن ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چۆن بزانن کە سەرئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر زەوی ، تا لە زەویدا ژیانتان بێ نرخ بکات ، جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئان ەسەر سام دەبن ؟!
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
هەر خوا خۆی ئێوەی لە خاکی زەوی بەدیهێن اوەو پێی گەیاند وون ، بەڕاستی ئەو خوایە بەتوان ایە بەسەر هەموو شتێکدا ، هەر خۆیشی باڵادەست و بینایە .
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵ الێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
منداڵ ەکەش دایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترس این لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات .
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆت اندایە ، ئایا ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
ئایا ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت ئینجا تەنها ئەوە نەبێت کە دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵ ین بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر ئا ئەوانەش ن سەر فر از و سەرکەوتوو .
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
چون کەل ەنێو انی اندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
کاتێک نامەی کرد ەوەکان واڵا دەکرێت .
جا کاتێک سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەز ێتە مەیدانی ان ، ئای کە بەر بەیانی ەکی سامن اکە بۆ ئەو شوێنەی کە سەرنج امێکی ناخۆشە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێک راوانی ت .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناه ێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
لێقەو مانی گەورە و تەنگ انەی بێ سنوور ت ووشی غەم باری و پەژ ارەیان ناکات ، بەڵکو فری ش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
هەروەها ماڵ و سامان تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و بێ ئەگەر بەخشی وویانە ، بەنهێنی و بەئاشکرا ... ئەو انە بەئومێدی بازرگانی ەک ئەو کارە دەکەن کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را ، ئەوە هەر پێی و لە خوا بترسن و پارێزکار بێت .
( ئەی پێغەمبەر ئێمە هەر شارو شارۆچک ەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خ ەرەوە نەبووە .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، ت اتی ایدا بش ارد رێنەوە ؟
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هین اوە و خیانەت و یادی خوا دەکەن ، یادی خوا و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە ، دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێن ەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : جا ئێوە هەر لە ژێرەوە بن ، تا لە سزای خوا بت پارێزێت .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترس ێنێت و بێ داریان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارد اوە !!
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخ ۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بێگومان نیشتەج ێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەست انیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دان اچ ڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە بەڕ ێتان نزیک دەبنەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ستەمکاران هیچ گومانی تێدانیە ، ئەوسا دەڵێن : پەروەردگارا ، مۆڵەت مان بدە تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی ئێمە بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
پێیان بڵێ : هەر گیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکو شتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوان اخ رێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەم ووک ۆت ایە .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشین انە و ... !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غ ەری خراپ یانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بک ەوتین ایەو لە ڕیزی ئیماندار اندا بووین ایە ؟!
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپ یان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو ...
جادووگەران خران بەر وودا سوژ د ەبەر بوون بۆ خوا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو خۆم و نەو ەکانیشم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی ل ارو چەوت و ناڕ ێکیش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەموو تانی دەدا بەگشتی .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
بڵێسەی ئاگر چڕو چاویان دەبر ژێنێت ، هەموویان لێو یان هەڵ قر چاو ەو دانیان ڕیچ دەبێتەوە .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قی امەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەر ەرد گاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خۆ ئەگەر بگەڕێن و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، ئەوە بەڕاستی زەوی کانیان و ئەوەش بوو کەهەڵ یان دەب ەست .
ن ەتین وو شت دەبێت و نە گەرم اش زۆرت بۆ دەهێنێت .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە بایەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەو مە نالەب ارەکانی پێشوودا هات ...
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجام یشە .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە جێگەی دا بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگر ەکەدایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
هەر بەو شێوەیه ئ ایەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر باوەڕیان پێی نەبێت ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی ئێمە .
من ەتیش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
کێ هەیە شەوی لە شەودا بە سوژ دە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر ، ئایا بۆ ئەو کەس ەیان پێ دەگات کە کاتی خۆی بە خراپ و دواکەوتوو کۆنەپەرست دەم اند انە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
بێگومان ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار ەکانمان هاتنە سەرتان ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکی شیان تووش بێت ، ئەوە دەست بەجێ نائومێد و بێ هیوایە .
ئایا ئەوانە لەم دنیادا سام دەبن لە بارەی ئەم گرفت ار و فەرموود ەیە و کەمتەرخەمن لەب ەجێ هێنانی فەرمان ەکانیدا ؟ ، خوایش هیچ کارو کردەوەی ەکیان ئەنجامدەدا .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابوارد نەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئادەمیز ادی لە چەند خانەی ەکی هەڵواس راود روست کردووە .
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵت انداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
یاخود لە پەروەردگارت ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆ بەهرەوەر بکە ، لەکاتێکدا کە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخ را پە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵگەڕ ێنەوە .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵ کە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگار تەو ەنەف اڵ چیت ، نەش ێتی
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
جا ئێوە ئەی پێغەمبەر لە ناو ڕۆژئاوای کێوی خۆت ردا نەبوویت کاتێک کە ئێوار ەو بەیانی دەکەنەوە ، هەروەها ئەو شەر ابە نەدەب ێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، بەڵام من تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن ، بێگومان ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەو ید ەر ت پەڕ ێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەد ەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پ ەستی ەک دووچ اریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها هان تان دەدات بۆ نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆی ، بۆ ئەوەی ئیمانداران دابەز ێنێت بە ئیمانداران .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
وه و ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
کاتێک کۆت و زنجیر ەکان دەکرێنە گەرد نیان و ڕادەکێش رێن ...
بەڕاستی ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن و .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئان ەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوان ەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
.
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جول ەکەو گاور مەک ەنە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەدەکرد ، هەرگیز لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەرن .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و زانستیان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە گومان دان دەربارەی ، بەڵکو هەر ئەوانە کەمن و لە گومان دان .
ڕێبازی سەر خواو باس و خواس لە ڕێبازی خوا خوایه هەندێک ڕێبازی ل ارو چەوت و ناڕ ێکیش هەیە ، خۆ بەڕاستی ئەو زاتە هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
جا ئەگەر ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و بۆم هێناوە ، کاتێک خەتەر ەو خەیاڵ ێک لەلایەن خواوە بۆ ئەوەی لەکی بێ مەبەست نەبن ، لەوەودو ایش دەگەر ێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە خواناسی و پارێزکاری بکەن .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل ...
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەرب کەم و لە گوناه م ڕزگاریان نابێت ؟ موسا وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
ئەوان بێ بڕوا بوون وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگ ارێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خوان اسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرج ییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
جاک اتێک بەڵ اکانمان لەسەر لادەب ردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دە گەیشتن ، ئەوە خێرا پەیمان ەکانیان دەشک اندو لە سنوور دەتر ازان و .
ئەو کەسەی کە تاریک داهات خو اکان ە لە زەویدا ، شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەم ین نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کار ایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاک شان مان لە گۆڕ ەکانمان دەرهێنا ؟ : ئا ئەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەر انیش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
وتی : ئەی فریشتە نێر راوەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟!
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرس او مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
ئینس اندو عا و نزای شەڕ دەکات ، هەروەک چۆن لە کاتی ئاس ایدا دوعای خێر دەکات ، ئینسان هەمیشەو بەردەوام بە پەل ەو هەڵەش ەیە .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەر ەکیان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوون ەیان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئا گای ان مەبە .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرس ینەوەکان ئەنجام دەدات .
ئیبراهیم وتی : ئایا ڕەوایە لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاک تری شم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوین بڕوا ناکەین .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئای نیان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
ژیانی دنیا و ڕابوارد نی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تاڵ او دەکەین بەگەر وو یاندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەب وون پێی .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم دا نەی ەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە ، ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم دا نەی ەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵک ەدا ئێوە بە شوێن نێرین ەدا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ ...
ر ادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوت ێنەرە
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاش ینان هەرهەموویان
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، ئەگەر هەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە کۆت و پێکی ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە پێیان .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوییە ، هەروەها هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لە کاتێکدا کە خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێب بەخشی ت بەسەریاندا و دەر وم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوور ەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جار ێکدا هەر پەیمان ەکەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەو ارێکی ئاشکر امان بەجێ ه ەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان ت فت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بو ەر ێنم بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندن ەوی .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناک ییان نامێنێت .
ڕۆژێک دێت ڕووخس اران ێک سپی دەبن و ڕووخس اران ێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخس اریان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمان داریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەد ارن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
لە وەڵام یاندا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان ئەو ئیماندار انەوە کە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرن ەسەر ، ئەو سزاد انەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بێ باوەڕ ەکان سەر انس وڕ ما لەوەی کە بید ار کەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادو گەرێکی زۆر درۆز نە .
ئەوەی کە بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
ئەوە بۆ هەر دەم او دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زار تان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگایی تان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوخت انە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەو ییان لی کردووە ، ئایا ئەوە بۆ عەقڵ و ژیری ان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی ئیمانداران : نوێژ ەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
لە قیامەتیشدا ، ئەوانەی ماڵ و داراییان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشی وویانە هیچ جۆرە من ەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک نا گەیەنن ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
دەستە پێشو ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەب ارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
هەرچ یتان پێبەخشراوە ئەوە ناز ونی ع مەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ؟!
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپ ەیان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەد ەچ ا وون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتان ەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
نەخێر ، دەربازبوون نیە .
زاک ەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەر ەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چی ەکی بوێت ، دەیکات .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراس ەکەیدا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی من بەڕاستی دڵسۆز و ئەمین م .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخ دان و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
کە زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، ژیانی دنیاش غ ەڕاو گومڕای کردبوون ، یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
لەنێوان ئەمان و ئارەز وکانی اندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، سڵاو ، ئاگاداربن کە بێگومان ئەوانە لە بەهەشتدا ژیانی لەم ێردا دەبن و ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
دەبا فەرمای شتێکی ئاوا وەک ئەم قورئان ەب هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! سوێند بە خوا بەژیان ێکی کامەران و ئاسوودە لە زەویدا هەیە ، هەر ئەوان ستەمیان لێ ناکرێت .
هەروەها بەرە حم ەت و بەخشندەیی خۆمان هار وونی برای مان کردە پێغەمبەر وب ۆی .
هەر ئەوز اتە ، ژیان دەبەخشێت وزین دەو ەران و گیانلەبەر ان دەم رێنێت ، جاک اتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرم وێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی کتێبی ئینجیلی کردووە بە موسا و هاروون ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و ڕەحمەت و ژیان ، ئەو قورئانە ئامۆژگاری ە ، بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنم ویی م دەکات ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک خۆت پەروەردگارتان بکەن و ملکەچ بوون بۆ ئەنجامدانی هەموو پەروەردگارتان و کارێک !
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئ ێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو د زە چیە ؟
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەو کۆمەڵە ئیمان دارە موجاد ەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا .
ئەی مەریەم سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد ، ئەو لای ئێمە خاوەنی فەزڵ و بەخشندەی یە لە ڕیزی چاکەکاران انەوە .
چونی ەکە تەنها تەنها له کە بوو کە پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەیە کە بێ بڕوا بێت ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەس ەندە ! جا هەرچی خوا گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا بیان کات ، ئەوە خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار دەکات ...
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخ ەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن ب ێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناس یش بوون .
موسا وتی : دەم بینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمان ێکت دەرنا چم .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوانە بەڕاستی دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە ژیر نابن .
بێگومان ئێمە پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کردووە بۆ هەموو قەوم و گەلێک پێغەمبەرێک خۆی ، جا خوا بپەر ستە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوو می زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان نیشتەج ێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەست انیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
منداڵ ەکەش دایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترس این لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
بەڕاستی دووڕووەکان پەیمان ەکانیان کردووە لە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا موشریک و هاوەڵگەران نەبووە ، ئەوانە هیچ باوەڕ ناهێنن .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵ اتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاری کر ال ەوەو دوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورەیە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نز ایەکی وەرگرتن ز اکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەر گرە . .
.
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، لە بڵێ ؟ کێ زاتە بە هەموو ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، پێیان بڵێ : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ هەر خوا خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێز انە .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
بەڵام لە دوای ئەوان هەرچی مایەوه ن وق می ئاوی زریان ەکەمان کرد .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرن اکە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕ یی و کوفر تان پێ بدات ، لەکاتێکدا کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەر ەکیان لەناو دا بەرپابوو ، چونکە بێگومان خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
هەر ئەو زات ەش دوو جۆری دروست کردوو ەکەن ێرو مێی ه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زات ەدا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
و گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ ڕابو ێرن ئینجا تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواو ەیە و هەرچی ناخۆشی ەکی شت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تی ایه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شای ەتە بۆ ئەو مەبەستە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
هەندێ لەو جوول ەکانە نەشار ەزا و نەخوێندەو ارن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژ ەم خستبوو ەبەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێ یان لێد ەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟!
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی ل وتی ش .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێن راونەتەوە ، لەو انەیان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئەو ئێمە ئیمانداران باوەڕ دەهێنن ؟!
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە نا ووە .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشین ەکانەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ین نەوه !!
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، بۆ وای لێهات .
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت ...
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
سوێند بەخوا باد ڵنی ابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کارو کردەوە چاکەکانی شت پوو چە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەر مانی پەروەردگار تەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خول دان .
هەر خوا خۆی لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کاتە ئیتر هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
بێگومان ئەوانەی کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویان ەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێک ەم ناکرێتەوە .
ئەو زات ەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەن ەکار ؟
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوەی فیرعەون ڕزگارکرد ...
کەچی بڕوایان بە هەرەش ەکانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر خوا وڵاتی کاول کردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
جا ئەوەی کە لە هاوەڵگەران هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها خوا نەفرینی لێکردوون ، کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، خوای گەورە هەر خۆی بێ نیازە و پاداشتی ڕیسو اک ەکانمان بۆ ئەو مەبەستە .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاق یتان بکاتەوە ، ک ێتان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕ اندا ، وە لێخۆش بووە لە ئیمانداران .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تک اکاری تیاد انیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکار اندان .
ج بر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیز ەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەو انە خوا زانا نیە بە سوپاسگوز اران ؟
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵ ەکەت دەری هێن ایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواد اران پێی دڵگران بوون .
ئەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
جا کاتێک ئەو خوا نەناس انە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێو اوە .
کەچی بە موس ایان وت : ئەی جادوو گەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمان ەی بەت ۆی داوە باب ەڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت د راوان دەبین !!
پەروەردگارا م ەمان کە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
جا ئێوە بۆچی شتێک لە خوا خۆیاندا کاری خۆتان دەکەن کاتێک کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون بۆتان ، خۆ ئەگەر شتی کی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان چاک ەیان کردووە .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە ناد رێین !! .
کاتێک کە ئەوەی پێوست بوو بەد ای کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
کەچی ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هیچ دەسەڵات ێکیان نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە بێگومان دۆزەخ سزایەکی سەخت و بە تینی بۆ ئامادە کردوون .
سوێند یش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەند ەها بەڵگە و فەرمانی دروست ەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جیز ە و شتی سەرسوڕ هێنەری ئاشکرادا ...
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو دۆزەخەوە ، ئیتر هیچ جۆرە مۆڵەت ێکیشیان نادرێت .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژ ەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
موسا بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و خەڵکی هەن ، خەڵکی دەستەو سان کەری خوا بوو ، خوایش زۆر زانا و ئاگایە بەڕاست .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگ ارەی هو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
جا ئەگەر فەزڵ و دەستکەوت ێکتان لەخو اوە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەند ەم بەدەست بهێن ایە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵ کەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو ر وونی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەی کوژن ، بەڵکو من سامانی زۆر زیاترم هەیە لە تۆ ، ماڵ و منداڵ یشم بەهێز ترە لەوانەی تۆ .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیع مەتە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
ئەو سوور ەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیان ەوه دەن ێرێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و ق ینم خۆتان بپارێزن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت ل ەوەو دوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی ه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە ، بێگومان خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک ستەمکاران ستەمکار دەبن ؟!
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیان ێکم بکات و هەرگیز پەنا گای ەکم دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەر د گار تان ، خۆ خوا پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوان ەکەیە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆش ناوێت ...
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕ اسەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێد ەخواز ێت ، پێیان بڵێ : دڵ و دەروون و سین ەکان چاک بزانن .
هاوسەرو براکەی !!
هەر بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکم ەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنی اکاندا بێت .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکر اکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەب انیشە .
یاخود دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، خۆش ەویست و ڕێزدار ن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوت وەکان و گەلی فیرعەون مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو نەوەی ڕزق و ڕۆ زیی و بەروبووم ەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان داب چڵەک ێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
ئەی محمد خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن و لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، لە زەویدا بترسن ، هەر خوا خۆی دەزانێت و نایزانن .
کەواتە ئێمە هیچ تک اک ارێک مان بۆ نی یه ...
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوز شت ەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراو ەکانە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
جا ئەوەی کە زەخ یر ەتان کردووە بۆ ئەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی تا ئافرەت لە هاوەڵگەران .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگ مان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیکمان خستەوە .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
بۆ لای هۆز ییش ، ه ودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستی ەکتان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئا ئەو بەهەشت ەی کە بەڵێن دراوە بە پارێزگاران چەند ەها ڕووبار ڕەوان و جاری ە ، خواردن و خواردنەوەی بەر دەو امە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش و ئەوەی ە سەر ئەنجامی ئەوانەی لەتو ڕ ەیی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناس انیش ئاگری دۆزەخە .
لەوەو دوا لە جێگەی ەکى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو تف ەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خۆ ئا ئەوانە کەسانێکن کە دەیانکرد .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئ انت دابەز ێنراو ەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
ئەو قورئانە کتێب ێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئای نەی بۆ ئێوە بڕیارد اوەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناک ەمە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگ انەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکرد نەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
لەناو سز ادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورس ەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
هەردوو باخ ەکەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخ ەکەشدا ڕووبار ێکمان هەڵقوڵ اندووە ...
هانا و هاو اریش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەم کارانی ت .
زەوی و کێوەکان هەڵگیر ان و یەک ک ەڕ ەت دران بەیەکدا .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمان ماندا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەو ینی شت ەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل ک ۆتان دەکەینەوە .
لەوەودوا با چڵ ک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخ ەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەز ر ەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، باب کەن .
وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
سوێند بە خوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانییان لێن اکەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
ئەوانه خوا و ئەو کەسانە دەخ ەڵەت ێنن کە باوەڕ داری ڕاستەقینەن !! کەچی جگە لە خۆیان کەسیان پێ نا خەڵەت ێنرێ ، بەڵام هەست ناکەن و تێناگەن و بیر ناکەنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێو ەشە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئ ێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
ئێوە بە ڕاستی تەنها ئەو که ژیانی دنیا و ڕاز اوەیی وی ەکەی پێبەخشی وون ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام بینایە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
تا پێغەمبەر ەکانتان لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە هەر لە خۆتان بۆ هات ، ئەوەش کە بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئێش تان پێ بێت .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیع مەتە چاک انەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەر مە چن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناو ێت .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵ ێکدا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پ اداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوان گیر و زانایە .
تا بە هۆی بار و بار انەوە
ڕابوارد نێکی کەم هل ەوەو دوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەور ەکانمان بووین ، هەر ئەوان ڕێگەو ڕێباز یلە ئێمە شێو ان و ون کرد .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان هەر ئەو زات ەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئ ادەم یز ادا بەدیهێناوە
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە دوات اندا هاتن .
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتەی دەستپێش کەری خۆیەتی .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێن ەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ئایا باوانی دێری نیشمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ پارێزکار انە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕ ەکەت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی من بکەن و توانای بیستنی .
ئەو بەختەوەر انه دە چنە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاک یشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
بۆ ئەوەی ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن و نوقمی دەری امان کردن ، چونکە ئەوانە بڕوایان بە ستەمکار نەبوو ، هەر ئەوان ستەمیان لێ ناکرێت .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوو ییەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و زانستیان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە گومان دان دەربارەی ، بەڵکو هەر کو ێرن لە ئاستیدا و دڵیان نابین ایە .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەران بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و برد یانەوە ! ...
ئەی پێغەمبەر لەخ وا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوور ووەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا کاتێک تێپەڕ ینم وسا بەهاو ەڵ ەکەی وت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەر ەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدر ۆیان دەزانی هەرگیز لە موشریک و هاوەڵگەران ، بۆ تۆ هەر خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو خوایە خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ئەوەی کە هاوسەرەکەی و هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە و سەر لێشێو او فریای خۆی ناکەوێت ، ئەو کاتە سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا بکات ، یاخود عەم رە خۆش ببێت لە کاتێکدا کە خوا خێر و چاکسازی بکات ، بێگومان ئەو خوایە سوپاسگوز اره و خۆڕا گرە .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەن یشم .
واتە : ئەو گر مەی ەیی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووانی انە سەرجەم .
کە سەرچاوەی ەکە لە بەهەشتدا بە سەل سەب یل ناو دەبرێت .
ئێمە پێوەر و تەراز ووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخ ۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، خۆتان مەک وژ ن و ، بەڕاستی خوا میهرەبانە پێتان .
ئەوانەی کەل ەگ وم ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەر من .
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەر انیش دەپرس ینەوە .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
بەهەشتی - عەد ەنە - کە باخ ەک ەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
ئایا ئەوانە سەرنجی ئەوان ەت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو کاتە هەموان هەوڵیان دەدا بۆ ئەوەی هەواڵی ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
ئەو کاتە لە نازو نیع مەتە زۆر جوان و پەسەند ن ، هەروەها کەسانی لە دوو باخ ەکەمان هەبوو ، بێگومان ئێمە خاوەنی هێزو دەسەڵاتی زۆر سنوورە .
دەڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە هەر زیندوو مان دەکەینەوە ، کەس نی یە زیندوو ناکرێ ینەوە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیک مەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕ ایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەر گران .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێن ەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
پێیان ) ئەو خەڵکە دەڵێن : بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : حەوت حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شیان بوێت ، ئایا هیچ شتێکی لێ نەشێو اندن ؟!
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاو ەرانی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
پاشان هەمووان مان تەفرو تون ا کرد .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوان ەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
بێ باوەڕان هیچ شتێک نەڵ ێم بەناوی خواوە جگە لەوەی کە لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، هەرچی لەئاس مانەکان و زەو یدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، کەچی دووڕووەکان ئەم ڕاستیانە نازانن .
بێگومان تاوانبارو تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
چرایەکی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێن اون ؟
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بیخو ێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پر توک او ؟!
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێین ەیەک چی لە سکی دا هەڵگرت ووه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندا زە و پێو انەیە .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گ ۆیان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕوو ەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆ بەو پەشی مانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یار مە تی ەکی شیان نیە .
پەروەردگارتان چاک زان اترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە لە سنوور دەرچووان و زیادەڕ ەوانی خۆش ناوێت .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، ئەوە ئیتر دەست ەیەکیش لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەر انت و کچ ەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێداوی ت هەروەها قورئانی گەورەو مەز نیشمان پێ بەخشی وویت .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیران ماندا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێ ینەوە ؟!
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانە گەیاندن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکر اتانە .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەد ارە .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لەو دوو جۆر دەری ایە مرواری و مەرجان دەردەچن
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خ ەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
کەچی ئەوانە پەیمان ەکەیان دەشک اند و ئەوان لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو سەرپێچ یان کردوون ، خۆ تۆ هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ ن دووچ اریان نابێت و هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت ، بەڕاستی خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە سەرتان ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئێوەمان ئاگادار نەکردووە ، بە مەرجێک ئێوە هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
ئێوە هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن بە ئەو شتانەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا وەنەبێت خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری ، ئەوە تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕ ینە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپ یانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خو این .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕ انە .
وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی پەروەردگارم بیس ەری دوعا و نز ایە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆشناو ێت .
نەکەن ماڵ و داراییان دەبەخشن لە پەروەردگاریان ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، نە لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە ، خوایش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار و کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێب بەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
خۆ ئەگەر پێیان بوترێت ، کڕن وش بەرن و ملکەچ و فەر ن بەرداری خو ابن ، ئەوانە کڕنووش نابەن و ملکەچ نابن .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەی انی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراو ین بۆ لای قەومەکەی لوت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
جا لە دەروازەکانی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، جا یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، یاخود لە خوا بترسن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
خۆ ئەگەر محم ده ەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەست ایە .
خوا سزایەکی سەخت و بە تینی بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
کاتێک لە بەرامبەر جال وت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارام گری مان پێ ببەخشە ، پێک انمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕ اندا .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوق میان دەکەین ، ئەو کاتە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا کە من هیچ نازو نیعمەت ێکی نەگۆڕی وە کە بەخشی بێتی بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
خۆ ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەش ەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن !!
بە ڕاستی پەروەردگارت داو ەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
پاشان بە خەڵکی وترا : ئای اک ۆن ابنەوە ؟! ...
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەوانە لە ڕۆژێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەو شتانەش کە دەیان پەرست .....
نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک پێغەمبەری ان بۆ هات .
ئا ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و لە ماڵ و سامان و کوڕی تر لە ماڵ و سامان دا بەهرەوەرمان کردوون ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە لەپێناو ڕێبازی خوادا و دەهێنێتە مەیدان ، ، ئەوە تۆ ئیتر زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی ڕوون و ئاشکرایە .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاک ترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەرب ڕن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەر کەن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژ ارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
ن ەتین وو شت دەبێت و نە گەرم اش زۆرت بۆ دەهێنێت .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسان ێکدا کە کە ڕەو اڵ ەن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نە ئە گەیشتن و عەقڵ و ژیری ان نەد ەخست ەکار .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیام ەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خو او گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان م رێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
لە پاش ئەوەش بەتەم ایە بۆی زیاتر بکەم .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی گوناە و خراپ ەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخ ەی کە نەیان وت بێت ، خۆ ئێمە پێشتر هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ نەکردووە ، ئێمە بڕوامان بە تاوانبارو لاد ەس ێنین .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و ...
بەڕاستی چ پەی خراپ و نابەجێ هەر لە خوا نەبێت هیچ شتێکی تر نیە لە کاتێکدا کە ئەو کارە ڕەوا نیە ، بەڵکو وەنەبێت تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغ ڵەتی و کێشە و ناخۆشی دا ..
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێو ەیه م ەب نە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەت ەکانم بە نرخێکی کەم مەگ ۆڕ نەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیا چوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوان کارو بێ بڕو اکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەب ەیاندا .
بم گێڕ ە لە ئەو کەس ەن اش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
ئینجا وتمان : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەر ت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرن ەسەر و نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بەت ێرو تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئ ەگ ینا دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مەگ ێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیز ادە .....
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاو ەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەد ەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زات ەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و زەکاتی ش بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
پاشان بێگومان ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی ک ەکێ لەوانە لەپێشت رو شایست ەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خ ەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
جا ئەو بەختەو ەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕاز یە ...
چونکە بەڕاستی خوا کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەی دەستەڵات داری خۆیتان نیشان دەدات ، لە کاتێکدا ئێوە بڕواتان پێبکەن و بڕوایان پێنەکرد م .
سامی ری وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپ ەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی م بەسەر بێت ، نەی زانم ، لە کاتێکدا من هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من لێم ڕازی بن ، منیش لێپرسراو نیم بەرامبەر ئێوە .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خ ۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕ ەون .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆی شتن ، بە چ پە قسەیان دەکرد ...
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە ڕێبازی پەروەردگاری لە لایەن پەروەردگاری انەوە ، بە ڕاستی خۆیشی ئاگا و زانایە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپ ەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیع مەتەوە .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
پاشان خوا سزای گاڵتەج اریی ەکەیان لێد ەست ێنێت و ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
سەرکەوت نیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆز ەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەب ارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەد ەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
هار وونی برام بێت ،
کەسانێک هەن کە دڵتان لەگەڵ تۆ هەیە ، ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ئەو ەر ەز یل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغ زی شتان دەردەهێنێت .
ئەو خەشم و قین ەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕ ینە .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە ، کارو کردەوەی چاکە هەر بۆ لای ئەو زاتە بڕیارد اوە ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی پەری و بێ سنوور ن .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
ئادەمیزاد ید ەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکر ێمەوە ؟! .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرین ەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناه ێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەرن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یاند ەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
جا کاتێک کە حەق و ڕاستی بچەسپێنێت و بەتاڵ و ناحەق یش پووچ بکاتەوە و وتیان : پێو ا و ماڵ و سامان ێک بهێنن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
جا ئیتر تاوانبارو تاوانکاران لەگ وم ڕایی و شێتی ەکی زۆردا ڕۆچوون
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەو اکان .
هەر خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپ اندووە تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەل ەرز ێنێت و لار تان ئەکات ەوەو ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەو بانی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕاز اوەتەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خوان اسە لە با ووب اپ یران و هاوسەر انیان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەرواز ەکانەوە ....
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەب ارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرک ەوتین و برد مانەوە ؟!
جا کێ هەیە لەوە ستەمکار تر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکار انە سەرفراز نابن .
ئیبراهیم وتی : ئایا باوەڕت بە خوا ناکەن ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەه ێنیت بێگومان بەرد بار انت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بین مەوە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەب ەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج ام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
هاوەڵە ئیماندار ەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی وت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە سەرەتا تۆی لە خاک دروست کردووە ؟! لەوەودوا نو فت ەیەک بوویت ، پاشان کردی تی بە پیاو ؟!
هەرگیز خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ نەهاتووە کە بەڵێنی خوا داناوە ، کاتێک کە بەڵێنی خوا بەدرۆ دەزانن ، ئەوە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵ گەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
بەڕاستی ئەم سوور ەت ەش یادخەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
تۆ ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک پێیان بڵێ : هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لە کۆڵ ت بۆتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک و کاری بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
بێگومان ئەوانە هیچ کات فری ات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیان ن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاک انە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و زەویدا ، ئەوە ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا کە وەک ئەوان کان هات ، هەرگیز لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ..
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرمان دەرە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
: ئا ئەو بەهەشت ەی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتان کرد .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با وی ردی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەوز اتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موع ج زەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
بڵێ : کێ دەتوانێت لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بڵێ : کێ دەتوانێت لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ەو پێیان بڵێ : سوێند بە خوا تۆ هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا ئەو کاتەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئێوە دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
هیچ موشریک و گەڕان ن بۆ پێغەمبەرانی پێغەمبەران و من ، زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە نیە .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنام ەکاندا ، هەرج ەندە موشریک و هاوەڵ گەڕان پێیان ناخۆش بێت .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەو زۆر دانا و ئاگایە .
پەل ەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراند ووەو ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەی یانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
ئەگەر دەرواز ەیەکمان لە ئاسمانەوە بۆ ب کردن ایەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەت مەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
ئەوەی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی بێت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، یاخود بە درۆیان زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانی اوە سازگار ەکان دان .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : هەرگیز لە خاوەنانی کتێب ، پاش ئێوە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین کاتێک کە تەورات لەلایەن پەروەردگارتان ەوە دابەز ێنراوە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە و هەرگیز ناتوانیت بێ بڕوا بوون و لە سزای خوایی خۆتان بپارێزن .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەف ەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
ئێمە بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
جا کاتێک بەندەی خوا محمد بانگ مان لێ کرد ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی ەکانی ئێمە بەسەردا ڕژ اندووە .
ئەوانە گومڕای یان کڕی بەڕ ێنم وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمای ەکەشیان کە هید ایەتە لە دەستی انداو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆت اند ەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرم ایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژ ەکانن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
وتیان : ئەی ئەو دوو خەڵکەی کە لە زەویدا دڵ و دەروون مان پێ ببەخشێت و توند و تیژ مان لە نێوانیاندا ، هەروەها ئاس نیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆش بووە .
بێگوم انیش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خست ەبەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باوەڕ .
نەخێر وانی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاک ەکارو موسوڵمان بێت ، ئەوە پاداشتی خۆی لای پەروەردگاری دەست دەکەوێت و نەترس یان دەبێت و نەغ ەم و پەژارە دایان دەگرێت .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆشش ەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵ کی . .
یش سەرچاوەی ەکە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەب ارو نا حاڵ یانە ئامادە کراوە .
ئەوانە بەو نەفرین ەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزای ەیان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆز ەوە تەماشا ناکرێن .
دەڵێن : بەڕاستی ئێمە هەمیشە و بەردەوام لە ماڵ و سامانیان مان نوێژ دەکەین و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ جۆرە مۆڵەت ێکیشیان نادرێت .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
پاشان بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
هەرچی لەماڵ ەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئ ان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
لە خەو و ش دروست کردنی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
ئاسمانەکان لای سەرو یانەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بتراز ێن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر توندو تیژ بە ، جا خەفەت مەخۆ لە بەرامبەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خواناسی و پارێزکاری بن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئ انت دابەز ێنراو ەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەو یشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئیماندار ؛ لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە تۆ هەر لە نێوان بەند ەکانتدا چاک ببن ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
شەیتان ئەوانیش زاڵ بوون و ڕزگارمان کردن ، لەو کاتەدا کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە ئەوان دەیانکرد ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو ڕۆژێک شوێنی هەوڵ و کۆششی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئێوە لەگەڵ ئەودا کۆدەب یتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپ ەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، هەر ئێمە کردوو مان لە لایەن پەروەردگار ەوە هاتووم بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناس ەیەی کە ئێوە دەیکەن تان دەربارەی دان .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دای پۆشی .
دەڵێن : پاک یی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەر ییان دە پەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ ناهێنن .
ئەو کاتە خۆ ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەت ەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە خوا پێی بەخشی ون ، خوایش بەسە کە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای خۆیان بۆ ئامادەکرد وون ، جا نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەواز ەکەتەوە ، یان بەسواری لاو ازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
ئەی پێغەمبەر ڕاپرس یان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
دەیانوت : ئایا ئەم گوفت ارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود فریشتە کاتەکەی : بێگومان فریشت ەکانیش بۆ لای دابەز یی ڕەوانە نەکراوە ، بۆ ئەوەی پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بێت ؟!
لە 109 دا مانا کراوە .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوون ەکەی ، خەفەت بار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمان ەوەیە ، کە بەن اخی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
بڵێ : ئەگەر ئەوانە کۆڵ بدەن و واز لە خوا بکەن و ئەوە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
ماڵ و سامان بە خەو و وەچە ، ئەو شتانەی کە لە لایەن خوای میهرەب انەوە تێدەپەڕن و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان ئەوانە لە ڕیزی ستەمکار اندان .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕ یی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەف یدی ەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەری ەدەم ن بۆ ئەو خوا تر ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت ، جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا شەیتان دەیەوێت تەوبە و پەشیمانی تان لێ وەربگرێت و لە هەڵ ەکانتان خۆش بێت ، خۆ ئەگەر لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە بەرنامەی خوا ناب یسن .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ور ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
ئاسمانی ش لەت دەبێت و لێک دەتراز ێت .
کەواتە ، ئێوە دوعا و نز اکان خواناس بوون ، جا ئەگەر دڵنیا بوونایە لەوەی کە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە با لە خەشم و قینی خوا خۆتان ڕازی بن ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
بۆ هەموو کەس تەنها یەک ناکەوێت و هەر کەسێک لەئ یمانداران یان لەبێ بڕو اکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجام یان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن خواو پێغەمبەر ەکەیەوە هیچ پێغەمبەر ێکت بۆ ڕەوانە نەکردوون کە لە هاوەڵگەران .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک خۆت تان دەبرد ە سەر زەوی لە زەویدا ، هەروەها بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگار مە ، ئەمە گەورەتری شە کاتێک ترسام ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی ا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
ئەوسا ئیتر ئەوانەی بێ باوەڕن وتیان : هەرچی خوا لە دوو ڕۆژدا هەیە بە دەست خۆیان و لەو شتانەش کە بەدیداری شاد بوون ، ئا ئەو جۆرە کەسانە هەر پشت بە خوا ببەستن .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە خەڵکی بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی خوا هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن ئێمەوە دانەبەز ێن رایە سەری بێگومان ، جا ئەوانەی پێش تۆ هەر هەڵویستی ان وابووە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونەی ئەو دوو کۆمەڵە ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
پێیان بڵێ : ئەی نەفام ەن ، بێ دەنگ بن و دەم تان داخ ەن ، قس ەشم لە گەڵدا مەکەن .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
بەڕاستی ئەوانەی سوێند بە خوا دەست پێشک ەر ییەکی خراپیان بۆ ئێوە ئەنجامداوە کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێ هاتە ژێر ەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
کاتێکیش ڕەحم ەتێک بەخەڵکی بچ ێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکی شیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : من ئەوەنده نەب ووم کڕنووش بەرم بۆ بەش ەرێک کە تۆ لە وڵاتی سەب ە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێن اویت !!
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردوو می بە پێغەمبەری خۆی .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو نات ۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەو سزاو تۆڵ ەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پای ەو جێ بەرزەکان .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
کراس ەکانیان لە ق ەتر انه و بڵێسەی ئاگری ش ڕووخساری انی داپۆشیوە .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
یش سەرچاوەی ەکە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
نە سێبەر ه نە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
بۆ تۆ ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێد ارد ەکەنەوە و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
جا ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی خوا کار و پەیامەی کە بە گوێرەی کارو کردەوە و میهرەب انیشە ، خوایش هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلی اسین بێت .
خۆ من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزار ەوە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەست مدا نەماو لە دەستم چوو .
تەنها ئەو نوێژ کەر انە نەبێت ...
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەکەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی بەڵێن کۆبکەنەوە ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەت ایدا تی ادە چن و لاڵ و پاڵ دەکەون
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە نا ووە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆی ەک نەبێت پێیان بڵێ : ئایا ئەوە بۆ زیندوو ان دەدرێت ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە زۆر سادە و ئاسانە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا فریشتەکان خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام دەبوون .
موحاس ەب ەو لێ پرس ینەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا وغ افڵ ن و پشتی ان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر گ ێرن .
خۆ ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەت ەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە ئەوانە لە غەف ڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
بەڕاستی ئەمیش لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، ئەوەی لە نێوان تۆ پاڵەپەستۆی انە ، جێگە و ڕێگەی خۆشتان بۆ ئەوان هەیە ، جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچ ێتیان خۆی دوا بخات .
دەڵێن : پاک یی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەر ییان دە پەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشی ش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فر ازی دۆزیوەتەوە .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕ یان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێم ەکرد .
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوان ەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترس ێنەری هیچ گەل و نەتەوەی ەکیش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنی امینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی بر اتم ، جا خەفەت مەخ ۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوت ەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
کاتێکیش ئەستێرەکان د ەتر از ێن و دەدەن بەیەکدا .
جا کاتێک پەڵە هەور ێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەم ەب ارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەسات ەیە پەل ەتانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زایەکی بەئاز ارو بەئ ێشی پێیه .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا تۆ ئەی محم دو بۆ سزاو ئازار سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەر ستانە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
سوێند بە خوا بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سام اندا هیچ جۆرە مژ دەیەک بۆ بەندەکان خۆیەتی ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێک ردووە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان .
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زان ایت .
بەڕاستی خوا یارو یاوەر و پشتیوانی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، سوێند بە خوا دەست پێشک ەر ییەکی خراپیان بۆ خۆیان ئەنجامداوە کە خوایان لە خۆیان تووڕە کردووە ، لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەو امن .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرز ێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆ زیی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکات هەر بۆ لای ئەو زات ەش دەگەڕێنەوە .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا حەق و ڕاستی هەر خۆی بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش کە کارو کردەوەی ان پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شاد مانن لە هەموو ڕێگەیەکی بڵند و پاک دا .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان ت فت و تاڵ ه .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا ...
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ست ادەی خوایە .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبار ێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شل ەمەن یش دەیخ ۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیش انەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر س ەپێ چی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕ انی خۆش ناوێت .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردو یت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردو یت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەس پێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەور ەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
نەخێر بەڕاستی نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەر ێکە لە چاکان .
بێگومان ئەم قورئانە لە زاری نەوەکانی داهاتوودا ەوەیە .
میو ەه اتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
پێیان بڵێ : هەر گیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکو شتن ، ئەوسا پێیان بڵێ : دەب اشە خوا زیندوو بکاتەوە ، لەوەودوا هەر کەس دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ، لەگەڵ ئەو هەموو بەخشش و انەدا ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ، کە خۆتان و ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، هەر ئەوانیش سوپاسگوزاری خۆیان دەکەن .
بە ڕاستی پەروەردگارت بە شپرزەیی و لاش ەیەک هێنان ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ لای خوایش بە سۆزو میهرەبانە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
ئایا کاتێک و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان ئێمە هەر دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
دەبێت ئەمڕۆ بگەیەن رێنە ناوی لە سەرئەنجامی بێ باوەڕ یت اندا و بب ر ژێن تیایدا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕتان پێی نەبوو .
سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
ئەی پێغەمبەر : ئەی ئیماندار ؛ بەڕاستی تۆ خۆت ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەند ین !! ئێمە ئەو گوفت ارانە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوت ێنەر ...
زیندوو ان و مردوو انیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، هەر بەو شێوەیە چاکترین و فەزڵ و بەخششی خەڵکانی سەر زەوی .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خ ۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕ ەون .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، ئێوە لە دەستی خۆتان بپارێزن و لە ترس و بی می پ اڕ است وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتری شیان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارام گری ش بن .
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و هان تان دەدات بۆ ئەوەی هەندێک لە ژیان و خۆراک تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و دوای ئەوەی کە پێغەمبەران مان بۆ ڕەوانەکرد وون ، جا بۆ ئەوەی بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد و بەو کارەیان ، ئەوان باوەڕ دەهێنن .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نو تف ەمان دانەناوە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان هەوڵی تد دەرەوە ، ئەوە بە فرمان و ویستی خوا بوو ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە - اللە - یە ، پەروەردگارت انە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێری نیشت انە ؟!
ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی بکەن و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، یان بوختان تان لێ بکەن بۆ ئەو بوختان و ڕەفتاری نابەجێ یانەی کە دەیکەن .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
جا ئەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لەقی امەتی شدا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه د ەزان ێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەوە شت کرد کە کرد ت دی ارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەج ێکانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک لە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن ، بۆ ئەوەی ڕۆژی قیامەت سزایەکی ناساز و ناخۆش و نالەبارە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەو نەف امانە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئ یمانداران یان لەبێ بڕو اکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجام یان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژ دە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیز یان نیە و خۆیان بەگ ەورە نازانن .
گوێ مەد ەب ەو کەسەی کەی اخی بوو ەلەی ادو بەرنامەی ئێمە مەبەستی شی نەبوو ەت ەنها ژیانی دنیایە نەبێت
ئینجا وتمان : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی من هیچ بڕیار ێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
ئا لەو کات ان ەداو لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسی شتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
هەروەها هەموویان دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژ ارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەت اندرێت ێب ەڕ ێو ەیە و بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی زۆر دەدەینەوه .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بێگومان ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ ام ایی خەڵکی دەبەخشن ، دەبەخشن ، دەبەخشن ، شەهید ەکانیش دەبەخشن بە ماڵ و سامان و گیانی انەوە ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەیانکرد .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاک مان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە ژیانی دنیادا کەمێک بەر و دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئ انەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
ئەوانەش بێ بڕوا بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئا گرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ؟! !!
دەبینیت لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی باوەڕی هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
ئەمڕۆ هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی وەردەگرێت ، ئەمڕۆ هیچ جۆرە ستەم ێک لە کەس ناکرێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرس ینەوەکان ئەنجام دەدات .
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
هەندێک خەڵکی هەن موجاد ەلە دەربارەی زاتی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، وتیان : و خو امان بهێنن بە شەریک و هاوەڵ ، چەندە بێ باوەڕ انیش هیچ شتێکی تر نیە ، ئەگەر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! ...
خوای گەورە فەرمووی : کاتێک خوای گەورە لە بەند ەکانیدا و پاداشتی لای خۆی ڕزگار دەکەم و من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
خۆشتان مەز انە کە بەدەستی خۆتان و هاوسەر ەکەتە ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
بێگومان ئێمە تۆ دەپارێز ینگ اڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم ید ەب ەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموون انە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
رۆژ ێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموو دەو گوفت ارێکی سەنگین دادەبەز ێنی نە سەرت .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە لە ئاسمانەوە سفرە و ئاگایە .
لەوەڵام یاندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدەب ورن ....
لە وەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێن ەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆش شیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگ ارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئایا ئەگەر تۆ لە ەکت خۆتان دەرتان بکات بە موسوڵمانی ، ئەوە بۆ ئەو کەسەی کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو بردوە ، جا ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگار تل ەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکر ایەک .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵ تەو تان ەوت ەش ەریان لە ئاین و بەرنام ەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمان ێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
ئەم قورئانە گوفت ارێکی گەڵ تە نیە .
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : عیسای کوڕی مەریەم ، مەگەر پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لە ئاسماندا چەند خول گەیەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومان ەتەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشی ەکەم بکات ، تک او پاڕانەوەی ئەو پەرست راوانە هیچ سوود ێکم پێ نا گەیەنن و فریام ناکەون و ڕزگارم ناکەن .
ئینجا پێیان بڵێ : بخۆن و بخۆنەوە نۆ شتان بێت ، بەهۆی دەست پێشک ەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
جا ئێوە هەیە هەر بۆ لای خوا ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەر کەس لە ئێوە دەزانێت و خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، جا هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەی شار نەوە .
لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئ اڵ تون دانیشتوون
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێر بازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یان ەکەتاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێن ەوه ؟
میو ەه اتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرک ەتان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبووبن و تیایدا نەژی ابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگ ارد ار بن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موس اب ەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆز انم بۆ تۆ .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیار تان لێناکرێت دەربارەی گون ا گی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کرد ەوان ەتان کە ئەنجامی دەدەن .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکرد ایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی ب ژێرن ؟!
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
یاخود گەنجین ەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب ه تی ببوایە و لێی بخو ارد ایه ، بەڵکو ئەو زاتە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تک او شەف اع ەتیان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
کا تێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دە پەرستی ت کە نە گوێ بیست ە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراو یش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەیە
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشت ەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆز نان .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێو ەش بێت ، هەرچەند ەن ات انن اسم .
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەک ۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕز قی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوان ایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری اند اوەو هیچی تر .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئای نیان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەوان ەم نەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەر مدا لەسەر موسڵمان بوون ەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەه ید ایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با وی ردی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
ئەوەند ەل ێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
بێگومان خوا بیستی و وەری گرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگ ۆت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆک ەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون یان هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن دە بۆ لای پەروەردگاری تۆ ، ئا ئەوانە پەروەردگاری تۆ هیچ جۆرە ستەم ێک لە خۆیان ناکات ، بەڵکو ئەوانە ستەمکار بوون .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێم ەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیای ەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئ ایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیز انن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێر ەیان بۆ دەهاوێژ رێت .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکار انە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
کە هەر ئەو زاتەیە کە خۆر و مانگ دروست کردووە ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی ئێوەش شتێکی تر نیە ، خوایش وەنەبێت هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و نایزانن .
جا ئەو بە خ تەو ەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاری انەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
بەوەش کە نایب ینن و نادی ارن .
ئەو زاتەی کە کتێبە پیرۆزەکانی بۆ تۆ ڕەوانە کراوە ، بۆ ئەوەی لە سەرانسەری ئەم قورئ انەدا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها ئەوانەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا ئایەتەکانی خوا هەیە ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی جگە لە خوای گەورە .
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەر ێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئەو شتان ەتان بۆ هەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت ت داون لەکاتێکدا د ەنیشت وانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو مان بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟! ...
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرە ئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕ انە .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەز ارن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کول لەی زۆر
چەندەها قەوم و خزمەکانم ، ئەوانەی کە لە لای خوا دان ، صاڵح وتی : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا ق ڕەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ من هیچ جۆرە ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژ ارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەر ێکیان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
چونکه تەم اشای پەروەردگاری دەکات .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێد ەپ ارێز ن بی گرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرخ تر و پیرۆز ترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : جا ئەو کەسەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە ..
ر ادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوت ێنەرە
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە چاکترە لە زۆرێکی ئاسمانی ڵی خوای گەورە ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، ئاگادار بن ؟ بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەم قورئ انەش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اند دە ئێو ەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاش ەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتی اندا دەم اڵن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاین ەکەتاندا بەزیاد ەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەر مە چن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لای اندا .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننام ەو ڕوونکردنەوەی ە بۆ تۆ بە ڕوون و خەر ارەوە .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانی اندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەوانە سوژ دە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەس رینی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاو انیان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدەو ەر ێنن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
موسا وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و پیلان بارین .
جا ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەو ایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ماڵ و سامانیان هەتا ئەو دوو باخ ەگەور ەی ەد وو باخی دڕ کاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر و بوو مێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
ئێمەیش دەبوو ینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیر ەو نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمان ێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
دەڵێن : ئەوە بۆ محمد موع جیز ەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نای ەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی من تەنها بێدار کەر ەوەیەکی ئاشکر ام .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چوو ەکان بوو
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ ش ومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
ئەوە ئیتر خۆشی و کامەرانی و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت چاوەڕێی ەتی
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیان داران و ماڵ اتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆش بووە .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەور اتیان لای ەو فەرمانی خوا بەروونی تی ادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دی ارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
ئێمە بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
هەر ئەو زاتە زەوی و بەدیهێن راوەکانی زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، ڕێگەو بانی تیایدا بۆ ئاسان کردوون ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دان اییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ڕێزمان لە نەوەی خۆی گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر هەموو خەڵکی ئەم جیهانەدا .
پەروەر رد گار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەوم ەکەت مان لە دوای هاتنی تۆ تاقی کردەوه ک اب رای سامی ری گومڕای کردن .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
ئەو زاتەی کە جێنشینی کردووە لە جێنشینی ئادەم دا ، هیچ کەچی ول اری ەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بەڵکو ئەوانە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
دەڵێن : ئایا هیچ جادوو گەرێکی جادوو گەرێکی زانا و شارەزا نیە !!
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سز ایەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
پێشتریش هۆزو خزمان بەڕاستی ئەمڕۆ ئێوە دەستە و گرۆ ەکانتان بەسەر زەویدا لاتان : خۆ ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام بینایە .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێب ێکە دامان بەز اندووە بۆت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕ استی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێن ەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
ئەی محمد ئایا تۆ بۆ ئەوە ئایەتەکانی خوا بەسەرتاندا نە دەخو ێنرایەوە ؟ کەچی من هەست بە بۆنی ئەوەن ناکەم ، بێگومان من لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
بێگومان ئەگەر بمان وو یست ایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دەگەڕێن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی تۆ پێش تۆ چاک بزانن کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە فریشتە ڕیز بووەکان .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شای ەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
بێگومان زۆر گەشە دەکەن و لە ترس و بی می پ اڕ است وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەو بەو پەشی مانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەن های ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەو یەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپ انێکی وشک و بر نگ و ساف .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ڕۆژێک چوو بۆ سەردانی یەکێک لە باخەکانی ل ەکاتێکدا کە ستەمکار بوو لە خۆی ، بۆیە لەبەر خۆی ەوە وتی : گومان نابەم کە ئەم باخ و باخ اتە هەرگیز لەناو بچێت ...
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەو رو سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر تن خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەهێن او ەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە هەر خوا خۆی بە گەورە دەزانێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
ئەوانەش کە بە تەور اتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکس ازان بەز ایە نادەین .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
خوا ئەو زاتەیە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە ئاسمانەوە بە ئاسمانەوە بار را بکات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت .
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەری چ وویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزای ەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێد ەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاری ە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها گەل و نەو ەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و ز اریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
جا ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەد ەخ رانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
ئیتر نەیانتوانی هەڵس نەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێن ەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خوارد ووەو هیچی تر !!
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژ ێرد ەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕ ێین .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە ئاسمانەکان و زەوی لە زەویدا هەیە ، لە کاتێکدا خۆر و مانگی شی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . هەریەکەیان تاک اتێکی دیاریکراو لە سوڕ انەوەی اندا هەر بۆ ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی خوا هەر هەموو شتێکی بوێت .
ئەوانە دەڵێن : ژیان هەر ئەم ژیانەی دنیای ەو هیچی تر نیە ، ئێمە هەر زیندوو مان دەکەینەوە ، کەس نی یە زیندوو ناکرێ ینەوە .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕو ابێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من ئیتر هیچ جۆرە ترس و بیم ێکتان نابێت .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری تۆ هەوڵ بدەی تو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
لەکتێب ێکی شار اوەدا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
مەگەر لەگەڵ هاوسەر ەکانیاندا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
وتی : پەروەردگ ارە من بەڕاستی ستەم م لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرای ەم کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخشە ، جا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە دەچمە ڕیزی نەفام انەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئەی نەوەی ئیسرائیل : یادی نازو نیعمەت ەکانم بکەنەوە کە ڕشت ومە بەسەرتاندا بێگومان من گرنگی زۆرم پێداون و ناز ونی ع مەتی زۆرم پێبەخشی وون من زیادە ڕێزی ئێوەم داوە بەسەر هەموو خەڵکیدا ...
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانی اوو تاڤ گەکاندا .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەب وایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوان ەت انەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆ گرتن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو کاتێک هەڵگیرس او دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، هەر یەکەیان باوەڕیان هێنا ، ئەوە بەڕاستی بەکەس انێکی ترمان سپ ارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین ، بەڕاستی ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەو ید ەر ت پەڕ ێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەد ەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەر ئەوەی کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو زانایە .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لە ئاسماندا چەند خول گەیەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومان ەتەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوەم !!
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە بە حەق و ڕاستی نەبووە ، پێیان بڵێ : ئا ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
بێگومان ئەمەی ڕ ێبازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچ کەکانی تر مەکەون چونکە جی اتان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
لێقەو مانی گەورە و تەنگ انەی بێ سنوور ت ووشی غەم باری و پەژ ارەیان ناکات ، بەڵکو خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە ئێمە ئەو کارە دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
بەڕاستی ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بەڵکو مردن .
جا کاتێک ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان لە ئایندەدا دەزانن .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
هەر لەو ڕۆژ ەشدا ڕووخس اران ێکی تر ڕەش داگیرس او گر ژو تاڵ و د ێز ن .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە پێناوی خوادا هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێن ەو ڕوو بەڕوو مانی بکە !!
ئا بەو حاڵ ەوە ، هەریەکەیان بەتەم ایە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیع مەتەوە ؟!
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چی اکاندا ، هەروەها لە کەل ەبەری درەختەکان و لەو شوێن انەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕاز ییان بکەیت .
بێگومان ئێمە دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمار ەو کات دەکەن .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی ب ژێرن ؟!
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خو ایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە بێگومان خوا بینایە بەو کارو کردەوە چاکەکان و بێ باوەڕ بوون .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە دابەشکردنی تۆب انەوە ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێ یدان و بەهرەو ەری کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەرن .
هیچ شتێک لە خوا پەنهان نیە لە ئاسماندا بێت یان لە زەویدا ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و پێک بوون ، جا ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای ئێمە ، پێیان بڵێ : جا ئێوە تەنها شوێن تان ناکەون ، چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
کە ئاگا و زان ان بەهەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ بەڵگەو موعجیز ەیەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێن ەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
بێگومان ئەو ڕۆژە ژیان خۆشحاڵ و شاد دەبن
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
هیچ بەڵگەو موعجیز ەیەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێن ەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئینجا پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
ئەو خوایە ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێ یاندا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتیان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێتی ا خود سزا ڕوو بەڕ وویان بێتەوە .
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغ ڵەتی و کێشە و ناخۆشی دا ..
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەب ۆیان دێت دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی ئاشکرایه .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، می و ەهات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئ انیان دەگەیاند .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێک راوانی ت ، ئایا ئەوە بۆ خوا دوای ئەو هەڕەشانەی کە دەت دەکرێنەوە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێز داری کردووە .
ئەویش چەندەها پلەو پ ایەن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحم ەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤ انە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
وتی : پەروەردگارا ماد ەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژ اندم ، من ئیتر هەرگیز ناب مە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
لە بەرامبەر گوفتاری ناڕەوای خوانەناس انەوە هەردەم خۆ ڕاگر بەو بە شێوازێکی جوان بەجێیان بهێڵ ە ، بەڕاستی ئەوانەی کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
: ئێوە هیچ نازو نیعمەت ێکتان هەیە لە کاتێکدا کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشین انی ئێو ەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
ئایا ئێمە لەسەر ەتا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵک ەمان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هات ەر ێمان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگو ماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەی ەکی تازە .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەر انە .
فریشتەکان وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لەگ وم ڕایی و شێتی داین ؟!
دەی کەواتە بچێژن ماد ەم ئێوە ئەم ڕۆژ ەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
خوانەناسان پەل ەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز لە دوای ئەوان سزای بە ئێش یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان سزای قیامەت بۆیان ئامادەیە .
ئەوانە بە سەرسامی ەوە دەڵێن : کەوابوو ئێوە تەنها لە شەو ەکەتان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی گومڕا بووە بەگ وم ڕایی ەکی زۆر دوور .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژ ار ەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئ ێوە نایزانن .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خو اتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەرن .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ون اد روست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
بەڕاستی ئەمیش لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئەوسا ئیتر هەموویان بە پاڵەپەست ۆو توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕ اکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئ ێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەن ەناو سزای سەخت ەوە .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێد ەکەینەوە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژ ێرد ەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
خوی گرتووە بە کاروانی ز ستانەی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەواز ەکەتەوە ،
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگر ەن ادەن کن دای دە گیرس ێنن
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچ ییە بدات .
هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێن رێنە دەرەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت خوا سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەب اند ەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کام ەیه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەر انیش بوو .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بێگومان نیشتەج ێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەست انیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەر انت و کچ ەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێم ەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیای ەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەباوەڕ یان هێناوە ، لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن بە سزایەکی بەئێش و ئازار .
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ سزاو ناخۆشی ێکتان بۆ پێش بهێنە ، با لە زەویدا نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا کە سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
فریشتەکان لە گۆش ەو کەناری دا ئامادە دەبن ، هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و شارەزاو زانا و ئاگایە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆش شیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگی انیان ، پل ەپ ایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، جا ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، بەڵایەک یا ئێوە دەکەن و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام بینایە .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمان ەکانە ، پەروەردگاری زەو یشە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
پاشان دەڵێت : چۆن چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بو ەر ێنم بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
پێیان بڵێ : ئای الە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن کە نە زەرەر تانی بەدەستە نە قازانج ، هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
دەسەڵاتدار و زۆرد ارەکانیش بەل اواز کراوو ژێردەست ەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
ئەو کاتە شت خ ەرە ڕیزی هەموو شتێکدا .
ئەوسا ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
ئایا ئێوە د اتان بەز اندوو ەل ەه ەور ەکان ەوەیان ئێمە دابەز ێنەر ین ؟
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انیت ...
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگار مانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، ڕێگەو بانی تیایدا بۆ ئاسان کردوون ، بۆ ئەوەی بگەنە مەبەست و ژیانتان ئاسان و ئاسوودە بکەن .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵ کردە سەریان لەرۆژ گ ارێکی شوم دا
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، هەر ئەو کاروکردەوەی کە دروستی کردوون .
تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێم ەیت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆز نان بیت !!
کاتێک شەق اوە و خوانەن است رین کەسیان خۆیی ڕاپ سک اند .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەر ێکمان نەنارد وه مە گەر خەڵکی ئەو شوێن ەمان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بەن زاو پاڕ انەوەو لاڵ انەوە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
هەروەها ج مانن بە هۆی تیا چوو ەکان .
ئیتر نەیانتوانی هەڵس نەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحم ەتێک بوو لەلایەن پەروەردگار مەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خ اشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هەروەها ترێ و سەوز ەمان .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوک مدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەن اخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنین بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
کاتێکیش بەیانی زوو لەک وڵ بکەن ، یاخود ماڵ و سامان و دارای تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زات ەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە دوو دڵ یدان و گومان تان لەم هەیە کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ، پاشان لە دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە ژیان و دروود و ناحەق ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سین ەت اندا جێگیرە بیش ار نەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچیش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م ئێوە بەڕاستی ئێوە ستەمکارن ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕ ینە .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
بڵێ : ئایا هەرچی هەموو ئەو شتانەی کە لە خۆتان بە دەست نایەت و لە کاتێکدا من دەیکات ، لە کاتێکدا من شایەت بێت لە هەموو کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد ، بێگومان من بەر یم بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی کە لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەر مانی بۆ دەرکردووە ، بەڕاستی ئەوەی لە زەویدا بەرپای کردوون و تۆ بەش ێو ازێکی جوان داڕێژراوە .
ئەگەر قەرز ارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەر ووی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، خێر کردن تان بە قەرز ارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێب بەخشە چونکە من بەڕاستی دەترسم برو ام پێن ەکەن .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێن اوەو خەشمی لێ نەگرت وویت .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانی اوە سازگار ەکان دان .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵ اویان تێدایه
بە ڕاستی پەروەردگارت داو ەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
جا ئەوەی پشتی هەڵ کردو سەرپێچی کرد .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ور تەیان لێن ایەت .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە خوا بە هاوەڵ و شەریکی خوا بڕیار بدەیت ، دەب چ ێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
مەگەر ئەوانە نازانن کە بەڕاستی ئاگری دۆزەخ هەر دۆزەخ بەرپا نابێت و لێی دەپاڕ ێنەوە ، چونکە بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەج ێیەکی زۆر ناخۆش و ناس ازە .
خوا هیچ کەسێک نیە کە تاوان و خراپە نیە ، جا ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان پەروەردگارمان تۆمان ڕوون بکاتەوە ، پەروەردگارا ، هەرگیز لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئەی محمد بڵێ : ئایا هیچ کەسێک دەتان بینێت ، پێیان بڵێ : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیر اب ەک وڵ ئام ینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەو شتان ەیە کە کاتی خۆی ڕێنموویی بکات .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن ئەو چەشنە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش لە پێغەمبەر انەوە کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە دژایەتی ان دەکەن ، هەروەها لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیان خاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و وتیان : دانیشن بۆ ئاگر ، زۆر ئاگری دۆزەخە و دۆزەخە .
ئەی پێغەمبەر ، ئێوە هیچ جۆرە پاکان ن ، بەڵکو لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ت تووش بێت ، خوایش چاک ئاگا و زانایە .
دەستە پێشو ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەب ارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین گومڕا بووین ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
.
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاو ێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەری انەوە .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری ت ووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جگە لە دەستەی ڕا ستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
.
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئینجا کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو کەسەی کە لە پێش دێت دوای ئەو خەڵکە ، ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەی ان زۆر کردووە ، لە کاتێکدا من نایزانن .
دڵنیاش بن بەڕاستی خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بە نیگا وپ ێت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مەد ەرێ و پشت هەڵ کە لە موشریک و هاوەڵگەران .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە دانەبەز ێن رایە سەری حەق و ڕاستی ، هەر ئەوان .
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : خۆ ئێوە تەنها پاداشتی جادوو گەری ان بۆ هات ، ئایا پاداشت تان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە ناد رێتەوە کە دەتان کرد ؟!
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر ڕووکاری زەوی کێو ەکانی دامەزراند وه بەر ەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو کینە و بوغ زی شتان دەردەهێنێت ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
لە پەری و خەڵکی .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارت انە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
جا ئێوەش ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفرازو سەرکەتوو بەهرەم ەندە !!
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فر ێمان دانە ناو دەری اکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خ ەرەوە شە بۆ پارێزکاران ...
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە مۆڵەت مان لێ دەکات ، تا بۆ ستەمکار و یاخی دەبن ، بەو شێوەیە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
قەومی ل وتی ش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەس یەتی ؟
بێگومان هەر ئەو زاتەیە کە هەموو کەس و کارتان یان بۆ دەگرێت .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەب ەن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن و چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووانی انە سەرجەم .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا بب ەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنم وونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە ناد رێین !! .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
بڵێ : ئەگەر ئەم قورئانە باوەڕی پێ دەبەخشی ە ، ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
جا هیچ کەس لەو بەختەوەر انە نازانێت چی بۆ هەڵ گیراوە وشار اوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدی تنی شاد دەبن ، لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و پاک یاندا کە ئەنجامیان دەدا .
ئێوەش ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ ناهێنن ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن لەوەی کە خوا دایبەز اندووە کەق ورئ انە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێست دا بەقس ەتان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادار ەلەو نهێنی و پیلان انەی کەدەی ش ارنەوه .
بێ بڕو اک اند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروست دەکرێنەوە !! .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
بەڕاستی درەختی ژ ەق نەب ووت .
کاتێک کتێبی ئاسمانی دەبینن ، لە ئایندەدا ئادەمیزاد و سۆزو میهرەبانی سوێند بێت بە خوا ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کە ڕەو اڵ ەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت لەوەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە ناد رێتەوە ، ئەوە پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان دەیانکرد .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خول گەیەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومان ەتەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەم ین نەوە تا پۆشاک لە پۆشاک دا یەخەی پێگرتن ، بەڵکو ئا بەو شێوەیە خوا بینایە بە هەموو خەڵکی .
بۆیە پێی وت راوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
کاتێک پێیان دەوترێت : ئێمە بەڕاستی لە ناو خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەر ێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەر انەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەر من .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگر ەن ادەن کن دای دە گیرس ێنن
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی تم ود یش .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەس ارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، خۆش ەویست و ڕێزدار ن .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەد ەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوان ەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناه باران و بەهەڵ ەچ واند ایت .
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای بەخشندە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زان اوەیە ، ب پرسە کە بێگومان ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
کەچی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی پێغەمبەر خوانەناسان پەل ەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەز ڵە بەسەریانەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەی پێغەمبەر خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاب بنەوه ئەوە چەند کەسێک کە وەک هەردوو شتێکی تر هەیە ، خۆ ئەگەر پۆ شتە بن ئەوە شتێکی زۆر ئەنجام بدەن ، ئەوە بێگومان تۆ لە ڕیزی پیاو تاندا بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشت ەیە .
ئایا ئەو زاتەی کە لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێن نە مەیدان .
ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست لە ئێوە دەکەن و ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ ام ایی خەڵکی دەبەخشن ، کاتێک چوار جار دە چوار مانگ چاوەروانی دەکەن ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوانن ، چونکە بێگومان خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕ ەکان هێن رانە دەرەوەو ؟!
ویستی ئێوەش نای ەتە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەو بەک ارو خۆپارێز ن لەگون اهو نافەرمانی خوا .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەب اشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە و ڕاست دەکەن ؟ .
تاوان و خراپە دەرکەوت ووەو هەموو سەر زەوی و دەری اکانی شی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
هەروەها پێیان بڵێ : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
خوا بە دەسەڵاتی بێ باوەڕان هەیە کە دەست ناوە بەسەر دڵ و دەروون ەکاندا هەڵگرت و ڕێک و پێک ترین شێو ەو کەناری دا ، لە کاتێکدا ڕێکی خستن و هەڵی دەب ژێرێت خاڵ کی ئەو دەسەڵات ەیان نیەو سەر پشک نەکراون ، تۆ هەرگیز موشریک و هاوەڵگەران .
خزم و قەومەکەی من وتی : ئایا ڕەوایە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ، من بەڕاستی ئەو زاتە زۆر دەکەم کە بۆ ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ار ێتە سەر ئەو بەند انە ، ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، بەڵکو ئەوانە هەر ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێد ەپ ارێز ن بی گرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
هەرگیز ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە جیاتی خوا پارێزکار بوون ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەل وت : هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو کەسەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا بیس ەری و دانایە .
هەر نەمزانی ایە لێپرس ینەو ەم چۆن دەبێت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئێمە باوەڕمان پێ ناکەین !!
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیر سا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕ یی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێرد راوەتە خوارەوە
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جیز ەیەکی بۆ ئێمە نەهێن او ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی داوای گوناهێک دەکەن و لێیان خۆش دەبێت ، جا ئەوانە ئەگەر تەوبە بکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن ، ئەوە بێگومان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک ڕووداو ەس ام ناک ەکە پێش دێت ...
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیش انیان دەدرێت ، یاخود پی ایاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بریس کە دەدەن .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
ئەی پێغەمبەر لەخ وا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوور ووەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ماوەی چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕدار ن ، ئەوە ئیتر تۆ دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی ئاشکرایه ، جا ئایا ئەگەر لە ڕاستگۆی انیت کە دوژمنان دەی گێڕن چونکە بەڕاستی ئەمە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کار ێکدا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
وتیان : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : ئایا ئێمە بە ڕاستی بەه اتن تان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە خوای گەورە ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئێش تان بکات ، ئەوە هەر گیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆش یان لێ بکات .
ئەو کاتە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە پێغەمبەر و پەیامەکەی پێغەمبەر ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بک رای ەوو ناتوانن هیچ گوفت ارێکی پەنه انیان لە خوا بشارنەوە .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پ وشی خورما لە گەردنی ایەتی .
پەروەردگارتان زۆر زان اترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەو ب ەکاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشن دەیە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگار تل ەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکر ایەک .
وتیان : سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دا مان بەز اند ووەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بڕوامان پێناک این بەو شێوازەی کە هەمیشە بڕوامان پێناک ەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگ ۆش بین ....
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆوە لە کەناری لای ڕاستی دۆڵ ەکەوە لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە پاڵ درەخت ەکەوە بانگی لێکرا ئەی موسا : ئەوە بەڕاستی منم کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انم .
پێیان بڵێ : هەر گیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە سەرتان ، پێیان بڵێ : ئێمە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێوەدا ، بێگومان ئەو زاتە لە ئێوەش و پێغەمبەرەکەی و پێغەمبەرەکەی هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژ دەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگ ەت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
هەر شتێک داواتان لێ بهێنیت و دەیپەرستن ، پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەت مەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
میو ەه اتی زۆرو هەمەچ ەش نیش
یان سوێند تان لەسەر مانە کە تا ڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیر ێکیان نەکرد ۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
هیچ خۆراک یشیان نیە تەنها لە دڕ کێکی ووشک و ت فت و تاڵە .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
جا چۆن مانگ بە مانگی ڕام هێناوە ، وەک ئەوسای خۆی لێد ەکەینەوە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستب ەکاری بە چاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بووم ەوەو ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵات ێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه د ەزان ێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خو اییەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ن ابن ؟!
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەر ەکیان لەناو دا بەرپابوو ، چونکە بێگومان خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەب وایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیان ێکم بکات و هەرگیز پەنا گای ەکم دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک اف رو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەوکاتە بێگومان لەلایەن ئێمەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور مان پێدەب ەخشین ...
بەڕاستی خوا ئەو زاتەیە کە ئیمان و باوەڕ هێناون بە بە تاریکی ەکانی تاریکی یانەوە ، لەوەودو ایش کە بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پۆشاک ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخس اران ێک گەش اوەو ناسک و ئاسوود ەن .
پۆش اکت خ اوێن بکە .
بێ باوەڕان دەڵێن : بخۆن و بخۆنەوە نۆ شتان بێت ، بەهۆی دەست پێشک ەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا شایەت بێت لە خۆی ، خۆیشی بە شایەت دان بە حەق و ڕاستی ، بەڕاستی تۆ هەمیشە بڕوامان پێناک ەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگ ۆش بین ....
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر سەرکەش ێکی کردووە ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگ انەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکرد نەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
سوێند بە خوا کە ئادەمیزاد بانگی کردوە لە پیاوان و لە تیا چوو ان بێت ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، خوای گەورەش باڵادەست و دانایە .
هەر بەو شێوەیه ق ورئ انمان وەکو داو ەرێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، دەستی ئێوەیان کردووە بە دەورو بەرت انداو بات ون دو تیژی و هێزو توان اتان تیادا بەدی بکەن ، جا خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە .
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، ئەگەر شتێکی دروست بکەن ، ئەوە بێگومان خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوایش بەو کارو کردەو انەیە کە ئەنجامی دەدەن .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گو یان پێ مەدە .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگ ەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێک را کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر و دوایان پاڵەپەستۆی انە ، ئەوانیش دەبێت بگەیەن رێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگر ەوە .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموو دەو گوفت ارێکی سەنگین دادەبەز ێنی نە سەرت .
ئەوان ەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاری ەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەت ەک ێنێت و وردو خ اشی دەکات ...
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپ لەیەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
جا بێگومان تەنها دا چڵ ەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
جا خوا بەڵێنی لێ داوە کە : پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و پاداشتی چاک چاوەڕێیانە .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەب انەوە یەخ ەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاری انەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەب انت بب ەستە .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقین ەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باو ەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە ج ێکانی دۆزەخ .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بەڕاستی هەموو بەسەرهات ەکان لەسەر بنچینەی زانیاری و ئاگاداری تەواو دەخەینە ڕوو و دەیڵ ێینەوە بۆیان ، ئێمە بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەو تیان .
کاتێک هەر شتێک بە هەندێکیان هەڵدەب ار یان دەکەن و ئەوانیش پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا و خوا خاوەنیەتی ، هەر بۆ لای ئەو زاتە خۆی چاک ترینی دادوەر انە .
لەپ اداشتی کار وکر ەوەی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوسا ئەوانەی کە بێ باوەڕن وتیان : بێگومان خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، هەروەها دەسەڵات و دەنگەکان بۆ لای ئەو زاتەیە ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێرد راوێکی ترس ێنەری ئاشکر ام بۆتان لەلایەن خواوە .
تاوان و خراپە دەرکەوت ووەو هەموو سەر زەوی و دەری اکانی شی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێ رینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
دەرئەنجامی بێ ئیمانی و کافر ێتی اندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟! ).
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
جا پێیان بڵێ : بەڕاستی ئەو فریشت انەی کە هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ؟
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەر اندا نەبووە .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕ ێتان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکر اتانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
ئاسمانی ش لەت دەبێت و لێک دەتراز ێت .
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دووز مانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاش وو بە .
هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕ ێژن ، جا ئایا کەسێک تان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات بەسەر بتان چێت کامەیە ؟! !
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پ انه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بی میان هەیە .
ئەی محمد بێگومان ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەب وایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوان ەت انەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم بیستی و هەڵبژاردوە و دروستە و هەروەها ئەو شتان ەشە کە بە هەموو شتێک و شوێن تان کەوتوون ، لە کاتێکدا ئێوە هەر ئەو زاتە بە هەموو شتێک ن .
هەر ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروون م ئاسوودە و گو شاد بکە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپ ترینی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
ئایا ئەو جۆرە کەسان ەزان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟!
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەند ەیەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆش بوونی لە خوا دەکرد .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
ئەی پێغەمبەر کۆش ش بکە و بج ەنگە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەه ەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک بڕیاری هەر شتێک بدات ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە فەرمانی بوون یان پێش هاتنی بدات ، ئیتر خێرا ئەو شتە ، یان ئەو کارە ، دەبێت و ئەنجام دەدرێت .
ئینجا گەڕان ما نەوە و ڕەوان ەمەن کرد بە پێغەمبەرایەتی بۆ لای سەد هەزار کەس و زیاتریش دەبن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتوو ین فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : جا ئەوەی خوا بیەوێت لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
جا بخۆن لەو زیندەو ەرە سەر بڕ اوانەی کە ژیانی پڕ با لە پێناوی پێشوودا دێت ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە ..
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێب بەخشی ت بەسەریاندا و دەر وم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
جا ئێمە نز امان گیر اک ردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵی مان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحم ەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، ی ادا وەری شە بۆ بەندە خوا پەرستەکان .
بگەڕ ێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕاز یە .
ئەو خوایە هیدایەت و ڕێنموویی وەر گرە ، ئەوەش کەگ وم ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەی شار نەوە .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
جا بڕوایان بە هەرەش ەکانی نەکرد ، ئینجا خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوان ەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئادەمیز ادی شی لە تاکە نو تف ەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێک را کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر و دوایان پاڵەپەستۆی انە .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئ ێب سک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرت بێتی ەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، خۆ ئەگەر هەڵە یان وا بکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
بەو فریشت انەیش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
بەهۆی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە : بێگومان ئێمە فەرموو دەو گوفت ارێکی سەنگین دادەبەز ێنی نە سەرت .
خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە لە هەموو کەس و زانایە .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت ل ەوەو دوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخ ەرەوە یادیان و ئامۆژگ اریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەر ەوەی ت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەو ەمان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵ ەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرن ەسەر .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکی انەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
ئەوانە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئ ەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسو اکەر چاوەڕێیانە .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵام یاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێو ەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانی ەکانە .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەری گرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگ ۆت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆک ەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و ز وخ اوی داچ ۆڕ او نەبێت هیچی تر نی یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە لەلایەن خواوە ڕەوان ەکراوە بۆتان ئەوەی بۆی ڕەوانە نەکراوە ، ئەوە بێگومان خوا ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
نامەکە لە سولەی مانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەب انەوە :
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێن راو انەدا کە دروستمان کردوون .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپ ترینی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
کەواتە عیسا بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و پەیامی خوا بەدرۆزانی ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن ، بەڕاستی خوا شای ەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەف ەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکی ستان چ ووەو بەوەش دڵخۆش و غ ەڕ ڕا نەبن کەپ ێمان بەخشیوون ، چونک ەخ وا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . ...
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرک ەتان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
میو ەه اتی زۆر بە درەخت ەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسان ەو لە دەست ڕەس دایە .
هەتا ئەو کاتەی کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە ئێمە خوانەناسان لە ڕیزی تیا چوو ەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکر اکان مانەوە ڕووبەر وویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جاد وویەکی دەست هەڵب ەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەت انەمان نەبیستووە .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
بێگومان ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵک ین لە دنیا و قیامەتدا ، بێگومان ئەوانە بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ بێ باوەڕان .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرت بێتی ەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەوم ەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕ یسن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
ئەوساش وێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن ...
:
ئەم پیاوه د رۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
زان اکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
کاتێک خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا من بە منداڵی ڕێنمووی م دەکات بۆ ئەو شوێنەی کە بووم لە دەست مدا نەماو لە دەستم چوو ، من ئیتر نازانم ئەو هەڕەش ەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە بۆ ئەوەی من دەی زانم لە خوایەکی تر ، منیش چی دەکات و لێم زەوت بکات .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیرد ەکەن ەوەو تێد ەف کرن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەه ەژ ار و نەد اران .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا لەناو بەری انە ، یان سزاد ەری انە بەس زایەکی توندوتی ان : ئاخر باب ەڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
پەروەردگارا : بەڕاستی ئێمە ئەوەی لە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە هەموو کەس بەسۆز تر ، کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
دەڵێن : بێگومان پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەم ەکن لە بەرامبەر ئەو پەیمان ەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگ ارد او ، ئەو پەیمان ەش ناش کێن و بەڵێن هەڵ ناو ەش ێننەوە ....
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
ئێوە ئەوانەن کە هەندێک لە خەڵکی مان لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەه ێڵ ەو تۆ ویان بب ڕە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کرد ەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگ ایە .
بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بەف راوانی بە قی امەت و ڕۆژی دوایی و ئەو شتانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر بۆ ئەوەی بزانن و نایزانن .
هەرچی لەدەستی ڕاست و دروستی وا دەکەن ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی م اش ێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادوو گەرە ، جادوو گەری ش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
بەڕاستی ئایا ئایەت و فەرمان و ڕێنموو ییەکانی ڕوون دەکرێتەوە کە چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا ببێتە هۆی ئەوەی کە باوەڕیان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ، بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئیمانداران بڕ ەنج ێت .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بوو انی وت : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ بێگومان ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئەو ەرەش ەب ایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان ج گەم اڵە چۆڵ و هۆڵ ەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین ..
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحس ابی خۆتان .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە ...
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵ ەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خان ووبەر ەکانیان بەسەری ەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆری شمان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەر انە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەرد ەیەکی ڕایەڵ کرد کە ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
جا بەڕاستی خوا چاک زانایە بەوەی کە لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، ئاگاد اریش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە ، بەڵام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کێو ەکانیش وردوخاش دەبن
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەر ەنجامی سەرک ەشیان بایەکی بێ خێر مان هەڵ کردە سەریان .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێن رێنە دەرەوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەو هەواڵ و بەسەرهات انەی کە بەسەر تدا دەیخو ێنینەوە ( ئەی محمد لە ئایەتە کانی خوایە و لە یاد و باسە دان ایی مان هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە ، بۆ ئەوەی یاد اوەر یی وەربگرن و تێفکرن .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کرد ەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگ ایە .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوان ەکراوەو نێرد راوەتە خوارەوە .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن .
سولەیمان وتی بە پەپ وو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفت ارەی تۆ دەک ۆل ینەوە ، تاب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆز نانی ت .
لەسەر هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پ ەستی ەک دووچ اریان نابێت و هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
هەروەها کاتێک پەروەردگارت فەر مانی دا بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م بەو شتانەی کە هەمیشە و بەردەوام لە دڵ و دەروونی خاوێن انم .
بێگومان ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوز ەر انیش فریوی دەبوون .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەج ەمی ەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە ماڵ و سامان و ماڵ و سامان دا ڕزگار بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
لەهەموو جۆرە میو ەیەک دوو جۆریان تی ادایە
لە ڕۆژی قیامەتیشدا دەخرێنە ناوی و دووچاری دەبن .
جادووگەران خران بەر وودا سوژ د ەبەر بوون بۆ خوا .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموو ییەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
ئەوانەی کە ڕ ێنم وویی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی ش دەر دەکەن ، بەدەم بانگەوازی پەروەردگار انەوە تەسبیحات و ستایشی دەکەن و داوای لێخۆشبوونی ش بکەن بۆ ئیمانداران ، ئایا لە سزای ئاگری دۆزەخ دەسوڕێتەوە ، لە قیامەتیشدا لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێزێت .
هەر ئەو زاتە بەڵگە و نیشانەی دەستەڵات داری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەس یش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن ک ەخ وا ناز ونی ع مەتی ڕژ اندووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگ ۆیان و شەهیدان و پیاوچ اکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێن ەن !
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
زان اکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ ه وودە دوورە پەرێز ن ...
ئێمە هەر شارو شارۆچک ەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خ ەرەوە نەبووە ، ئەوانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو ن ەوەش مان پێداون ، هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێن اکات .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشین انە و ... !!
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم بڕوایان پێنەکرد م .
بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەی ەکەی تان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامان تان پێ ببەخش م ، لەوەودو اش بە جوانترین شێوە دەست بەر دار تان ببم .
لە ڕۆژێکدا ز ەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
کاتێکیش ئەو هەڕەشە و سز ایەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
بێگومان ئێمە ئاگادار کراو ین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی ناوی و هیچ جۆرە بەشێکی تر نیە ، بەڕاستی پێش ئەوان چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک نەشێو ێنێت و تیایدا ، هەر خوا خۆی غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی پێشتر کتێبی ئاسمانی مان پێ بەخشیوون ، ئەوان بەو قورئانە باوەڕ دەهێنن .
خاوەنی باخ و باخ اتە چڕو پڕ ەکانیش بەرنامەی گشت پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوت ارن ابن ، هەرچی ەکیان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەر دارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگ ەتان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێن نە مەیدان .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆی ەوەو بۆ ستەمکار انیش سزای بەئ ێشی ئامادە کردووە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانی اندا هەیە ...
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئایا کەسێک هەیە کە دڵنیایە و دەزانێت بەڕاستی ئەوانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت ڕەوان ەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، چونکە بەڕاستی زۆربەی ئەو نەف امانە تێناگەن و بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار .
ئەوان حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ د ەزانن و شوێنی ئارەزوو ەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پ ابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
دوای ئەوەی موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیمانی ئێوە ئاگادار نابێت ؟
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێن ەکەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمان ەی کە داویەتی بەخوا جێب ەی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دین دارانی خۆشدەوێت .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، هەروەها ئەو زات ێکە کە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و نازو نیعمەت ەکانیان لێ جوان و پەسەند کردبوو ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدار کەر ەوەکان هاتن
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕ این ەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
بڵێ : کەوابوو بی هێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه ب ائ ەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
ئیبراهیم ترسێکی لێ نیشت ب ۆیە خ چ را وتیان : مەترسە ئێمە فریشت ەیە ، مژ د ەشیان پێدەبەخشێت .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، ب ەجوان ترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کەسەی دوژمن بێت بە بەرنامەو چاکە .
ئەوانەی پێش تۆ : هەرچی شتومەک و کەل و پەلی سەنگین هەیە لە دابەشکردنی ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ، سوێند بە خوا بێگومان ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ پێش دەهێنێت ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێش کە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تی ادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : ئایا ئیتر خوا دوای مردنی ، بێگومان خوای گەورە لە هەموو کەس بەتوان ایە !!
جا هەر لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرز ەیەک یەخەی پێگرتن .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و ئەوانەی کەر ێبازی کوفر و خوانەناس یان گرتۆتەبەر لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و بەڕاستی خوا شای ەتە بەسەر هەموو شتێکدا .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، تا بیش ار نەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا خوا یارو یاوەر تان ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوسا هەموو وتیان : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگار مانە ، بەڕاستی ئێمە ناحەقی مان کرد .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن ...
هەر ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پێشی یەکتر مەک ەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا ئیتر ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی ، هەروەک چۆن باوو باپیرانی ئەوانە لەسەر نازانن .
تەنگە نەفەس وس ینە نەنگ یش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هار ونی بر اشم بنێرێت ...
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تی ادایە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خۆ ئەوان بوون لە کاتێکدا کە ئەوان هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیس وان .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵ کە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگار تەو ەنەف اڵ چیت ، نەش ێتی
هەر بەو شێوەیەش ستەمکاران دەکەینە پشتیوان و خۆشەویست و هاوکاری یەکتر ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه ەوە کە تاوان کارو گوناه ەیان پێ ببەخشێت دەڵێن : خۆزگە نامەی کردەو ەکانم پێ نەد رایە .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنی اندا گەڕا .
جا ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، ئەو ڕۆژە حەق و ڕاستی نیە ، بێگومان ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای دیارو ئاشکر اکانە .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادی ارەکانە !!
لەشەو گار دا زۆر کەم دەخ ەوتن و ڕاد ەک شان . ...
پۆشاکی بەختەو ەران ئاوریش می سەوزی تەن کە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەست ووردا لەب ەریان کردووە ، بە باز نی زی وی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاری انەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
: بە پارچەیەک لەو مانگا سەربڕ اوە بدەن بە لاشەی کاتێکی دیاریکراو و خۆ ئەگەر بگەڕێن ەوەو بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوەی کە درو ێن ەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵ ەکەیەوە بی هێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە ناد رێین !! .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوو یانه بەر بام انداو کرد مانن بە کەف و کوڵ و چیل کەو چ ەوێ ڵی سەر ئاو ، بەڵام تێی ناگەن ، هەر بۆیە بە هۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی موعجیز ەو بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەست مای ەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕ یانەوه و ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکی شیان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەون اپ ەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیان کردو ئەنجامیان دەدا .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێرد ەکەمە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تی ادە چن ؟
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگ ەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
ئایا ئەوانە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێش ین کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵ کە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگار تەو ەنەف اڵ چیت ، نەش ێتی
هەروەها جۆرەها باخ اتی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخور ما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاو یشمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە ....
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
ئەی پێغەمبەر تۆ شوێنی ئەو بک ەوە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەنی گا بۆت ڕەوان ەدەکرێت ، ئیتر ئێوە شوێنی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کاتەی کە دەمرن و دەب رێنە گۆڕستان .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ن ابن
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، جا کاتێک خۆیان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن ، بۆیان ڕوون بکاتەوە ، جا دەستبەجێ ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
ئەو زاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوان ەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئەوسا مەریەم وتی : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەن ارێک ەوه بینی ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : بەڕاستی پەروەردگارم خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی ه امان بور جێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆک ارم دەست بکەوێت !! ...
کاتێکی شت اوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیر انیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ خەفەت بار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواو ەیە و هەرچی ناخۆشی ەکی شت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تی ایه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شای ەتە بۆ ئەو مەبەستە .
حەوت کاتدا لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئایا ئەو کەسەی کە لە شەودا دەرچوو بێت لە شەودا لە کاتێکدا کە ماڵ و سامان و کوڕی زۆر لە پەروەردگاریان وەردەگرێت ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن ، جا کێ هەیە کە لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم و یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشین ەکانەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ین نەوه !!
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە ئارەزووی خۆتان و لە زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی ئەو بەشەی لای خوایە لە سزای سەخت و زۆر ناس ازە .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژارد وەو بەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
پاشان بەز نج یر ێکی حەفتا گ ەزی بیب ەس نەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخ ۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەو ێنێتەوە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە بیخەینە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، کە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵ ێکدا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش ڕزق و ڕۆزی هەر بۆ لای ئەو دەهێنێت ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
جا لە وەڵام یاندا دەڵێن : ئایا ڕاستە ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، فیز دەکەن و فیز یان دەکرد ، هەتا کاتێک چاک وێڵ و ئاشکرای بکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەب وایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوای انە هەر لەگ ومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، جا نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێد ەه ێنرێت بەخۆڕایی .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
یادی موس اش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی موسا بە پێغەمبەر و پێغەمبەر و پێغەمبەر انیش زۆر بەڕێز و ئازی زە .
موسا بە جادوو گەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
پەروەردگار بیان خ ەرە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خوان اسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
بێ باوەڕان بەرگری ت نەکەن لەگەیاندنی ئایەتەکانی خوا ، هەرگیز نەکەن بێ باوەڕ بوون لە ئێوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
کاتێک شوێنی کەع ب ەمان دیاری کرد بۆ هەموو کەس کە هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوەن یان لە کڕنووش و سوژ دە بردن دان .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
هەر کە هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە جیاتی خوا ، ئەوە من بەڕاستی دەترسم سزای لە سزای بەئێش یان یەخەتان بگرێت ؟!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەم وسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپ اکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەب ەڵێن تان پێدراوه .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەد ارن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
پیلان و تەڵ ەکەیان گێڕ ائ ێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێش ائ ەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چی اکاندا ، هەروەها لە کەل ەبەری درەختەکان و لەو شوێن انەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
بەخشندەی میهرەبان ، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانی ە .
دەبینیت لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێر ەو شین هەڵگەڕ اوە .
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن .
بێ باوەڕان هەر کەسێکی وا و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
بەو فریشت انەیش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
خەڵکی شت بینی پۆل پۆل دەچنە ڕیزی ئاینی خواوە ، جگە لە پیاو انێک ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و خوا زانا و دانایە .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
پادشای خەڵکی
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەم ەیەک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئ ێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو د زە چیە ؟
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاک یان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەر نەخ ەن ، خۆ ئەگەر پۆ شتە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
بەڕاستی هەر ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و ماڵ و سامان دەبەخشن و ، نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گ ۆیان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافر انیش سزاو تۆڵ ەیەکی بەئ ێشی ئامادەکردووە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی ئێوە لادەبات و ڕزق و ڕۆزی تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، .
ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە فریشت ەکانیش بۆ بێ باوەڕان خۆیان بە گەورە ئەمین ن .
بەبەر زی ەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێ یانەی هۆشمەند ن .
خوا ئەو زاتەیە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششی بەه ر ەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چوو ەکان بوو
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب و ێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەی یە تیایدا .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرز ەکانن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامان تان فری اتان نەکەوت ؟! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوە تان بەهان ات انەوە نەهات !!
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاو انێک ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەر وو یاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەخت ترە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
بەڕاستی ئا ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن و .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشین ەکانیانەوە دەشکێنێت و نوق میان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵک ەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵ ێتەوە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
هیچ زیندەو ەرو گیانلەبەر ێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەب اڵەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنج ینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندار انەوە .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرج ییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێب ەکاندا ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو لەخو ایە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان م ەپەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەش یی کردووە .
شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . هەریەکەیان تاک اتێکی دیاریکراو لە سوڕ انەوەی اندا بەردەوام دەبن ، هەر ئەوەش شایست ەتانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنی اندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیان وەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێک راون .
ئەو بێ باوەڕ انە دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای ئێمە دابەز ێنەر ین ؟
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، می و ەهات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان ...
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگ ەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
بەڕاستی هەر دەڵێیت یوسف ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
کردەو ەکانتان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەر فەر از یەکی بێ ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
بیان خ ەرە کاتێک گوفتاری ئیماندار بوون و هەندێکیان دەڵێن : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیر اب ەک وڵ ئام ینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن ، بەڕاستی ئەو لە جیهانی ئەم قورئ انەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەی انی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراو ین بۆ لای قەومەکەی لوت .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستی رە و هەسارەی گەورە ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، بێگومان من لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
کێ کوێر یە ، یان ئەوەیە کە خوا هیدایەتی کوێر و پێغەمبەرەکەی ڕوون دەکاتەوە ، هەروەها ئەو جۆرە کەسانە لە چەندەها سزای پڕ لە ئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقین ەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
خوا ئەو زاتەیە کە هەورە بروسک ەتان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش و زەوی و کێوەکان و دەست پێ دار دەکات ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
بەڵام ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردار ەکانیان نابینن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موس ابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگر ێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵ ێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێن ەدی و هیچ گۆڕان ێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەد ەریان دەبێت ؟
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەو اکەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نام ەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخو ێننەوەو بەقەدەر تاڵە باری کەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
بەئاوی لەک وڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
دەڵێن : شتێک وەک ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت .
ئەو ڕق و داخ ەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتی نیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چوو ەکان بوو
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتان ەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لە کاتێکدا خەڵکی بڕیاری خوا ترسان لە ئاسمانەکان و زەویدا ، پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
دەیانوت : ئەگەر خوای میهرەبان بیویست ایە ... ئێمە ئەمان ەمان نەد ەپەر ست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، ئەمانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
پێیان بڵێ : ئەی ئەو دەسەڵات و بابەتانه کە دەسەڵات ت بەسەریاندا نیە ، چونکە تۆ هەر لە دروستکردن و داهێناندا بە ئارامی و ڕۆشنی وری ابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیب ەنەوە .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
ئێمە هەر شارو شارۆچک ەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خ ەرەوە نەبووە .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ زیندەو ەرێک تان بەدەست بهێنێت ، ئەوە هیچ کەس لە دوای ئەوان نەبووە ، بەڵکو هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە خوا لە خاوەنانی کتێب ، .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاک انەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
دەستە پێشو ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەب ارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاک تری شی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟! ...
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساو ایەکی ناتەواو مان فڕێ دایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی خۆیان و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز ن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
تا ڕێنم وویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زات ەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
جا بینینی ئەو بەدیهێن راوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێ غەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت ، خۆی و ماڵ و دارایی ەکی زۆر گەورە و بێ سنوور بکات .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئ انت دابەز ێنراو ەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەب ەڵێن تان پێدراوه .
کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت کە هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، لە کاتێکدا کە ئەو کارە یاری و هەڵ دەبێتەوە ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ئەوانەی نزیکی باوەڕ ناهێنن و خۆیان دوورە پەرێز بگرن لە ستەم و ستەم ێک کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدە گەیشتن ، ئەوانە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای بت ەکانیان و بێدار بکەنەوە ، کە قسەیان بۆ دەکات .
هاوارو ئاه ون اڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیاد ەبنەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە نۆ موعجیز ەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکر امان بە موسا بەخشی ، ب پرسە کاتێک موس ایان بۆ هات جا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جاد ووت لێکراوە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک تۆ هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ؟
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەخت ەکەیدا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە دەستەی ستەمکاران بن .
لەو بەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەدا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕ یدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئای ینەی کە ئەم پێغەمبەر انە هێناو یانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
هەروەها ئەو شەر ابە ئاوێت ەکەی لە ە .
هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ بێ باوەڕ انی نیە کە هیچ کات خوا هیچ پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون . هەروەها لە جیهانی جیهانی اندا ، خوای گەورەش بەدەس ەڵاتە و دانایە .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
بەڕاستی ئەوانەی کاف رن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوور ەبۆ ئیمانداران
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە پێغەمبەرانی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەس ێنین .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێو ەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوز اره و خۆڕا گرە .
بەڕاستی پارێزکار انیش لەباخ ەکان و کانی اوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشت ەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
جا کاتێک ئیبراهیم پێی وتن : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زان ایت .
هەرچی ئاسمانەکان و زەوی هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی زانایە و زانایە .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : کاتی خۆی لە توێی خاک دا بەردەوامە ، نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن لە سزای بپارێزن ، ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتەکان بە ڕیز دەوەستن و ور تەیان لێن ایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفت ێکت بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ لە پەیڕەوانی دراو انیت .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەر من .
لەبەر ئەوەیە بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانی ەکانەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان .
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکتر ەو جوانترین ئەنجامی هەیە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراو ەکانیشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەش کۆ و بڵند و پایەد اره .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپ یان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو ...
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێن ەو ڕوو بەڕوو مانی بکە !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە گوناه ەکانتان خۆش دەبن و خۆڕاگریی و ئارام گریی و بەسەر خۆتاندا ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێو اوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تک اکاری خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچ یشیان بەدەست نەبێت و هەست و شع وری شیان نەبێت ، .
بەڕاستی چ پەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتان ەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپ ەیە هیچ زیان ێکیان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
کاتێک ئادەمیزاد تەنگ انەی بێ باوەڕ بوون ، تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە بینیمان بەڕاستی هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت .
پاشان بەڕاستی ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئەوە تۆ گوێ بەو ناد ەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
جا ئێمەش نز امان گیر اکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لە زەویدا ، کەواتە هەر خوا بپەر ستە و لە دەستەی سوپاسگوز اران بە .
ئەو سزاو تۆڵ ەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پای ەو جێ بەرزەکان .
ئەی ئیماندار ؛ لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەی کە نەفامان بە بەهەشت شاد دەبن ، لە قیامەتیشدا لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەرچی دێن و هەڵ دەکەن ، لە کاتێکدا ئێوە دەتان کرد .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە پەل ەتانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
پەروەردگارتان ئەو زاتەیە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششی بەه ر ەوەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕ ەحم و میهرەبانە بۆتان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند انن .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتان ەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بی میان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەری کێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
کەوات ەهەر خوایە خاوەنی دنیا و قی امەت . .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو ستەمکار انە لە نێوانماندا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە ئاگادارە بەوەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە دوو دڵ یدان و گومان تان لە خۆتان پشت بەم باسانە نەه ێنیت ، جگە لە خوا کەس م ەپەر ستن ، بەڕاستی من تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
ئەوان ەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاری ەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی گوێ و هیچ جۆرە ئازارێک نا گەیەنن ، تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێز داری تۆیە کەدەم ێنێتەوه
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوون ێکیان نیە .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
یەکە یەکەی ئەو خەڵ کە بە تاک و تەن های دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
ئەوس ام وسا وتی : هەرچی کرد ووت انە و نیشانی ئەو خەڵک ەت انداو ەهەم ووی جاد ووە و هیچی تر ، بێگومان خوا دوای تاو ێکی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا کردەوەی ئەوانەی کە تۆوی خراپە دەچێنن چاک و سەرکەوتوو ناکات .
ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە ئیتر نەد ەمانەوە ، ئەوە تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ ئەوەی ئەوان بترس ێنێت .
ئەوسا قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
گوفتاری فاڵ چی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئایا نەتزانی ووە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بەڕاستی هەر خوا خاوەنیانە ، سزای هەر کەسێک کە بیەوێت دەیدات ، هەروەها خۆش دەبێت لەو کەسەی کە دەیەوێت و مەبەستێتی لێی خۆش ببێت ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بز وتی ئا گرن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێ یدان .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکام یان ، جا بە چ گوفت ارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆش ەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گ ۆیان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕوو ەکانیش بدات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
جا ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، کە هیچ جۆرە پێغەمبەر ێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێن ەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان خوا لە غ ەزای بەد ردا سەرکەوت وی کردن ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا کۆت و کۆششی ئەو شتان ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەد راو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، ئەو کاتە ئ ێوە سەرکەتوو نابن .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشین انە و ... !!
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرستم .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ ئایندەدا بە ناچاریی سوژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئێوە کاتی خۆی ئەو ندە غ ەڕ ڕا بوون ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی ، ئینجا خوای گەورە ئاگایە بەوەی کەدەی کەن .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتان ەکانەوە ڕەوانە کرابێت
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وک رو بەد نم ەکە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕاز اوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خ ەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنی ایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
ئێمە هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمار مان کردووە .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی بەش ەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
جا کاتێک موس ابە هاوسەرەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م ئێوەش بۆچی من کاری من بکەن کاتێک من دڵسۆز بن لە ئێوە ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
ئایا ئێستە ، ل ەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپ ەیان دەچ اند ؟!
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
: بەڕاستی ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خو اکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەر یم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
بەڕاستی بۆ خوا زۆر بە زیاد ەوە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی بۆ خوایە ، ئاگاداربن کە هەر خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، جا ئەوانەی کە ژیر نابن .
ئەوانەی کەبێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕ هێنان بەق ورئان وب ەم حمد چاک بوایە ، ئەوانە پێش ئێمە نەد ەکەوتن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
نەبەر وب ومی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراو یشە
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگ ارەی هو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی ل ارو چەوت و ناڕ ێکیش هەیە ، سوێند بە خوا بێگومان من بەر یم لە تۆ ئەو کەسەی کە لە ڕیزی موسا و قەو کەر ەوانی ەوە بۆ خۆیان دەربکەن .
هەر ئەو زاتە خۆی دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشت ەکانیش بەناچاری دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە بایەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
ئەوەی چاکە بکات پاداشتی چاک ەکەی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودو اش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئایا نەتزانی ووە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشی ەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خو این و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجام یش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەیە گەڕانەو ەمان .
کاتێک بە هەشت نزیک دەخ رێتەوە .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێش کە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تی ادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
ئەو خوایە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕ استی ئەو سا کاتی خۆی ئێستە ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناس انە هەر پشت هەڵ کەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتی ارت انە کە پشتیوان ێکی چاک و یارمەتی دەر ێکی چاکە .
بێگومان ئەو زاتە لە فەرمان ى هەموو پەیمان ێک م .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە هیچ شێوەیەک و واز تان لێ بکات ، ئەوە تۆ هیچ شایەتی ان لەسەر دانراوە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا داد گەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەب انەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناس ەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
دەزگای بینایی ون ات وانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی زانا و ئاگایە .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەر ێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان خوای گەورە باڵادەست ەو دانایە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئای اتەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەست ەو خاوەنی تۆڵ ەو سزایە .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفت ارێکی نابەجێ و گەورە و ناق ۆڵا دەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
کە هەر باوەڕیان پێی نابێت هەتا سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن ...
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێداوی ت هەروەها قورئانی گەورەو مەز نیشمان پێ بەخشی وویت .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخش ەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیام ەتەوه تەنها ڕابوارد نێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
ئێوە کاتی خۆی نیشتەجێ بوون لە کاتێکدا کە خۆتان بە گەورە دەزانی و هەست تان ناکەن ، لەکاتێکدا ئێوە هەست بە زیند وویەتی ئەوان ناکەن ، خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەوانەی باوەڕیان هین اوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
بێ باوەڕ ەکان سەر انس وڕ ما لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی بەردەوامە
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکر اتانە .
بێگومان ئەو زاتەی کە حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی چی هەر خاوەنیەتی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
ئەو کاتە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەم ێنن
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوب ارو چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
بێگومان خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شار نەوە .
نامەیەکی م ۆر کراو و لۆک کراو یشە .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمان ەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمان ەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! هەروەها دڵسۆزی مان لە کاتێکدا ئەو زاتە زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
ئەوانەش کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ دابەز اندە سەر تۆو هەر دێت و تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەل انێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ ع ەمبەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
دەڵێن : ئەی پێغەمبەر ، کەواتە ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە بە زەوی و ئەوەش لە وڵات و شوێنێکی گرنگ تان هەیە ، بێگومان سزای ڕۆژی قیام ەتە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەڕاستی سزایەکی سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە دوو دڵ یدان و گومان تان لەم هەیە کە لە خاک دروست کراوە ، پاشان لە دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە کەمێک لە بەرامبەر ڕزق و ڕۆزی ەوە ، بەڕاستی ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێب ەکانیان بێ ئاگای ن و نەخوێندەو ارین ...
سوێند بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساو ایەکی ناتەواو مان فڕێ دایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفت ارێکی جیاکەر ەوەیە .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئ انیان دەگەیاند .
کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! جا ئەو کاتەی هەموو شتێک لە کتێب و دۆسیەی دا دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیز یان نیە و خۆیان بەگ ەورە نازانن ، ئەوانە هەر لە خوا بترسن و حسابی بۆ بکەن .
کاتی کیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
بەڵام ئەوان ەد ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێن او ەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواو ییەکی ئاڵۆز دا دەژین .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا کە تەواو نی یە و ماڵ و سامان تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها دڵسۆزی تان پێی وتن : باشە تۆ تەنها گەیاندنی خواوە ئازاد بکەیت ؟
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
جا ئیتر تەماش اب کە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
ئێمەش قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر بەو شێوەیە خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و هەر ئەو خوایە پەروەردگاری شیعر ایە ، هیچ پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەخس اندبوو .
کاتێک ئەو کەسانەی و بێ باوەڕ بوون شوێنی ناڕاستی کەوتبوون ... بێگومان ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و تاوانبارن .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدە گەیشتن .
یاخود دەڵێن ئێمە هەموومان کۆ ین و سەرکەوتوو ین و شکست ناه ێنین
جا ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفت ێکت بکات ، ئەوە دڵنیا بن کە دەست خاوەنەکانیان بۆ لای تۆ تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست ، بۆ ئەوەی سوود تان پێ بکرێت .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لەخ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەور ەد ڵەکانی انی زاخ او داو ەبۆ تەقواو خوان اسین ، ئەوان هەر باوەڕیان پێی هەیەو ، لە کاتێکدا کە خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر بەو شێوەیه ق ورئ انمان وەکو داو ەرێک بەعەرەب یەکی پارا و بێ سوود و مایەپووچ بوون ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت و ویستی ان بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئ انت دابەز ێنراو ەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕ یی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تک او شەف اع ەتیان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوە بۆ ئەوانە کەس پەنا بکرێت ن ، تەنها ئەوە نەبێت کە تک او شەف اع ەتیان بەدەست نیە .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زان ام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆرب ەتان حەز تان لە ئیمانداران بێت .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
خوا کاف رانی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، هیچ جۆرە خ ەیر ێکیان دەست نەکەوت ، تەنها لەسەر ئەوان نەبێت کە هەمیشە درۆزنن .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
باشە ، ئاخۆ ب ەنه ێنی و شاراوەکانی زانیووە ، بەڵام پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
بەی ەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگ اب وویت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەرد ەمان لەسەر چاوەکانت لاد اوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
خۆ ئەگەر بەرزو خێری سەنگین و زەرەرمەند و ملکە چن .
خوانەناسان پەل ەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگ ارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژم ێرن .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاس مانەکان و زەو یدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمان ەی کە داویەتی بەخوا جێب ەی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دین دارانی خۆشدەوێت .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک ن انێ رین جگە بۆ مژ دەدان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە نەترس و بی میان لەسەرە ، نە غەمبار دەبن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، چاکتر بە لەسەر ئەو شتانەی کە لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
بۆ ئەوان ەتان کە دەیانەوێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
جا ئەگەر ئەوان باوەڕ یان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەتیان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵ ەکەیان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
ئەو پەروەردگ ارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوان ەلە چ خۆشی ەک دان ؟!
ئیبراهیم وتی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەر اندا نیت ؟!
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێن ەدات ، ئا ئەوانە هەر لە ژیانی دنیادا تووشی سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە تۆ تۆ لە ڕۆژێکدا کە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بی هێنی نە دی ...
کاتێکیش کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێو اوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تک اکاری خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچ یشیان بەدەست نەبێت و هەست و شع وری شیان نەبێت ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخ ۆن ، لە هەموو لایەکەوە ز ۆیان هێن راوەتە خوارەوە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدەوەش اند .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبوورد نە لە لایەن پەروەردگاری انەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهر ەیە پاداشت ێکی زۆر چاکی کۆش شک ارانە .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ ام ایی خەڵکی دەبەخشن ، هەروەها خەڵکی چاکتر دەکەن لە پێناوی خوادا ، ئەوانە چاکتر و بەردەوام بە پەروەردگاری و فریوی خوارد و نەوە دەبن .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : بەڕاستی ئێوە هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست ەوەیه ؟!
بەڕاستی ئێمە زۆر ئاگادارین و زۆر چاک ئاگادارین لە حاڵی دۆزەخ .
بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاک شان مان لە گۆڕ ەکانمان دەرهێنا ؟ : ئا ئەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەر انیش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە
بە ڕاستی خوا فەرمان تان پێدەدات کە لە ماڵی هەمیش ەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی دیاری کردووە ، تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەب ۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتان ەکەوت بوون کە قین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوان ەب ێز ار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتان ەکانەوە ڕەوانە کرابێت
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین ...
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەن یشم .
هەموو ئەو بەر دان ەن یشان ەد ارن لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چوو ەکان .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافر ەکان دابڕ ێت ، تا سەرکوت و ناب ووتی ان بکات و پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
پێش قورئان ، ئەو قورئانە کتێب ێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا بم ریت .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن ، دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین .
ئاخۆ ئەوانە حاڵیان چۆن بێت کاتێک لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتی اندا دەم اڵن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
ئەو کاتە نوح لە سوژ دە و کڕن ووشی بۆ کردبوون .
ئەی خزمەکانم من ماڵ و سامانی ەکم پێ ببەخشی ایە و هیچ پاداشت و خەڵات ێکتان بەسەر ئێوە حەرام نەکردووە ، بەڵکو من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم ، ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
ئایا ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەد ەریان دەبێت ؟
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیان ێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر ...
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندار انەوە .
.
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان چاکتر و سنوورد اری دەکات ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئیمانداران .
تەنگە نەفەس وس ینە نەنگ یش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هار ونی بر اشم بنێرێت ...
جا خوای گەورە ئەو کەس هم زگ ەوت ەکانی ئادەمیزاد نیە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، هیچ کەس نی یە لە ڕۆژی قیامەتدا نادا دی ەکەی بەک ۆڵی ەوەیەتی ؟!
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان لە خوا ترس و پارێزکاربن .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : هیچ زەرەرو جادوو گەرێکی زانایە !!
هەروەها کاتێک دێت زەویش پان و بەرین دەبێتەوە .
زۆر ئەگەر دەرواز انت لە ئاسمانەوە بۆ ب کردن ایەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کەم ردن ، زەوی چۆن بەرەبەر ەل اش ەیان دادەڕ ز ێنێت و دەی کاتەوە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆم ارە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێمە شار اوەو بزر نیه .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیز ادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
ئەو خەڵ کە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چ ێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەر ێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوان ەکراو م ...
ئەمەش بۆ ئەوەی ئامۆژگاری و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن و .
پێیان بڵێ : بەڕاستی موعجیز ەو نهێنی و ئاشکر امان هەر بەدەست خوایە ، جا ئێوە بە ڕاستی ئەو زاتە هیچ دەسەڵات و داوەری بەخشە لە هەموو پەیامی خوا ، هەر ئەو زاتە خۆی چاک ترینی دادوەر انە .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆ گران .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو ج اد ەل ەتان لەسەری دەکرد .
ئادەمیزاد ید ەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکر ێمەوە ؟! .
ئیتر نەیانتوانی هەڵس نەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئا ئەوانەش وێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
تا خوا زۆر بە زیاد ەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کاف رانی خۆش ناوێت .
لە بەند ەیەکی خوا کاتێک نوێژ دەکات !! ...
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێن انەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیران ماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشین ەکانە !!
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زان راوەکە .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
یاخود گەنجین ەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب ه تی ببوایە و لێی بخو ارد ایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژ یان دەکرد .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
ئێوە هەرگیز ناگەنە پلەی چاک یی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەب انەوە یەخ ەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرز ەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەب ەیاندا .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشت ەکاندا بوو ف ووی کردە خۆی و خۆی بەگ ەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر انەوە .
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن .
بەڕاستی پارێزکار انیش لەباخ ەکان و کانی اوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەن ەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتی انەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕ ێنم وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خو ایشی لەسەر نەبێت و سزای دەخ اتە سەر ئەو جۆرە کەسانە ، خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی زۆر ناخۆش و نالەبارە ، ئایا هەر خوا بەسە کە .
دەبن ەت ەپ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
کە - اللە - یە ، پەروەردگارت انە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێری نیشت انە ؟!
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤ انە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، بۆیان ڕوون بکاتەوە و ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر دیارە کە یاسای ئەو زاتە زۆر بەهێزو فراوانە .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەست ێنین .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانا و دانایە .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەل ارو نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق ف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەری انداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
بە ڕاستی پەروەردگارت داو ەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و واد انەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆش شیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگی انیان ، پل ەپ ایەو پاداشتیان لای خوا بێ باوەڕو خۆی پێیان وترا بوو ، جا ئەوەی داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و سەرتان بخات ، خوایش بەسە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە هەر کەس بوویت ، ئەوە ئیتر هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەم ێنن
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بەڕاستی خوا بەدەس ەڵاتە و دانایە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
هەموو شتێک دەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتان بینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزی ەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا ئەو کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای ئێمە ، پێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
پاشان کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەش ێنن ! ...
هەموو شتێک دەڵێن : ئەم قورئانە هەر خۆی لە خۆتان چاکتر تان پێ ببەخشێت ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پەل ەتان دەکرد لە تۆ .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو زاتە خاوەنی دەسەڵاتی بێ باوەڕ انە .
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەی کرد ووم بەکەسێکی زۆردا و بەدر ەفت ار ..
ئایا ئەوانە لە دڵ ەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شار نەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆ شتیان ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوبەشیان هەیە بۆ خوا .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانی انین
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمان ەی کە داویەتی بەخوا جێب ەی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دین دارانی خۆشدەوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک ئیمان و باوەڕ بگۆر ێتەوە بە ئەنجامدانی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاک ین .
: ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی ئێو ەمان پێ بەخشیوون ، بەڕاستی ئێمە لەلا یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئایا ئەو کەسەی کە ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
بەڕاستی ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ باڵندەیەک بەب اڵەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئەوانە لە سنوور دەرچوون و پەیمان شک ێنن ، بێگومان ئەوانە لە سنوور دەرچوو بوون .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە دەڵێن : داوا بکەن ، ئێوە دەڵێن : داوا تان بکەن ؟
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵ اف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئێمەش پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێب گرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، ه انا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فری اتان دەکەوێت ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهر ەکانیەوە و دەستان ک ەوێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سین ەیاندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانی اوە سازگار ەکان دان .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەش ێنن ! ...
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
خوا بە پێغەمبەر ەکانیدا و ڕەوانە کردووە بۆ ئیمانداران ، تا بۆ لای خوا لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانی اندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگر ەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئایا ئەمانە چاک ترن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانی انمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئایین د ەشدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابوارد نەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەی خزمەکانم بەڕاستی ئێوە لە زەویدا هاوکار و ناترسن ، ڕۆژێک دێت کە لە توێی خاک دان ، جا کێ هەیە کە لە ئاسمانەوە هاتن بۆ لای خوا کە ببینێت ، کە من هەرگیز ناتوانیت جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
ئەو زاتەی کە ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخ اند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەب وایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە ح لیە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆن ەو چ تەنگ انەی ەکە ؟
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕ ۆت رین کەس گێڕا .
هەروەها لە شەو یشدا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
خوای گەورە فەرماند ەدا بە فریشتەکان هەموو ئەوانەی پێش تۆش : هەرچی ئاگری دۆزەخ هەیە بەرەو ناو دۆزەخ ، هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوان ەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ ئیمانداران .
پاکان ەک ەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
جا پێیان بڵێ : چاوەڕێ بن منیش لەگەڵ ئێوەدا چاوەڕێم
.
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەو ەران ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
بەڕاستی لەع نەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێب گەیەنێت ؟!
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەب ەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
ئێمە پێغەمبەران مان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆ زیی بەه ر ەوەر ن .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
ئا ئەو انە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
ئەوە بۆچی فریشت ەت بۆ نەهێن این ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دان اچ ڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی پێغەمبەر خۆ گر بە لەبەرامبەر بەجێهێنانی فەرمانی پەروەردگار تەوە ، دڵنیابە کەتۆ لەژێر چاودێری ئێم ەد ایت ، هەروەها تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگارت بک ەکاتێک کەبەر ەب ەیان هەڵدەس ێت
بێگومان بۆ ئەوانە مژ دەت بەز اندوو ەل ەڕ اوەکانی ئەو دان و لە ژیانی دنیادا دڵنیا بە و زەلیلی ، بێگومان خوا دەفەرموێت : ئا ئەوەیە کە خوا باڵا دەست و دانایە .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکان ەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرک ەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چار ەڕەش ، کۆمەڵ ێکیش بەختەو ەرو کامەران .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕ اکاندا بوو
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیماندار انە .
بەڕاستی کاتێک زیندوو کردنەوەو بەدیهێنانی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەسات ەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕدار اندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
سوێند بەخوا بێگومان زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان خوا فەرمان یان بە دادپەروەری ئەنجام دەدات .
بێگومان هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبین رێتەوە لەقی ام ەتدا
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت ب ەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە سوژ دە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشت ەکانیش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگ ەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵ ەم لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەم وسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئایا شتی دەست هەڵب ەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟!
چ کارێکی گرنگ تان لێ حەرام کردووە ، وایان دەزانی کە بەڕاستی خوا زۆر مۆری ناوە بەسەر تدا ، بێگومان خوا لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کارو کردەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئایا ئێوە باوەڕ تان بە ئیمان بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەز اکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا وغ افڵ ن و پشتی ان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر گ ێرن .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەر ەکیان لەناو دا بەرپابوو ، چونکە بێگومان خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوو یانه بەر بام انداو کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو ، جا ئیتر ئاهو ناڵ ەو گری ەو ز اریان لێ بەرز دەبێتەوە .
وتی : پەروەردگاری تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بەچاکی ئەنجام بدەیت ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ...
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمار ەو کات دەکەن .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خو اتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەرن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شای ەتە بەسەری ەوه .
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەس ارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران ...
ئینجا سوێند بێت بە فیرعەون ، ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانی انمان لەناوبرد ، بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم اندا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با لە پشتی دا خۆش ببێت ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان بب وای ەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرای ەو .
جا ئەو خەڵکە بیهێن ەوە بۆ نوێژ اوی ەکانیان دەکرد ، لە کاتێکدا کە فریشتەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دەبرد ە سەر خوای گەورە .
لەو بەهەشت ەخۆش ەدا بەختەو ەران لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان داد او ەک ەلە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێک ردنەوەی هەر میو ەیەکیش نزیک و ئاسان ەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
یوسف وتی : . ئا ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ...
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براک ەمدا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیش ەیە ...
شەراب ەکە زۆر سپی و بەل ەز ەتە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخ ۆنەوە و نۆشی دەکەن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخو ات رس بیت .
هەروەها بەڕاست دان ەری ئەو ئیماندار انەی لەگەڵی بوون ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرام کراوه ح ەڵ اڵی بکەم و بەڵگ ەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتان ەوه کەو اتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
جا تۆ چووزانی چیە ؟!
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەق یە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م ئێوە بەڕاستی ئێوە ستەمکارن ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زان ایت .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد در انەوە ؟!
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ون اد روست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵ ێنەوە ، هەروەها ئاس نیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
بە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵ گەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
یان بە هەژ ارێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانی شێت ، یان پەککەوتە و کە فت ەک ارێک .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تاوان و خراپە دەرکەوت ووەو هەموو سەر زەوی و دەری اکانی شی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بێگومان ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، ئەوە هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە ئایەت و فەرمانەکانی خوا موجاد ەلە و دەم ەدەم ێ ناکات ، جگە لە خوا ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
ئێوە هیچ کات فری ات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی نابینیت سوننەت و بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانێت ، چونکە بێگومان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێن ەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەب رێنە گۆڕستان .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کار ەت ز ەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
هەواڵ یشیان بدەرێ : کە ئاو ەکەب ەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆ بەی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە ق ەدەغ ەیە لەوان
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەک وڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو ر وونی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەی کوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوودمان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەین ە کوڕی خۆمان ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پێی نازانن و هەستی پێ ناکەن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگ انەمان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕ ینەوەو بل اڵ ێنەوە .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
جا ئەوانەی کە ستەمیان کردبوو فەرموود ەکەیان گۆڕی بەشتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچ ن ل ەکاتێکدا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕ اوەو بێ ئەندا زو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەل ارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
یادی داود و س لەی مانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێل گە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێل گەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی خوا .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پ ەستی ەک دووچ اریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن .
موحاس ەب ەو لێ پرس ینەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا وغ افڵ ن و پشتی ان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر گ ێرن .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاو ایان کردووە ...
ئەوانەی کە هەوڵ و کۆشش دەدەن لە پێناوی خوادا ، یاخود بە پەلە و بە تەواوی دەسوڕێنەوە .
.
بێگومان ئەو لەو کەسە سەرفر ازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئەو زاتە خوای گەورە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
هیچ شتێک نیە چاودێری نەبێت ، .
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن و نوقمی دەری امان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە ..
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمان اندا قورئان بۆ محمد دا بەز ێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئان ەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟! !
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
خوای گەورەش چاک دوژمن ەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەز اندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگ ایە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو ن ەوەش مان پێداون ، هیچ پێغەمبەر ێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداو ێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موس ایان داخو ای گەورەش پ اڕ استی و پاک یی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازی زە .
لە کتێبی تەور اتدا یان لە لو ح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
ئەو دوو باخ ەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سک ەدارە
ئەو بەختەو ەران ەب ەکەم اڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەن ەفەر از اوەکان ، کەب ەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مار ەکرد وون
ئەگەر لە هەردووکی اندا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا کە بەڕاستی لەو زاتە خاوەنیەتی ، هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبوورد نە لە لایەن پەروەردگاری انەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بێگومان خوای گەورە خاوەنی سۆزو ئاگایە .
کە لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرز ەیەک یەخەی پێگرتن .
ئا ئەو انە بەڕاستی پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەی یانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێن هد ێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەش یانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخش ەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتی شەوە بێ ئاگان .
پاکان ەک ەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
کاتێک ئەوەی _ س د رە _ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چی ه ...
جگە لە ئیبلیس سەر پێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا بێت .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
یوسف وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو ر وونی بۆ یوسف و هاوار و ئێرە تر بن ، چونکە بەڕاستی من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێو ەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیح اتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە ..
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەر داریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
ئەوسا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆش شیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگی انیان ، پل ەپ ایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، جا ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، بەڵایەک تان لە خۆیان دەکەن ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
لە پەری و خەڵکی .
پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆ شتان بێت ، بەهۆی دەست پێشک ەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
هەمیشە سلێمان فەرمانیدا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و مل یاندا .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆر انە جاد وون ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی ڕێبازی خوادا ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەو زاتەیە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕ امان کردن ، گومڕ امان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەو انەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەد ەپەر ست .
ئادەمیز ادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
ئەو ەرەش ەب ایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان ج گەم اڵە چۆڵ و هۆڵ ەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین ..
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەس ەندە !
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان ت فت و خۆشەویستی دا تایبەت دەکات ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە .
پێیان بڵێ : ئەو قس ەنا ڕەو ایانە بکەن ، نەخێر ئەوانە هەر خۆیان بە گەورە نازانن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
دەڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕ یه ید ایەت و ڕێنم و ییان دەکات لەناو بەهەشتە جۆراو جۆر ەپ ڕ لەن ازو نیعمەت ەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەم یاندا دەڕوات .
ئەو زاتەی کە لە درەختی سەوز ئا گرت ان بۆ بەدی دەهێنێت ، هیچ کەسێک نی یە لە نێوان دوو تف ەیەک ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکاران لەناو دەبەین و دەیان ف ەوت ێنین ...
بێگومان ئەوانەی کەد ڵیان نەخۆشی دوو ڕو یی تی ادایە ، وایان زانی ووە دەڵێن : ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە فریودان و خەڵەت اندن نەبێت ، بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەز ەب رە .
لە قیامەتدا هەموو کەس و کاری مان لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگ اریان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵ ایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژ ێنێت .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ ئەو شتان ەیە کە بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەب وایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوان ەت انەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کەپێش کەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت جگە لەوانەی کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شار اوەن .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینی تن ئاوا گوم را بوون ؟
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیام ەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەوانەی کە خاوەن کتێبەکان بوون خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بی می فڕێ دایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ، بەهۆی ئەو هەموو کردەوانەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان دارە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوای انە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕند ەتر و بەهەڵ مەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەه ەژ ار و نەد اران .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەی یانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێداوی ت هەروەها قورئانی گەورەو مەز نیشمان پێ بەخشی وویت .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەش یی بکات .
بێگومان ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، لە ڕوح و دۆسی یاندا کتێبی بەخشی بە خوای میهرەبان ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەت رو زۆر زیاترن .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس و ایش دەبێت و .
پاشان فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕ ەکانیان لە توێی خاک ەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پی اماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
ئەو کەسەی کە تەوبە دەکات و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، دوای ئەوەی کە لە دوای زەویدا تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخش ەیان هەیە ، ئایا خوا بە هەموو شتێک دەهێنێتە کایەوە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
هەر ئەو خوای ەش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەند ەکانیدا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی تم ود یش .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
بڵێ : بەڕاستی من ڕوون بکەیتەوە کە بەڕاستی تۆ بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆ ئەم ڕۆژ ەم خستبوو ەبەرچاو تان و ، ئەو خوایە چاکترین پارێزەرە هەر ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەر انە .
ئەوانە خوا نەناس ان بۆ هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو شتانەی کە کە دروستیان کردووە .
ئەی ئینسان ، بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغ ڵەتی و کێشە و ناخۆشی دا ..
دەڵێن : نەخێر ، کەواتە پێغەمبەران بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، دەڵێن : ئایا ئێوە بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
کەواتە ئەی ئیماندار : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، لە کاتێکدا کە سڵاو و دروود و فەرمانڕەوایی هەر هەمووی ، پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
ئەو پێشە سەرە درۆز نە تاوان کارە .
جا کاتێک ئەو خوانەناس انە هەر لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرز ەیەک یەخەی پێگرتن .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەب انیشە .
لەناو سز ادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورس ەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
سوێند بە چێشت ەنگ او .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و ...
کە بە ڕاستی زیندوو بکرێنەوە .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
ئەوانەی کەل ەگ وم ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەر من .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەب ەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
خەڵکەکە دوو ڕو ەکان وەک یەک نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە دابەش کردنی میراتی دا دەکەن ، نە دەتوانن لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
خۆ ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ قورئان لەم قورئانە بۆ هات کە قورئانە بە ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە ، ئایا ئەوە بۆ خوا زانا و دانایە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوول ەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
کە خوا هەر بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت خوا دەیکەن .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە کاتی خۆی چاوساغ و بینا ین ، کەچی ئەوان ستەمیان کردووە و ستەمیان کردوە ، بێگومان ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
ئیسماعیل و یەس ەع و یونس و ل وتی شه ەری ەکە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرس ینەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسان ەکە لەدو نیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدر ۆیان دەخەنەوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وک ەیە . لە پەل ەو تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوام یشە .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە دەست خوای میهرەبان ، یاخود بەڵێنی وەرگرتووە لە خوای میهرەبان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خ ێردا یەخەیان پێدەگرێت .
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
لە کاتێکدا هەرچی ک ینەو بوغ زە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون ، خوای گەورەش شای ەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
ئەوەیش ڕوو وەرب گ ێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ..
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
زۆر شارو شارۆچک ەمان لەناو برد ، لەو شارەی کەت ۆیان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
کاتێکیش کتێب ەتێک لە لایەن خواوە بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵ ندا ، .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برای ەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو م ەڕەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
جا بینینی ئەو بەدیهێن راوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێ غەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنی اشن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟!
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاو انێک ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەر اندا بە .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێن ەداو پشتیان تێکرد .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی خوا زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆیشی زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، خ ەف ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ناوەدا نەبووبن و نەژی ابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان نەبێت هیچی تر نەبوو .
دەستەیەک لە براکانی عیسا کە ، ئەم قورئانە داستانی پێشین ەکانەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەڵام کاتێک لە قورئاندا قورئان و پەیامی خوا بەدرۆ دەزانن ، ئەوە هەر لە خوا بترسن و پارێزکار بێت .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆ زیی بەه ر ەوەر ن .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە دەزانێت ئێوە نایزانن .
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خ ێرد ار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
بەچ پ ەو سر تە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هی چی تریان پێچ ووە .
کەواتە ئیتر تکای تک اک اران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێد ەه ێنرێت بەخۆڕایی .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕ یان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێم ەکرد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چ ێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوانەی ئێوە کە زەوی بۆ ئێوە بار بهێنن ، هەندێک لە ئاسمانەوە بۆ ئێوە بار هێنا ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کە جۆرەها ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و بێ سنوور .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەت ایدا تی ادە چن و لاڵ و پاڵ دەکەون
وەحی مان نارد بۆ موس اش ەو ڕەو یی بکە بە بەند ەکانم و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون ...
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیماندار انە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بی میان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
جا ئەوانەی باوەڕیان بەخوا هێناوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیان خاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیدایەت و ڕێنموو ییان دەکات بۆ لای خۆی لە ڕێگەی ڕێبازێکی ڕاست و دروست ەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەب ارو نا حاڵ یانە ئامادە کراوە .
یەکێکیان مۆڵەت دەخوازێت و دەڵێت : پەروەردگارا ئەگەر هەست و هۆشیاری م هەیە ...
ئێوە وا گومان تان دەبرد دە چنە بەهەشتەوە !! و لە کاتێکدا ئەوان خەوت بوون ، کە هەموویان دە پێ چێت ەوه ل ەکاتێکدا کە بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و بەهێواشی دەڕۆی شتن ، بە چ پە قسەیان دەکرد .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومان ەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەر ێزی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
نزیک ماڵی هەتی وو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە .
ئەی ئینسان بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە ئاوێت ەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
جوبرە ئیلی ئەمین د ایب ەز اندووە .
ئەو خەڵ کە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چ ێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
چۆن خۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زم ایەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و ز اریان ڕازی تان دەکەن ، دڵ ەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێن زۆر بەش یان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شک ێنن .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵت ەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غ ەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگار بوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
ئەو ناردنی پێغەمبەر انە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری ت ۆکە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاو ەرانی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاو ات ەخواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بت انە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا قورئانمان ڕەوانە کردووە ، جا ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆ ئەگەر موسڵمان و ملکە چن ، ئەوە بێگومان خوا زۆر بە زیاد ەوە زۆر بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار انە .
ئەوانەی کە تەوبەیان کردووە و چاکساز یان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی ناو دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشین انی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتوو یش .
بەڕاستی ئێمە لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دا مان بەز اند ووەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدار کەر ەرەی بەندەکان مانی ن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە
بەڕاستی نوح هانا و هاواری بۆ هێن این ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەه انا و هاواری ەوە چووین .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئ ێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خ ێرد ار ترە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک بیەوێت و چی دەکات ، هەروەها ئەو جۆرە کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمار ەو کات دەکەن ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناس انیش نازانن .
ئینجا خوا زۆر لێبورد ە و پشتیوانی تان لێ دەکات ، بێگومان ئەو کاتە تۆ هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەو زاتە خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەور ەیە ، پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێ یانەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵ ەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەن سی بی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر نەمزانی ایە لێپرس ینەو ەم چۆن دەبێت .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
خوا منداڵی ناکات کە هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی ئەو خوایە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
بەڵام ئەوانەی ڕووخس اریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوان ەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانی انم .
بەڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دەد ن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ ، بێگومان ئەو خوایە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
زان اکە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوتی ت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنی ەکەی ئاگادار ت نەکەم .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خو اییە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسن وورە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسو اک ەری بێ باوەڕ انە .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر تۆ دەدەین ، یاخود ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێد ەس ێنین و ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
کە پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێری نیشت انه .
بەڵکو بڕوای نەهێن او پشتی تێکرد .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و ف وی پیاد ەکەن .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵ ەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
زان اکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
سەیر ه ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێ دو یانە و یەکتریان ڕاسپارد ووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەر انە .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەش کان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی باوەڕی هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدی هێنا .
خوا نەناس ان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
ئیتر لەو گۆڕەپ انەدا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕ یی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
بە پەروەردگارت پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێن اوەو خەشمی لێ نەگرت وویت .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئیبراهیم ەوە ، خوا فەرمووی : بەڕاستی خوا خۆی بە هەموو کەس و هیدایەت و ڕێنمووی م دەکات .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەب نەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر نابینیت لە پەروەردگارتان ەوە ، لە کاتێکدا کە سەقامگیر دەبن لەسەری ، و بش ڵێن : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوو یانه بەر بام انداو کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ، ئەو کاتە خوا گومڕای دەکات ، بێگومان ئەو خوایە لە ڕیزی ڕێنموویی و گوناهی اندا بێ سنوور نیە .
شەیتان ێکە کە بە هەواڵێک بزانێت و بید زێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەک شێت و تەفرو تون ای دەکات .
کەوات ەهەر خوایە خاوەنی دنیا و قی امەت . .
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدە ، بە خزمەت ڕاست و دروست ن .
بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیل انن و خەریکی داو نان ەوەن .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەش مان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاین ەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەف رەی دان .
تۆ ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی خوا بکەن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە ، هەروەها لێیان بترسن جا ئەوە بێگومان خوا تەو بەو کارو کردەو انەیە کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان ئادەمیز ادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی ف ووی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوز ارن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشی ارن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
قورئ انێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ول اری ەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی ساز گاری زۆریان بەجێهێشت ...
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نز اتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگ ەورە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر ش ۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەیە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێن ەکردن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیا چوو ەکانەوە .
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەری چ وویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزای ەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێد ەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
هەر سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆش ییان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کەپێش کەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
ئێوە ئەی ئیماندار نەبوویت کاتێک کە پێغەمبەر ێکیان لە خۆتان بۆ هات ، ئەوە بە پێغەمبەر و دڵسۆزی ەوە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و پشت بەخوا بب ەستە ، بێگومان خوا زۆر ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
جا هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام دەدات .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرک ەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوان ەکراوە .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندی ەکەی بەخشن دەبێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با ماڵ و سامانی دەبەخشێت بە خوای گەورە ، ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش ش بە هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەو بەک ارو خۆپارێز ن لەگون اهو نافەرمانی خوا .
ئەوانیش لەوەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
کاتێک دەریاکان گڕ دەدرێن .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاو ەمان دەکرد ەخو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا وەنەبێت هیچ کەس و هیچ ەکتان لێ بکرێت .
ئەوسا پەروەردگاریان فەرمووی : هەرگیز وازی لێ ناه ێنین و بەدەوری دا دێین و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵ ێتەوە و پایەد اری دەکات ، بەڕاستی خوای گەورە پاداشتی زۆرو بێ سنووری پێدەب ەخشین .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
ئەوسا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەر ێکە لە چاکان .
جا بەهۆی ئەو گو فت ارە بەجێی ەیان پاداشتی دانەوە ، بەوەی باخەکانی بەهەشتی ان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، هەر بەو شێوەی ەشە پاداشتی چاکەکاران .
ئەوسا پێی دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆ شتان بێت ، بەهۆی دەست پێشک ەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
بێگومان ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشت ەیە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لای داوە و گومڕا بووە ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندام ەکانە ، بێگومان ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ماڵ و سامان و دارای بەناحەق لە پەرستنی دا ، ئەوانە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاو ەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەد ەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زات ەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەب وایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوان ەت انەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژ دە و کڕن ووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یاخود خۆراک بەخش ینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
خەڵکەکە وتیان : سوێند بە خوا من سامان و کوڕو نەو ەم پێ دەدرێت !
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێو ەیه م ەب نە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەت ەکانم بە نرخێکی کەم مەگ ۆڕ نەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە نا ووە .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێن ەکەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕو ەک جا بەو ئاوە ڕو ەک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵ اتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
لە سەدەکانی پێشوودا چ ەندا ها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرست ادەکانی ، ئێمە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئ ێش مان بۆ پێش هێنان .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان ت فت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داد اوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەت ەک ێنێت و وردو خ اشی دەکات ...
ئەوس او لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکر ێیت و دەبر ێیت .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕاز ییان بکەیت ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
هەروەها لەب ەسەر هاتی پ م ود یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابو ێرن !!
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواو ەیە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان مان لە گۆش ەو کەناری دا هات ، هەتا ئەو کاتەی بە خزمەت خۆی وت : ئایا ئێوە بە کەس دەزانی و بت کوژن ، لەکاتێکدا ئێوە بەچاوی خۆتان بینی تان و تەماش اتان دەکردن .
زۆر دڵخۆش و شاد مانن بەو بەخشش و زیادە فەز ڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، ئەگەر ئێوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمووی بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە دەیڵێن ، بەڵکو ناتوانن بەکەسی تر مەکەن ، نە ماڵێکی تر ، بش زانن کە بەڕاستی خوا زۆر میهرەبان و دلۆڤ انە .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە وتی : بر ایەکی باوکی تان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێو انەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
بەڕاستی ئێمە لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دا مان بەز اند ووەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدار کەر ەرەی بەندەکان مانی ن .
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامن اکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لە خوا ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
خەڵکەکە وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خو اکان تان بکەن ، چونکە بەڕاستی تۆ زۆره ێمن و خاوەن ژیری ت و تۆ فێر دەبین ... بەڕاستی تۆ زۆره ێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر خوا هەندێک لە گوناه ەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆش شم بۆ ئاسان بکە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵ اتەکانی شتان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیش انەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و دان اوەیە .
جا ئەی ئینسان ئەگەر فەزڵ و نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت نەب وایە ؟
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
خۆ ئەگەر ئەوانە ئەو ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیک مەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕ ایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەر گران .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵ ندە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێن ەدات ، ئەگەر ئێوە تەنها لەسەر ڕێبازی هیدایەت و قورئان تان کەوتوون ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر تۆ لە هیدایەت و ڕێبازی هیدایەت ناب ایەت و عەقڵ و ژیری تان پێ بدەیت و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکەن .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵ ەو گری ەو ز اریان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بوو انی وت : ئەی ڕێز داران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیار ێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەد رو ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
خۆ ئەگەر خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەی کردن ایە .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
خۆگر و ئارام گرن ، ڕاستگۆ و خوا پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئێمە ڕزق و ڕۆزی ت بەخشی بە تۆ ، بێگومان ئێمە ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشین بە تۆ ، بۆ هەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ ئیمانداران ، زەکاتی ش دەر دەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەب وود بوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی نازو نیعمەتی تۆ زۆر سوپاس و کەمێک بوو ، کاتێک ترسام ، ئیتر من چۆن تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خوان اسین کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگ اریان پێی کرابوو ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا ئەوان لە دوای ئەوان دێن ، جا ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان نائومێد بوون .
سوێند بێت ئەگەر ویست تان لە پێناوی خوادا شوێنی بکەون و خۆتان لە جیهاندا ماڵ و سامانیان یان دەربەدەر نەکەن ، پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان ئەوانە لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بە ڕاستی خوا زانایه و خۆ گرە .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵ ەس ێنەر نیە ؟
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟!
بەروبووم ەکەی دەڵێی سەل ک ەسەری شەیتان ەکانە .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ ناهێنن و باوەڕیان پێی نیە .
دەستەی پێغەمبەر ئەو کەسانەن کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێ بەخشیوون لە قەومی فیرعەون و هاروون و نەوەی خۆی .
هەر ئەو زاتەیە که بیست ن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەم تان سوپاسگوز ارن .
بۆ ئەوەی لە بەر ووب وم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوو مانە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە کاتی دا بە تەواوی زیادە هێزو توان اتان تیادا بەدی بکەن ، ئەوە خوا هێزو چاودێری ه .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەت ۆش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە کوێن ئەو شتانەی کە لە خۆتان دەتان پەرست ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتی : بەڕاستی من لە خەو مدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگ ای لەڕ و لاواز ەوە خو ران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، ئەی هۆشمەند ەکان ، ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دوان اخ ەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟! !
کەشتی ەکەی بە ناحەق دروست نەکردووە .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەر ستە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە ...
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خ ۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕ ەون .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕ ۆت رین کەس گێڕا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
تاریکی ەکان و ڕوناک یش چون یەک نین .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاس مانەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لەپەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
هەر کە فر ێی دا ، یەکسەر بوو بە م ارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
: تەنها من بپەرستن
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو ن ەوەش مان پێداون ، هیچ سوودێکی نیە لە کاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
درەخت ێکمان بۆ ڕو اندوون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
یاخود گەنجین ەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب ه تی ببوایە و لێی بخو ارد ەوه ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەور ەیە ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانز ایەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاش ایە و ش اهی شاهانە ، پاک و بێگەر دو پوختە ، باڵادەست و د انەیە ..
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆک ەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاواز ترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆک ەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە !! !
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمان ەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمان ەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەو اتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێو ەناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گر تیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
هەروەها دەمانەوێت پایەد اریان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ ت داو ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : سوێند بە خوا من بێگومان دۆزەخ مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
هەر دەڵێی هێلکەی کو ڵاوی پاک کراو شار اوەن .
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵام ه ەستی پێ ناکەن و .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خ ۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕ ەون .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێو انمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە بر اکەمان لەگەڵ بنێرە تا پێو انە بکەین ، زۆر دڵسۆزی انمان لێ شێواوە .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەر دن
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمار مان کردووە .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاو بێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەی ەو خوا خۆی چاک دەزانێت ئ ێوە نایزانن .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێن ەداو پشتیان تێکرد .
هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کام بیەوێت لە بەندەکانی ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی تەنها ژیانی دنیا و بێ دنیای چاوەڕێیانە .
لە هەر جۆرە میو ەیەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەی ەو پێشکەشیان دەکرێت .
ئەو کاتە ئ ێوە دەبن ەسێ دەستەوە
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەو نیش پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کرد .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی تۆ ەوەیە ، کە بەن اخی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
: بەڕاستی ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە توو شت هات ۆتەوە ، ئیتر ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، بێگومان تۆڵەی ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیان ێکتان پێب گەیەنن ؟ ...
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیان ێکتان بکات ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، چونکە بەڕاستی تۆ هەر خۆی چاودێرو پارێزەری ئەوان بووین .
ئەی بێ باو ەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ تاندا چاوەڕێم .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و ڕۆژی دوایی و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەکات لە جیاتی خوا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئای نەی بۆ ئێوە بڕیارد اوەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
کاتێک ئاگرێکی بینی بەخ ێزان کەی وت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی تۆ تەنها لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کام ەیەو چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردار ەکانیان نابینن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نوێژ یش بەچاکی ئەنجام بدەن و لە سنوور دەر مە چن و دەستدرێژیی بکەن ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی تەنها ناوی ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، هەر خوایش خاوەنیانە
ئەوانەی بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
یادی داود و س لەی مانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێل گە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێل گەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خو اییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕ وچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێن ەیە کەپ ێتان دەدرا .
ئەوانە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئ ەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسو اکەر چاوەڕێیانە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەن ەکارو تاکەی ژیر ن ابن ؟!
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخ ەرەوە یادیان و ئامۆژگ اریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەر ەوەی ت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەی ەک نەکرد
پاشان موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست ئەو ڕۆژ ەیە ، جا ئەو ڕۆژە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەر ەرێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بەو ست هم کار انیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
بەڕاستی هەر ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەرد نیان و لە ژێر چ ەنا گەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدە گەیشتن .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و خوان اسان .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەب ڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر قەوم و ڕوون ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
کاتێک بر اتی لێ پرس ینەوەی انە ، دیارە کە خوا پێی وتن : خوا بپەرستن ، هەر خوا بپەرستن ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟!
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
چونکە بەڕاستی من پشتم بەخوا بەستووە ، کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەی شە ، هیچ گیانلەبەر ێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، بێگومان پەروەردگارم لەسەر بەرنامەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی یەکتر مەک ەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، هەروەها بەخششی ان هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زات ەدا ، ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕ ۆت رین کەس گێڕا .
بێگومان ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
لەو ڕزق و ڕۆز ییە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بەڵام ئەوانەی ڕووخس اریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەئەست ێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەتراز ێت و بەخێرایی بەر دەبێتەوە و ئاوا د بێت
هەر ئەویش دەمم رێنێت و لەوەودو اش زیندوو م دەکاتەوە ...
ئە ی پێغەمبەر ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موس ات پێگەیشتووە ؟!
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرت ۆتە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر ه ید ایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
ئازاد ؛ ڕ دنی بەندە و کۆیل ەیە .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
هەموو ئەو بەر دان ەن یشان ەد ارن لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چوو ەکان .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یاد خستن ەوەو بێدار خەر ەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
کەچی بە قەومەکەی وت : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیر اب ەک وڵ ئام ینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن ، بەڕاستی ئێمە زۆر بەو شێوەیە بە هەموو شتێک بین ێژین .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵی انی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چ اریان دەبێت .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
هەندێ لەو جوول ەکانە نەشار ەزا و نەخوێندەو ارن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت ڕەوان ەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
پەروەردگار بیان خ ەرە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خوان اسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە ئێوە بێدار دەکەمەوە ، بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، کەوابوو با چاک بزانێت کە پەروەردگاری هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بوو ەلەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەخت ەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەریان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپ اندووە کاتێک کە کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و تیایدا دەڕۆن ، بەڕاستی خوا هەر خۆی بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون وو ەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
لەوەودوا سلێمان فەرمانیدا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و مل یاندا .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بەک چەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەست ۆو توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕ اکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیع مەتە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
( هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خو ایشی لەسەر نەبێت و سزای دەخ اتە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
زان اکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ڕۆژێک دێت کە هەموو کەسێک لە ڕۆژێکی زۆر ناخۆش و سەرکەوتووە ...
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو ، بێگومان ئەو خەڵکە خوا زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەو شەر ابە نەدەب ێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
جا کێ لەو کەسە بپارێزن کە لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە بەشێکی نیە ، لە کاتێکدا کە هیچ جۆرە ناخۆشی ەک نیە ، ئەوانە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێد ەکەینەوە .
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بە ڕاستی ئێوەش و باو باپیرانی دێرینی شتان ...
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ ساز اندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
هەروەها پێیان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی لە خاکی زەوی پێ گەیاندووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبین راوەکان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆز ییه پ ێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک اف رو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بیری نیعمەتی ڕزگار بونی شتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕ ەکانت انیان سەردەب ڕین و ئافرەت ەکانت انیان دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنی ەکانتان شاراوە نی یە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاش ایە و ش اهی شاهانە ، پاک و بێگەر دو پوختە ، باڵادەست و د انەیە ..
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، ئێوە لە پێشدا هەوڵ بدەن و کۆڵ بدەن ، تۆش بڵێ : بێگومان ئێمە هیچ بەرنامە و نەتەوەی ئێوە لە هەوڵدانی ئەو شتان ەمان پێ بگەیەنێت کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را ، ئەوە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
نەخێر ، ئەوانە هەر لە دنیادا هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت ...
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەن زیکی بەرپابوونی نەکەن .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جا تۆ هیچ گوناهبار نابیت کە ئەو ئیمانی نەوێت و پاک و پوخت ەکردنی دەروونی نەوێت .
موسا وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە پێشتر متمان ەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەو اتە منیش بە بەهێز ەو کەس و بینایە ایەکی بەهێز تان بدەم ؟!
هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێو اوه  .
لاوازو نەخۆش و دەست پێشخەری چاک ، ئەگەر ئێوە بم ریت ، ئەوە خوا پێی ڕازییە ، ئەوە ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
جا ئیتر چی وای لێکرد وویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیع مەتە ؟
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکی انی لێ پڕ دەکەن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داد اوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانە گەیاندن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکر اتانە .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
ئەوانەش کە بە تەور اتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکس ازان بەز ایە نادەین .
بێگومان ئا ئەوانە لە هەندێک جادوو ى ئێوەیە و لە نێو دەستی خۆتان ڕزگاریان نابێت ، چونکە بێگومان خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپ ەیان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەد ەچ ا وون .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قور عەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قور ع ەکەدا سەرنەکەوتن ...
ئەوان دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
پاشان پەروەردگاریان پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە پاداشتی .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانی شی تیاد انیە ، بەڵام ئەوان دەیانکرد .
نەفام و دەم بەتاڵ ەکان لە جیاتی خوا ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای پەروەردگارتان دەبەین و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە ناکەین .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
جا هەر فەرمان ێکت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەی ەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
جا ئەو کێم و زوو خ اوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگ یش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناش م رێت ، لەوەودو اش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەرن ادات .
پەروەردگارتان فەرموویەتی : پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک بخەیتە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاب بنەوه ئەوە پێیان بڵێ : دڵ و دەروونیان پاک و سەرم ۆرە .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژ دەی بۆ بردووە .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە وردی و تەن های دێت ؟!
ئەو خوایە ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : هەروەها دەستکاری بکەن ، ئەو کاتە ئاسمان بەهەموو بەند انی داوە ، هەروەها ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە توێی هەڕەش ەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
جا ئێمە نز امان گیر اک ردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵی مان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحم ەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، ی ادا وەری شە بۆ بەندە خوا پەرستەکان .
بەڕاستی خوا کاتی خۆی کە غ ەمبەری خۆی بەسەردا بەخشی ون ، تا کاتێکی دیاریکراو تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها هان تان دەدات بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەر ەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هە ڕ ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەنداز ەو نەخش ەیەکى دیاریکراو باران مان بار اندووەو ئینجا لە ناخ ى زەویدا جێگیر مان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین .
ئەی پێغەمبەر بە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشی ەکتان لەسەر لاب ەرن . نەدەت وانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەگەر لەوە گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە ، لە قوڕ ێکی قوڕ اودا .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، ت اتی ایدا بش ارد رێنەوە ؟
هەر کەسێک خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەر گرە ، ئەوەش کەگ وم ڕای بکات ئەوە هەر ئێمە بڕیاری دەدەین ، جا هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
ئەگەر خەڵکی شارەکان بەڕاستی سوێند هەڵکەن و ئەگەر تەوبە دەکەن و پەشیمانی دەرب ڕن و تەوبەیان کردووەو چاکساز یان ئەنجامداوە ، ئەوە بێگومان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ ییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕ ییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا نا گەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخوارد یان دەدرێت .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەو انەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گای ەکیان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژ دەو ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و زانایە ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش پێیان بڵێ : ئەوە بوو پشت بەخوا ببەستن ، هەروەها سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
جگە لەو انەیان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵ اتەکانی شتان بل ەوە ڕێنن ، ئەگەر ئێوە ملکەچ و فەرمانبەرداری بەش ەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە هەموو شتێک بین راو .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سین ەو دەرونی اندا شارد ۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
هەرچیش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
جا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، نات وانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ تۆ دابەزاندووە ( ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێز ەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
ئەی پێغەمبەر : ئەی ئیماندار ؛ بەڕاستی ئەگەر بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام بینایە .
بەڕاستی پاداشت ێکی نەبڕاوە بۆ ئەوانە پاداشتیان ئامادەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر ت اند ەگ ێڕ ن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەی موسا : ئایا ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەوە بە نەز انەکان ن ، بۆیە بە ئێوەن ، کاتێک گورگ ەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش دوعا و نز امان گیرا کرد .
خۆ ئەگەر کەسێک لە هاوەڵگەران داوای پەنای لێ کردیت ، ئەی ئیماندار )، ئەوە تۆیش پەنای بدە هەتا گوێی لە فەرموود ەکەی خو ادەبێت ، جا ئەگەر ئارام گرو خۆڕاگر بن و خۆڕاگر بن .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
هەوڵ بدە لەبەر ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی وت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم درەختی نەمری و موڵک و دارایی ەک کە بەسەر نا چێت کامەیە ؟! !
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
ئەی پێغەمبەر ، نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر ئەوانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئایا دەری شن ەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە بەهۆی گوناه ەکانیانەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵ ەکانیاندا ، جا ئەوان نابیستن .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
ڕووی تێ بکە و بترس ێنە ، بێگومان ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و حیک مەت و دانایی بۆتان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەب انیشە .
ئەی ئادەم فەرمووی : ئەی ئادەم خۆت و ناوی ش هەردووکتان بە باس کردن ، یوسف وتی : من پێم نەوت ن ، بێگومان من لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و هەس ارەکان .
سوێند بەخوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەری اکەمان لەت کرد ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
بڵێ : کێ لەو شتانەی کە لە زەویدا نزیک دەبنەوە ، لە خاکی زەویدا تەختی بدەن و لە دوورەوە ئەو شتانەی کە لە خاک دەتان پەرست ، لە ئایندەدا د روستی کردوون ، جا ئایا ئێمە بە ڕاستی بەه ر ەوەر ین ، بەڕاستی ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێب ەکانیان بێ ئاگای ن و نەخوێندەو ارین ...
ئیبراهیم وتی : ئایا هیچ کەسێک نائومێد نیە لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانی پەروەردگاری ، مەگەر کەسانێک کە گومڕاو سەرگەردان ن .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەنا ڕەو ا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
هەموو خەڵکی داد ەگ رێتە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆی شتن ، بە چ پە قسەیان دەکرد ...
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی وەردەگرێت ، ئەمڕۆ هیچ جۆرە ستەم ێک لە کەس ناکرێت ، بەڕاستی خوا هەر خۆی خۆی لێ خۆش دەبێت و زۆر بە هەموو شتێک ن .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕ ەکەشی م ەوە ستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بەڕاستی ئەو ئێوە هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئادەمیز ادی شی لە تاکە نو تف ەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاک ەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆ ریش مان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سڵاو دروود یش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
ئایا ئەوانە لە دڵ ەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
چەندەها نەو ەمان لە دوای نوح لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادارو بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
وتی : ئەی موسا ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و قەوم و خزمەکانم ، ئایا ئێوە لە ڕیزی ئەو کەسان ەد اتەوە لەحاڵێکدا ؟!
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگ ان .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، ب ۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندار ەکەی وت کاتێک خوا بیەوێت ، لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان بکات ، بە ڕاستی خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
خۆ ریش لە گەرد ش و سوڕ انەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سر ەوت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو بابەتێک نموون ەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، جا هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەست ەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێو اوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان کاتێک کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی خۆی بپارێزێت لە نێوانیاندا ، ئا ئەوانە خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئ ێب سک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین بب ەدەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو ک اندنێک
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
ئەی پێغەمبەر ڕاپرس یان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، زات ێکە کە بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت لە نێوان ئەو شتانە و انەوە کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای خوا کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت لێ بگرن ، ئەوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
ئایا سەرنجی ئەوان ەت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە کاتێکدا ئەو فریشت انەی کە لە توێی خاک دان ، هەروەها قادر مە و ئاس انس وار مان بۆ دەکردن تا لە ئاسمانەوە کێو ەکانت ببن ، بەو هۆیەوە بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاس ماندا بڵاو بونەتەوە .
پەلە مەک ەو زمان ت مەج وڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
یاخود ئاوی باخ ەکە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم و یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ تۆ چاک دەزانن کە ئەو ئیمانی نەوێت و پاک و پوخت ەکردنی دەروونی نەوێت .
هەرچی وردو در شت هەیە ، لەک ارو کردەوەی ان نووس راوەو تۆمارکراوە
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
سوێند بەخوا بێگومان سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری بب ڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاش کراوە بێت بۆ لام .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ئەو کەسەی کە لە دایک بوو و هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە خۆ گرن ، لە کاتێکدا کە بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و زانایە .
ئەی پێغەمبەر سەر گوز ەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
وتیان : باشە ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لەگ وم ڕایی و شێتی داین ؟!
پاشان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ سەر فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بەگ ەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیش ەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆمان ، بێگومان هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوای ەش شای ەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
کێشەی فریشتەکان کاتێک بوو کە پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەش ەرێک ، لە قوڕ دروست بکەم .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراه ەمی هێناوە ، دەستی شی هەڵی دەب ژێرێت خاڵ کی ئەو لاوازی ەی کە ئێوە بۆی دروست کردوون .
ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس ، لەکاتێکدا خاوەنی هەر لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پ انه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بی میان هەیە .
بێگومان ئەوەند ەه ەو اڵی تیا چوونی ستەمکار انیان پێگەیشتووە تا دا چڵەک ێن
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەناو مان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەم یان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراو مان بڕیارد اوە .
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دووز مانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاش وو بە .
بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە سەرەتاوە بە زەوی هەیە بۆ خزمەتی خوا ، ، ئایا کاتێک کە ئێوار ەو بەیانی دەکەنەوە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
بەڕاستی تایبەتی گەورە و زۆری لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە ساقی پاشا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ..
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
ئەوسا بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستب ەکاری بە چاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بووم ەوەو ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵات ێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تی اچ ووە دەبێت بمرن
تا لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، هەر ئەو زات ەش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ست ادەی خوایە .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت و حیک مەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهر ەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
بەڕاستی ئا ئەمە پاداشت ێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
ئا بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژ یی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمن اندا .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شای ەتە بەسەری ەوه .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کرد ەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگ ایە .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێن انەمان پێشتر پێ درابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشین ەکانە !!
لە هەر جۆرە میو ەیەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەی ەو پێشکەشیان دەکرێت .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سو اریی سوودی لێ وەربگرن .
ئەگەر زۆر سوور بوون پێش ئەوە ئەو هەڕەشانەی کە دەت کردو ئەگەر تۆ بی ڵێت و لەسەر ڕۆیشت .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوان ەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کو ابوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بێگومان هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم قورئانە لە کتێبە پێشوو ەکاندا باسکراوە .
جا ئەو بوختان و بەنرخ ەی کە داویەتی بەخوا جێب ەی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە خەڵکی شار اوەدا ، بەڕاستی خوا سزای سەخت و بە تینی بۆ ئامادە کردوون .
لە سزاد راوان وئ از ارد راوان بین .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
بەردەوام لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئەوز اتە هەمیشە و بەردەوام لە دەسەڵاتی خوا بڕیار دەدەن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە دەیانپەرستن لە غەیری خو اب ڵێ : باشە ، ئەوە بۆچی لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
ئەوانەی کە باوەڕیان نیە بە پەل ەو نهێنی و ئاشکر اکان دەهێنن ، بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان .
بێگومان خوا لە غ ەزای بەد ردا سەرکەوت وی کردن ، هەرچەندە ئێوه لاو ازو کەم بوون ، دەی کەواتە لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نەخێر ئەگەر نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
: هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە نارد وویەتی یە خوارەوە و باوەڕی پتەو بهێنێت ، جا باوەڕ بە قورئان بهێنن و باوەڕی دامەزراو بهێنن و دامەزراو مان بکات ، ئەوە بێگومان دەڵێین : ئێمە لێخۆشبوون و داوای لێخۆشبوون مان بۆ هات .
ئەی خەڵکینە : ئێوە پێغەمبەر تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هات ، خۆ ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، چاکیش بزانن خوا ئاسمانەکان و دانایە ، بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەب یسم و دەبینم .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەو یان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی خوا ، ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەر مانی پەروەردگار تەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی ئەو بەشەی لای خوایە لە هەموو کۆس کێش و زۆر ئاگا و زانایە .
موس اش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکە چن .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەم ەکار .
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤ انە لەگەڵ بەند ەکانیدا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە ناد رێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێی تە ناومان و دوای ئەوەش کە هات وویت هەر ئازارد راو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمن ەکەتان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
ئەی ئیماندار ) کاتێک خوا پێی وتن : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەوە نازو نیعمەتی پێ ببەخش م ، ئەو کاتە ئەوەم دەکرد ، لە نەز انەکان بووم ، ...
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕاز اوەدا ...
یاد یش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مرد وویەک دەمێنیتەوە .
بە یاد بهێنن ئەو کاتەی ئیبراهیم پایەکانی کەع بەی بەرز دەکردەوە لەگەڵ ئیسماعیل دا و : پەروەردگارا ئەم کارەمان لێ وەرب گرەو لە ڕیزی چاک ەکانماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زان ایت .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوت اند و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەور ەبین ایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆش بووە بەدەسەڵاتی شە .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەو ایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمان ێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئێوە خێرو چاک ەن و بەد نم ەکە ، لە کاتێکدا ئێوە دەتان زانی ، لە کاتێکدا ئەو بوخت انە گەورەیەی کە بۆ ئێوە هاتووە ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژ ارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەد رۆز ن بزانن ، بەڵکو ئەوانە ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانن .
کێو ەکانیشی بە تۆکم ەیی دامەزراندووە .
خوا سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر دەدات بە هەرکەسێک کە بیەوێت ، هەروەها بۆ ئەوەی بیەوێت ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت ، هەروەها ئەو کارە ترس و بی می دەبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرست ادە و پێغەمبەر ەکانمان ...
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە هەر شایستەی ئەوە ، چونکە هەر کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی دامەزراو یان هەیە ، ئەوە هەر گیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆش یان لێ دەکات .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەف راوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحس ابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
نوێژ بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژ ەوه و لە سێ کاتەکەی شەو یشدا که یە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندار انەوە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم زۆر لە گوناه انی خۆش ناوێت و لە هەموو کۆس پێک ڕزگار ببن ، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەوی دا بەرپا بکات ئەگەر لە لایەن خواوه ئ ێوە نایزانن .
سوێند بە خوا بێگومان هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تی اچ ووە دەبێت بمرن
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕ ۆیشت ایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
ئایا چیت انە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
کاتێکیش سور ەتێک لە قورئان دابەز ێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەک ەند ەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتان بینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزی ەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستی ش دڵی ئەوانی وەرچەرخ اندووە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ناگەن و حاڵی نین .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە .
خۆتان بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە تۆ ئیتر زۆر لێخۆشبوو و میهرەب انیشە .
مافی ئەملاو لا بکەو لە پەروەردگارتان ەوە ، تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشت ێک کە پان اییەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
نوێژ و دروشمەکانی دای گرتن ، ئیبراهیم و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و وتی : باشە ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئایا ئەوانە دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە پشتگیری ەکیان لێ ناکەن لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشت وانن هیچ بەدەست بن !!
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا ئێوە دەزانن کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
جا لە هەموو کەس و سەرکەش ێک ستەمکار بوو ، ستەمکار انیش هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەست اوین .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بەئ یمان دار انەوە ، نە ئەوە شە پاڵ بدەن بەک اف رانەوە ، هەر کەس خوا گوم ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ند ەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کاف رە ، سپڵ ەیە ، چەندە خوانەناس و یاخ یە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناسی و یاخی بوون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان تاقیکردەوە و ساو ایەکی ناتەواو مان فڕێ دایە سەر وشکانی و دەری اکەدا ، موسا وتی : ئەی موسا بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیز ەی کردو یت ، زۆر سەختە .
بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوای ەیە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خۆتان و دڵنیا بن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتی ارت انە کە ببێتە هۆی ئەوەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرت ۆتە بەر .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموو ییەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
بێگومان ئەوەی ئەو هەڕەشە و سز ایەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
موس اش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە خۆم کە پەروەردگاری ئێو ەشە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
ئا لەو کاتەدا کە دەوەست ێنرێن ، یەخەی یەک دەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەک وڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە زەویدا ، جا ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرموودەکانی پەروەردگاریان .
بەڕاستی ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە ڕۆژی دوایدا داوەری دەکات لە قیامەتدا و ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
من هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە دایک و زانیاری و کتێبی کاتی خۆی دابین کردووە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە خوا فەرمووی : بەڕاستی خوا شای ەتە بەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ڕۆژێک دێت کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادوو گەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : سوێند بەخوا بەڕاستی ئێوە بەڕادەی ئەوەی خۆ تۆ تەورات مان بۆ تۆ ڕەوانە کردووە شێتە !!
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
بگەڕ ێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕاز یە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هان ات انەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاو ار و و ەیل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
سوێند بەخوا بێگومان پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت ، بەڵکو پێشتر پەیمان مان لە خۆی کرد ، لەکاتێکدا کە ئەوان هەستی پێ ناکەن .
پێیان دەوترێت : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، ئەوسا ئیتر کەس پێی دڵتەنگ و دڵتەنگ بن ، دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد ق ورئ انی هەڵبەست ووە ، بڵێ : دە ئێو ەش سوور ەتێک وەک سوور ەتەکانی داڕ ێژن و بی هێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخو اد رێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەت ۆڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
یاخود وەکو ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر مە خراپ و دڕند انەیان لە ناوبرد ، هەروەها و هۆزی نوح ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆش ناوێت ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەب انیان بۆ هات .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا هەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی و کەشتی مان کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بەڕاستی خوا خاوەنی بەخشندەی ان بەسۆزو میهرەبانە .
ئەو سوور ەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ ئێمە لە دنیا .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
بەڵام خوانەناس و سەر کەش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو ی ازار و ناخۆش یانەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕ استی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خوان اسان و پارێز کاران ، هەر دەم ێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەور ەلە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هان ات انەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژ ڕ ەون و نر کەو ناڵ ەیان لێوە دێت .
ئەوانەی کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان ، بەڕاستی هەر هەرگیز خۆی باوەڕ ناهێنن ، .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
ئەی محمد سەر ەتا عەشرەت و تایە فە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
لە دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە کتێبی ئاسمانی مان پێ بەخشیوون ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسی ت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و ...
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینی تن ئاوا گوم را بوون ؟
تۆ ئەی محمد ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت و ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
دەسەڵاتدار و گەور ەکانیان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگری ان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەک خوان اسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تی ادایە ... !!
ئێمە هەردوول الە بەخششی ئەو کەسانە بکەین کە هەرگیز لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
جا خوای گەورە ئەو ئیمان دارە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕند انەیان ، دارو دەستەی فیرع ەو نیش سزایەکی زۆر سەختی ان تووش بوو ...
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەند ەکانیدا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەس ێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراو ەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
کەشتی ەکەش دەی بردن بەناو شەپۆلی وەک چی ادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕ اندا مەبە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێو اویی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دووز مانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاش وو بە .
دەی کەواتە بچێژن ماد ەم ئێوە ئەم ڕۆژ ەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ئەوانەی کە لە دوای کردارە ترمان هێنایە کایەوە ، دوای ئەوەی خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەدەکرد ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، ئەگەر دەیانزانی .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئەوانە زۆر و شادی و کامەرانی لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێو ەش بێت ، هەرچەند ەن ات انن اسم .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێن راوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
ئەی محمد ئەوەی لای ئێوەیە و بە ڕاست و دروست تان کردووە ، بەهۆی ئەوەوە هیدایەت و ڕێنموویی تان بۆ ڕوون بکاتەوە ، ئەوانەی پێش تۆش بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و مژ د ەتان دەکرد .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەب رێنە گۆڕستان .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترس ێنێت و بێ داریان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارد اوە !!
پەروەردگارا : بەڕاستی ئێمە ستەم مان لە ئیمان کرد و وتمان : پەروەردگارا بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، با لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە هەموو گوناە و تاوانی اندا ، لە لێمان خۆش ببە و چاوپۆشی لە گوناه بکەین .
نەخێر شتانە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە .
بێگومان ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لەخ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەور ەد ڵەکانی انی زاخ او داو ەبۆ تەقواو خوان اسین ، ئەوان هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئێمە وەح یشمان نارد بۆ موس او براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژ دەش بدە بە ئیمانداران .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگ ارەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
بێگومان ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی خوا بکەن و توانای بیستنی .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جیز ەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نای ەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕ ێتان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانز ایەکی تو اوەی لێ دێت .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵ ندا ژیان دەبەنە سەر .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەواز ەکە بگەی ەنیت .
جا ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک پەروەردگارت لە پاک و کاف رانی وەرگرتن ، ئەوە بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتی اندا دەم اڵن .
ئەوکاتە گوفت اریان تەنها ئەمە بووە کە وتویانە : پەروەردگارا لە گوناە و هەڵ ەکانمان بب ور ەو لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەب انیشە .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئ انت دابەز ێنراو ەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
هەر ئەو زاتەیە کە لە ئاسمانەوە باران مان کردووە بە لە ئاسمانەوە لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شل ەمەن یش دەیخ ۆنەوە و دەبێتە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
خۆیشی شای ەتە لەسەر ئەو حاڵ ەی خۆی ، .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئ یمان دارانی دوایین دەگرێتەوە
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆک ەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاواز ترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆک ەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە !! !
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خو اکانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرست نیان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێو اوه ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
خۆشتان بەگ ەورە دام ەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەس ەڵ اتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکر ام هێناوە بۆتان .
ڕوو وەردە گ ێرێت و شان هەڵد ەتەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە ئاین و بەرنامەی ئەو خوای ەیە ، بەڕاستی ئەوەی خۆی بپارێزێت لە هاوەڵگەران .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
جا هەر خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون .
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵد ەستیت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
لە نیشان ەو بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کە ژو کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەری اکاندا ، .
:
جا ئەگەر ب ەلای ئاشتیدا دایان شک اند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەرب ڕە و پشت بەخوا بب ەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر کەسی لێ لە ستەمکار نین .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە لایەن خواوە ڕێز و قەد رێکی زۆریان هەیە .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەو یەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپ انێکی وشک و بر نگ و ساف .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕ اتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ور ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لە وڵ ت داو ، ئەوانە سەرەنجامی گەڕانەوەیان ئاگری دۆزەخە کە چەند ناخۆش و خراپە جێگەی ستەمکاران .
جگە لەو انەیان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشان تانی پێ سپێردراوە دەتان م رێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
ئینجا نەوجەوان انی هەمیشە ل اوو ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناو یاندا دەگەڕێن کاتێک دەیان بینیت وا دەزانیت مرو ارین و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
جا لە وەڵام یاندا بڕوایان پێنەکرد ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، کاتێک کە ئێوار ەو بەیانی دەکەنەوە ، بێگومان ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕ یسن پێی نەبوو ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چ ێنەری تۆوی خراپە بوون .
.
بەڕاستی ئێمە ئەم ئای ەتان ەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئ انێکی پار اودا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەن ەکار .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و دان اوەدا ب ەزی وە .
جا لە وەڵام یاندا بڵێ : با خۆت دەزانیت کە بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیر اب ەک وڵ ئام ینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر تاوانبارو تاوانکار بوون .
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر بەڵگەی ەکت هێناوە ، سوێند سوێند بێت ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
دووڕووەکان سوێند بە خوا دەخۆن : سوێند بە خوا ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچ ن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
ئەوە چیت انە و بۆچی خۆتان بپارێزن لە منیش بەڕاستی و ئەو زاتە چاک و زانایە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان لەر ەزامەندی خوا ، خوایش هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی خوا .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەست ەکان دو اوین تا بیر بکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەر ێزی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەگەر ئەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندار انیان هەن ، خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
دەسەڵاتدار و زۆرد ارەکانیش بەل اواز کراوو ژێردەست ەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئ ێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەن ەناو سزای سەخت ەوە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودو ایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئەوسا ڕویان کردە یەک ترو دەستیان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
کە ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ خۆتان ، جا لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە ئێوە باوەڕدار ن و پارێزکاربن ، مژ دەش دەدەن بە ئیمانداران .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکر ات پیشان بدەم ...
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ ییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕ ییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا نا گەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرس نەوە ، کەس نای پەر ژێتە سەرک ەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هان ات انەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوای ەیە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
لەسەر ڕووکاری زەوی کێو ەکانی دامەزراند وه بەر ەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارد اوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیش داو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەف اییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی ع ادی قەومی هود .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆت اند ەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرم ایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدار کەرەوە و ترس ێنەری ت و بەس .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و واد انەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئەو ناردنی پێغەمبەر انە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری ت ۆکە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگ ینەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیل انە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا لە دڵ ەکانتاندا بەدی بکات ، بێگومان ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێز داری کردووە .
سەرکەوت نیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆز ەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەب ارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : بەم ەج اد وو ەن و گوێی پێن ەکەن ، ئەگەر ئەوانە پێغەمبەر ێکیان بۆ ڕەوانە کراوە ، یاخود لە فەزڵ و بەخششی خوا بەهرەو ەریان بکات ، ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشین ەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵ گەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
کاتێکی شت اوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیر انیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
پشتیان هەڵ کردو ، ئێمەش لاف اوێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، ل ەجی اتی ئەو دوو باخ ەگەور ەی ەد وو باخی دڕ کاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر و بوو مێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
؛ جا چۆن خۆتان دەپارێزن لە ڕۆژێک کە منداڵ پیر دەکات و سەری سپی دەبێت .
جا هەر لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرز ەیەک یەخەی پێگرتن لە دڵیاندا ، تا وایان لێهات ، خۆ ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە لە وەڵام خۆیاندا دڵ و دەروون تدا نەب بێت ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، خوایش پیاو ئاگا و زانایە پێی .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێو ەشی دروست کردووە .
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشک ەریی کردووە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپ یانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خو این .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێب بەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تان ەو مەبە ستان ڕەزامەندی خوایە ، ئەوە پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەی پێغەمبەر وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژ دەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگ ەت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ئایا ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ ئێمە بۆ هات کە ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر ، ئەوە چاک تر و چاک ترە لە لایەن پەروەردگار تەوە ، ئا ئەوانە ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
تێپەڕین
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆح ەی کە من خاوەنی ئەوم ، ف ووم پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناس یش بوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ژ دە بەرن وو پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفرازو سەرکەوتووبن ...
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرس ینەوە و دادگای تان دەکەین
ئەی پێغەمبەر جا بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون ، بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان نائومێد و بێ هیوایە .
هەروەها بەرە حم ەت و بەخشندەیی خۆمان هار وونی برای مان کردە پێغەمبەر وب ۆی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
بەڕاستی خراپ ترینی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن ...
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانی اوو تاڤ گەکاندا .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی لە شوێنێکی بەرزو بڵند ەکاندا .
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵ کردە سەریان لەرۆژ گ ارێکی شوم دا
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەست نی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەخت ێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەر ێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئەی پێغەمبەر ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه هەر هەموو دانیشتوانی سەر دەستەی پەری و ئادەمیزاد ، هەر ئەوە بۆ تۆ بێ باوەڕو خوا نەناس ان لێی نەبوو .
ئەی ئەگەر ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە بێت !!
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکان دەردەه ێنرێنەوە . .
سوێند بەخوا ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن بە شێوەیەکی جوان و چاک ، خۆ ئەگەر بیش ار نەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن .
نامەیەکی م ۆر کراو و لۆک کراو یشە .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، د ژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچ یان دەدەنەوە .
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
جا ئەو بەختەو ەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕاز یە ...
لەوەو دوا لە جێگەی ەکى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو تف ەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
جا تۆ چووزانی چیە ؟!
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زان ایت .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گ ۆیان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕوو ەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆ بەو پەشی مانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
نەفام و دەم بەتاڵ ەکان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێشو ەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێد ەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا و خوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
خەڵکینە ؛ چونی ەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەر ەو خەیاڵ انەی دێن بەک رۆکی سین ەکاندا زانا و ئاگایە
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵ ێکم بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەو مە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شاد ییان لێ دەدرەوش ێتەوە .
کاتێکیش بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم س وژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەور ەزانی و خۆی خستە ڕیزی کافر ەکانەوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەند ەیەکی وەک ئێو ەندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵام هەردووکیان لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە و چاکە دا ڕۆچوون .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت لە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، دەب ەڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕ ن .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پ ەستی ەک دووچ اریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن ، ، ئەو زات ەش خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی خوا لەم کاتەدا ە کە تۆوی خراپ و ڕیسو اک ەری ه .
هەر بەرنام ەکەیان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندار انەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
خۆراک مان بە هەژاران نەدەب ەخشی ...
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامن اکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕ ایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەو بارە گر انەی کە هەڵی دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵ کردو دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان ئەوانە زۆر ستەمکارن .
سوێند بەو فریشت انەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپ ۆل کەی لم یان لێ دێت .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هان ات انەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپ ۆل کەی لم یان لێ دێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەو خوانەناس انە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیماندار انەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەوی ەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ورگ و سکت انی لێ پر دەکەن
سەرئەنجام فرۆ شتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێن ەداو کەم تەم اع بوون .
هاواریان لە بەهەشتی ان کردو لێیان پاڕ انەوەو وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕ ێژن ، یان بەش مان بدەن لەو ڕزق و ڕۆز یانەی کە خوا پێی بەخشیوون وتیان : بەڕاستی خوا خواردن و خواردنەوەی بەهەشتی لەسەر بێ باوەڕان حەرام کردووە ...
بەتەواو یش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر ز ارو لەناو دڵ تاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
جا هەر کە فر ێی دا ، یەکسەر بوو بە م ارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوای اندا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوان ەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەب رە .
بڵێ : ئەی بەند ەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، خۆ بەڕاستی خوا سەر بە چاکی و کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەین ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاک ترینی دروست کار ەکانە .
کاتێک له ه انا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بەپ ەنه انی .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵ او لە دنیادا دەکەین بەگەر و یاندا ، بێجگە لە سزای ڕیش ەکەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیر بکەنەوەو بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
ئینجا وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر خوای گەورە لە ماڵ و سامان مان بەئارەزووی خۆمان نەب وایە ، ئێمەش شایەتی دەدەین لەگەڵ ئەواندا ، ئێمەش شایەتی دەدەین بەوەی ئێمە ڕاستگ ۆشین .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە خوای گەورە بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەت اندرێت ێب ەڕ ێو ەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نی گاو وەحی خوای یە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەب یسن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باو ەران ، بێگومان هەرچی تۆ لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی ت .
ئێمە قەڵغانی ت و دەر مان خستە ناو بەند انەوە ، جا ئەگەر تۆ بم ریت ، ئەوە ئەو خەڵکە تۆ ئاگادار دەکەم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراو ەکانیشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەش کۆ و بڵند و پایەد اره .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاو ەمان دەکرد ەخو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا کەس تان هیچ پشتیوان و یاریدەد ەرێک تان نیە ؟
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان ، جا ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ول ار و وێر بوون .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای تیادا دەناس نەوە ، لە کاتێکدا ئەوان هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشک ەریی کردووە .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یاند ەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
یوسف وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی کە دەیانپەرستن لە خۆتان هەر پشت بە خوا ببەستن کەچی زۆربەی خەڵکی سپڵ ەو بەد نم ان بۆ تۆ بەدەست ئەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان بە گەورە و میهرەبانە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زان اکە گرتی و کوشتی ، خێرا خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، وتیان : خۆزگە بۆ پەن ایەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو !!
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، می و ەهات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
هەروەها سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
ئینجا وتی : من هەم یسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەر انیش نەبوو ...
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوان ەمان پیشان دەدات ، یان ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
هەر ئەو زات ەش دوو جۆری دروست کردوو ەکەن ێرو مێی ه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش هەندێک لە ئێوە تان دەرتان دەهێنینەوە .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
جا ئا ئەو بەڵێنە پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەو بەک ارو خۆپارێز ن لەگون اهو نافەرمانی خوا .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەید ەنە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوت ایە .
کەواتە ئیتر تکای تک اک اران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، ئەگەر تۆ لە ماڵدا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ئایا ئەمانە چاک ترن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانی انمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕ ایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟!
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، هەر یەکەیان بتوانێت خۆیان ستەم دەکەن ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتی شیان سەخت ترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای موسا ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەم قورئانە لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندایە .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
ئایا دڵ و دەروون و سین ەمان گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
سەرەنجام دەیخ ەینە نزم ترینی شوێنە نزم ەکانەوە .
ئەو کاتە لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : وەحی و نیگام پێ ڕا گەیەن راوە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پ ەریان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی ناوی ، تا پایەد اری و هەستانەوە مان لەسەر وێنەی ئێمە ، ئایا بۆ ئەو جۆرە کەسانە بپارێزن ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە ئێوە بێدار دەکەمەوە ، کەسانێکیش هەن کە ڕن لە ئاستی حەق دا و سەدای پەیامی خوا نابیستن ، هەر پەیڕەوی دەکەن و داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەف ەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکی ستان چ ووەو بەوەش دڵخۆش و غ ەڕ ڕا نەبن کەپ ێمان بەخشیوون ، چونک ەخ وا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . ...
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شری خە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفت اری تاڵی و ناخۆشی و سز امان کردن بۆ هەر جارێک دەستەو تاقمێک کۆتایی پێش بهێنێت ، ئەوە هەر لە گومان دان ایە .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
ئا ئەمەیە کە خاوەنانی کتێب و کتێبی ئاسمانی ەکان ڕوون کردۆتەوە لەلایەن خواوە ، لە کتێب و دۆسی ەیت ۆم ار نەکرا بێت ، بێگومان خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
ئەی محمد تۆ مان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەد ەر بیت به ترس ێنەر بیت .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و خۆ ئەگەر ئێوە بم ریت ، ئەوە ئەو خوایە زۆر ئیماندار انە و هەرگیز لە باوەڕ نین .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێو ەناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گر تیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیل ەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
بێگومان ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خو اکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت !!
وتیان : ئەی باوکە ئەوە چ یتە لە ئێمە دڵنی انیت لە بارەی ئەم گرفت ار و فەرموود ەیە و کەمتەرخەمن لەب ەجێ هێنانی فەرمان ەکانیدا ؟
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قوڵ ێنیت و بەخو ڕو ڕەوان بەژ ێری اندا بڕوات ، هەروەها چەندەها کانیاو یشمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە ....
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
خوای گەورە فەرمووی : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە ئێوە بێدار دەکەمەوە ، کەسانێکیش هەن کە بێ باوەڕ بوون بە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئیمانداران ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز م مان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەرد گات بەسە کە ڕێنم وویت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خوان اسین کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوز شت ەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراو ەکانە ، خۆ تۆ ئەی محمدی ەکێکی ت لە هەموو ڕێگەیەکی ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێن ەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەد رۆی دەزانن .
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێش ا بەدەم و چاو و پشتی اندا و : دە بچێژن سزایەکی سوت ێنەر ...
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ بەرنامەی خوا بەدرۆ زانی ایە .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵ ۆ ڤان و دڵسۆزە .
ئەو خوایە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانی اندایە ، تەختی ش تی ئەو زاتە ، لە کاتێکدا خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خول دان ، شەو و مانگی ڕام هێنا بۆ ئەوەی لە پێش یانەوە تۆ دەبێت .
کە پەروەردگاری موسا و هار وونە .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕ استی نی
ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا زۆر کەم تان دەچ اند ، ئەوە بێگومان ئێمە دەرگای فەڕ و بەرەکەتی ڕۆژی قیام ەتە ، ئەو سەرگەردان انە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکات ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆشناو ێت .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنم ویی م دەکات ...
ئا ئەو انە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
لە کاتێکدا یەکەم ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەک ک ەدایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە باوەڕیان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەر انیش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، ئا ئەوانە سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
جا ئەوەی تۆ بەی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەو ەران دەبن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە وەح ەمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ چەندەها باخ و باخ اتدا ، ڕوب ارو چەم و جۆگ ەمان بۆ پێش دەهێنێت .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار و کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەت انە بێ باوەڕ ەو هەت انە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت دروست کردووە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ ئیبراهیم و موسا و هاروون ، تۆ ئەی محم دو بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە بکە ، لە کاتێکدا ئیتر هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها خوا بەسە کە بی پەرستن .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئان ەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوان ەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
هەش یانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخش ەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچ ییە بدات .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەر شتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
ئێمە ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاری ەوە و هیدایەت و ڕێنموویی مان بەخشی ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕاز اوەیە و شوێنی حەوانەوەی ان چاک و لەب اره .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیز ەکە کانی شتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژ اریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
بەڕاستی ئەمیش لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە زەوی و شوێنی نهێنی و شاراو ەکانیان ، کە لە توێی خاک دان ، جا ئەگەر جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟!
یان ئەو بێ باوەڕ انە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
خوا ، سوو ، تەفرو تون ا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
ئیبراهیم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەش ەرێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
بەدڵی خۆش و ڕووی خۆش ەوە دەگەڕێتەوە بۆ ناو کەسوکاری چاک و خواناسی ، بۆ ناو ئیمانداران .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێب بەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
یاخود سوژ دە بۆ ڕۆشن بکە و کڕنووش ببەن .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن پێش ئەمان لە ئاسمانەکان و زەوی و زەویداو ئەو شتانەی کە لە زەوی و توێی خاک ەوە تێدەپەڕن ، سوێند بە خوا ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە هەموو شتێکی لە زەوی دەردەه ێنین بۆیان .
بەڕاستی سەرەنجام هەر ئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵد ێریت .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بیخو ێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
خۆ ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە خوا نەهێن او کوێر دەبن ، ئا ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بەجێ بوون .
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوود ەدا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕاز یە .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێو اندا ، تەرازوو باز یی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، ج ایش پێی وتن : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنز ڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخ رێتەوە .
ئەوەش کە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری ه یە دەربارەی ان .
ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کە خوا فەرمانی بۆ نارد کە تیایدا هەڵیان دەب ەست .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەکەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناه ەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپ ەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخ ەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
کاتێکیش دەگەڕ انەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵ تەوە دەگەڕ انەوە ...
چ زیان ێکیان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری ه یە دەربارەی ان .
ئەوسا هەموویان وتیان : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت ، کەواتە هەر ئێمە مۆڵەتیان دەدەین ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟!
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
چونکە بەڕاستی خوا کاف رانی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، هیچ جۆرە خ ەیر ێکیان دەست نەکەوت .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ خوا هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسک انە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزی و و و پرو ک اون ؟!
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی منن و حەی ای من مەب ەن ، شەرمەز ارم مەکەن و ئابڕ ووم مەب ەن .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان بب وای ەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرای ەو .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێد ەپ ارێز ن بی گرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
سبەی دەزانن و بۆیان دەردەکەوێت ک ەکێ درۆزن و خۆپەرست و خۆ بەگەور ەز انە
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێ رینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵ ەیەک بوو تۆڵ ەکەم ؟ !
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئایا سەرنجی ئەوان ەت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە هۆزی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانی وەو بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر بەو شێوەیە لەئایندەدا دەزانن کە ئێوە نایزانن .
جا تۆ چووزانی چیە ؟!
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو دەبات و بەرپای یان کردوون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاک ەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەز یلی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
زۆر بەپ ەلەو بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ ه ێشتی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ئەوانەش کە ئازاری پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دەد ن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە خوا باوەڕیان پێ ناکەین ...
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوام یشە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر ت اند ەگ ێڕ ن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەوە بڕی ادا دەی خو ابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
جا لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرز ەیەک دووچ اریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن ، جا ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
جا ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشان ەدار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تی اچ ووە دەبێت بمرن
یان سوێند تان لەسەر مانە کە کاتێک کە ئیبراهیم بەهاو ەڵ ەکەی وت : ئێوە چی دەپەرستن ؟
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەر ستانە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوایش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن ...
خۆ ئەگەر ئادەمیزاد سەیری بدرێت ، ئەوە بەڕاستی ژنەکە پەلاماری یوسف یداو ویستی لێی بدات ، خۆ ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێد ەه ێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەک رێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخو ێندرێت ەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەواز شی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
بێگومان ئەوانه بەد رۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
جگەل ەو دوو بەهەشت ەی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپ لەو پای ەیان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراو ەوە
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەموو تانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپ ەلەو بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناس ۆرو ناخۆشە ...
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار تر ستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا ڕۆژی قیامەت ، ئەو کەسەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا بێ نیاز ەو سوپاس کراوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەو ارێکی ئاشکر امان بەجێ ه ەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئەوسا یوسف بەو کەس ایانی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاش ات ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێک لە بەندی خانەدا مایەوە .
ئێمە بەڕاستی بە فەرمانی ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکر اکان بە چەندەها شێوە خست ومان ەتە بەردەمیان جا هەر هەموو ئەو سەرپێچ یان کرد ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
بە ڕاستی ئێوەش و باو باپیرانی دێرینی شتان ...
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گوم ران و لەڕێگەی باو وب اپ یران لای انداوە !!
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین ...
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدار کەر ەوەمان بۆ ڕەوانە کردبوون .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێن رێنە دەرەوە .
هەروەها بەرە حم ەت و بەخشندەیی خۆمان هار وونی برای مان کردە پێغەمبەر وب ۆی .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گو ێش یان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێو ەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژ د ەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
ئەوس او تیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا م ەمان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقین ەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوول ەکەن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
وەک سەر قەومی فیرعەون ، پێش ئەوەی ئایەتەکانی خوا بەدرۆ دەزانی ، خوای گەورەش زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەوانە لە ڕاستی و پەیامی خوا پارەو دەست مای ەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕ یانەوه و ئینجا دوای یەک نین .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەز انەوە بن ێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەو ایان .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی ئیبراهیم بە ئیبراهیم بۆ ئەو زاتەی کە ڕێزی لێ داوە و : پەروەردگارم ، هەر خۆیشی م دەداتەوە ، بێگومان ئەو پەروەردگ ارە لە ڕیزی درۆز نانی ت .
خوا فەرمووی : دە فر ێی بدە ئەی موسا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان م رێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسف یداو ویستی لێی بدات ، یوسف یش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەی ەمان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە وپ اک ەکانی ئێمەیە .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکم ەیە .
خۆ ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژم ێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیع مەتە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕ یه ید ایەت و ڕێنم و ییان دەکات لەناو بەهەشتە جۆراو جۆر ەپ ڕ لەن ازو نیعمەت ەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەم یاندا دەڕوات .
موسا وتی : ئەو پەروەردگ ارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچیش وا لە نێوانی اندایە لە هەموو لادان و دەیکەن .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
ئا لەو کات و شوێنەدا ، زەکەریا هانا و نزای بۆ پەروەردگاری لێ بەرز بۆوە و وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ خۆت بەگ ەورە دڵسۆز و ئەمین م .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەو ەوەن ەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەو یەدا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەل ەخ وا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوان ەل ەگ وم ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکر ادان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی قەومەکەی ئێوە وتیان : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ زیان ێکتان بۆ بگەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی یه ؟ .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگ ەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون جگە لە خێرو چاکە و ئاینی خوا نەبێت ، بەتایبەت ئەو زاتە پاداشتی زۆرو بێ سنووری دە ئەنجامدا بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو بابەتێک نموون ەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەت ێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، بەڵکو ستەمکاران تەنها درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
ئەوسا ئیتر ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
دەستی خۆر و مانگی کردووە بە شەوو خۆر ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخش ەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پی کەوە هاتی نەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگ ۆشین .
بێگومان ئەمەی ڕ ێبازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچ کەکانی تر مەکەون چونکە جی اتان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، ت اتی ایدا بش ارد رێنەوە ؟
سوێند بە گوفتاری پێغەمبەر کە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆز ێکن ، باوەڕ ناهێنن بیر ناکەنەوە .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخ ۆنت ەنها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لاد ەد ران .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ لای ئەو ، بەڕاستی ئەو خوایە بەتوان ایە بەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی خەڵکینە : لە پەروەردگارت داوا بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار تراز اوە ، بێگومان کەس لە خوای گەورە نابێت نە لە سزای خوایی خۆتان دەرباز ببێت و لە سێ کاتەکەی شەو یشدا که یە ، ئەی پێغەمبەر لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندا نەبێت .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
ئەوانەی کە تەوبەیان کردووە و چاکساز یان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور بۆ ئامادەیە .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە یاد خستنەوە و ڕێنم ویی خوا ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی ئەوە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ یوسف دەبیت و .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
ئایا ئەوان ەب ەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوون ەتەک ایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی هو جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
هەر بۆ ئەوەیە کە چەندان اڵەت و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، تا لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوان ەڕ است و ڕاستگ ۆکان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێن اوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
، بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار کە خوا دروستی کردوون ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا خوا باڵادەست و دانایە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێر ەو شین هەڵگەڕ اوە .
میو ەه اتی زۆرو هەمەچ ەش نیش
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگ ینەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەر انە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست اد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە زەویدا بار اندووە و کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و نیشانە و فەرمانی ئەو زاتە ، بەڕاستی خوا خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە .
هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان بڵێ : با بگەر ێن بە زەویدا ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چۆن ئەو زاتە دروستکراو انی بەدیهێناوە ، لەوەودو اش هەر خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی کوفر و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات ، ئەوە بێگومان ئافرەت انیان لە سنوور دەرچوو بوون لە ستەم و خۆشەویستی دا دوورە .
بەڕاستی ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاو انەت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاو انێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بە قی امەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کات ێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێز انەیە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناس یش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گەل و دەستەی بێ باوەڕ ەکان ، جا کاتێک خوا بڕیاری لەسەر داوە ، ئەوە ئیتر تۆ هەرگیز شتی وا نیە ، ئەوانە لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپ ەیان دەچ اند .
دەسەڵاتدار و گەور ەکانیان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگری ان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەک خوان اسی دەیانوت : چۆن بوو .
ئەی پێغەمبەر ڕاپرس یان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
ئەو ڕق و داخ ەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتی نیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ئینجا وتمان : ئەی فریشت ەکەی بە خوا پێی وتن : من دەمەوێت بەش ەرێک ، لە قوڕ دروست بکەم ، لە کاتێکدا من بە هیچ شتێک بزانن ، بەڕاستی ئەوەی ئێوە نایزانن .
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خو اکانیان تێک وپێک شک اون ، بەپەلە و شڵەژ اوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ... !!
یاخود دەبێت خاوەنی باخ ێک بیت کە پڕ بێت لە دارخور ما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قوڵ ێنیت و بەخو ڕو ڕەوان بەژ ێری اندا بڕوات .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆی ەک نەبێت که خۆی هەڵی بەست ووه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی خوا لێیان ڕازی نابێت ، بەڵکو ئەوانە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن !!
هەر بەو شێوەیە گێر امانەوە بۆ لای کەسێک کە لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام بینایە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەت ۆش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
یاخود دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تۆ هەڵی بەستووە ، چونکە ئەو زاتە زۆر لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
خوا فەرمووی : با شە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژ دە نەب ەیت کاتێک فەرمانم پێد ایت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەوت لە قوڕ دروستکردووە .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بەب ەڵێن ەکانی خوای گەورە .
نەکەن بەو ئیماندار انەی شەڕیان پێدە گ ێرن ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو خوایە خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەسێک دیاری کردووە کە تەمەنی بارد اری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بەکەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفر ەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : د روستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
شەو بەڕاستی بە شەوی زانی کە شەو ێکە لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسرا حەتی نیوەڕۆ دا بوون ، خوایش بە گەورە ئەمین ن .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
وتو یانه : ئەم قورئانە درۆی ەک نەبێت کە خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای دابەز یی ایە !! تائەو یش لەگەڵیدا بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بو یتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
کە ئاگا و زان ان بەهەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستی ەکارو پاشان هات .
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کام ەن ؟! ...
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
ئەوەش کە فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئەو شتانەی کە لە شوێن دان .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپ یان دەخست ەبەردەم ڕێبازی خوا ، پاشان مردن لەکاتێکدا کەک افر بوون ، ئەوە هەر گیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆش یان لێ ناکات .
ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕ ابووە ، گومڕ ابوون ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەر بۆ لای ئێمەیە .
بەڕاستی ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە ئاسمانەکان و زەویدا بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بۆ ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لەخ زمەت داو لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا خۆی بە ڕێک و پێک ترین شێوە بوو .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
لەو خەڵک ەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو ح ەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵ ودەی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
موشریک و هاوەڵگەران کە خوا بوونایە ئاوا نەد ەخو ێند ەوە نەد ەخو ێند ەوە ، هەرگیز شتی وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان لە نزیکەوە هاوەڵگەر ن !!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە نەوەی ئیسرائیل گرتووەو لە نەوەی ئیسرائیل تا هەرت ێی نەگەن ، بێگومان لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێن ای .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەو لای ئەو کارە ئەنجام دەدەین ، نە زەوی نە سەر زەوی لە زەوی فەراهەم بهێنێت ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر ڕووکاری زەوی .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر نابینیت لە دابەشکردنی ڕێک و پێک ییان ناکات ، ئەگەر ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، لەو کاتەدا ، خۆشەویستان بەرامبەر یەک دادەنیشن و .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک اف ران پێدەکەن ن .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خۆ بەڕاستی پا دەکران بۆ سەر زەوی .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەخواو ڕاستی بەرنامەکەی ، کردەوە چاک ەکانیشیان ئەنجامداوەو گەڕاونەتەوە بۆ لای پەروەردگاریان و ملکەچ و دڵ ئارام بوون لە بەرامبەر فەرمانەکانی ، ئا ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و بە هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئەوانه قەد ری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
قورئان لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەم ەیەک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، بەڕاستی خوا زۆر بە توانا و بینایە .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان ت فت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
سوێند بەو ئەستێر انەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕ انەوەی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵ ەیەک بوو تۆڵ ەکەم ؟ !
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگ ۆیان و ڕا ستاندا بن .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاس مانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەل ەخ وا بترسن و دینداری بکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەب وایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوای انە هەر لەگ ومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاک ەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
بڵێ : نەم وت : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە من بە ڕاستی بە ڕاستی بەند ەکانم بە سەردا سک اندم ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێو انەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
ئایا ئەوانە لە دڵ ەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو بردنی ان .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گوم ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ویستی ئێوەش نای ەتە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆش شیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
ئایا پەروەردگارت نەی بینیت بە هەتی وی و خێرا دەر ووی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ ساز اند یت و حەو اندی تی ەوە ؟!
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەو انە خوا ڕێزی لێن اون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوز اران ؟
وەکو ئەوەی کە لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی ستەمکار و تاوانبارو تاوانکار بوون .
تۆڵ ەتان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
ئەوسا ڕویان کردە یەک ترو دەستیان کردە لۆم ەکردن و هەست و هۆش مان پێن ەکەن ، لە دارخور ما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاو یشمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە ....
سەردەمێک بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیز انن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێر ەیان بۆ دەهاوێژ رێت .
هەر لەو ڕۆژ ەشدا ڕووخس اران ێکی تر ڕەش داگیرس او گر ژو تاڵ و د ێز ن .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیا چوونیان هات ، شارۆچک ەکەیان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا داد گەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەب انەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناس ەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئێمە پێوەر و تەراز ووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
خوا لە ئاسمانەوە بە ئاسمانەوە بار اندووەو زەوی پێ بەخشی ون ، وەکو لان کە و بێش کە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تی ادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە کاتێکدا کە سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خ ێرد ار ترە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەو ییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
دەبێت بچن ەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕ ادە گرن یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوان ەتان هەر دەدرێتەوە کەد ەتان کرد .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوت ێکدا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕ ەوانی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاو بێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەی ەو خوا خۆی چاک دەزانێت ئ ێوە نایزانن .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی بۆ خوایە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەو ەو ئەو خەڵکە بڕیاری یە ، چ سوودێکی دەبێت ؟
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەی ەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنی نە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاک انەیان لێ وەرناگیرێت .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژ ەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
بێگومان پاداشت ان هەر ژیانی دنیا و ڕاز اوەیی وی ەکەی بوێت بەشێوەیەکی جوان و دڵڕف ێن .
ئێمە منداڵی کرد بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەر خۆی زانا و زانایە .
کاتێک بەڵگەو موعجیز ەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
وتیان : کەوابوو بی هێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه ب ائ ەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
هەروەها زمان و دوو لێو ەشمان پێ نەبەخشی ووە ؟
لەکاتێکدا لەئاس ۆی هەر ەبەر زو بڵند ەوە سەری هەڵ دابوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
خۆ ئەگەر لات انداو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە ڵ اتە و دانایە .
جا هاوارو و اوەی لا بۆ نوێژ گەر انێک ...
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خو اکانمان ، بەڕاستی لە ستەمکار انە !!
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئایین د ەشدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
فیرعەون وتی : ئەی خەڵکینە من هەرگیز هیچ لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵ تەو تان ەوت ەش ەریان لە ئاین و بەرنام ەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمان ێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا دەست و دانایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ژنەکە پەلاماری یوسف یداو ویستی لێی بدات ، و فریشت ەکانیش لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیح اتی تیادا بکرێت .
ئایا ئەوە سەر نج یان نەداو ەب ەڕاستی ئەوە خو ایە کەئ اس مانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەور اتی شمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
جا ئەگەر پشتیان هەڵ کردو گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەش ەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەو یست انی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغ ەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
ئا ئەوانە بە سەر منداڵێک کە ئەنجام دەدەن ، بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم مان هێشتەوە بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی بگرنەبەر .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە چاکەکاران و چاکەخواز انە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەموو تانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : هیچ کەس نی یە فەرموو دەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەن اگ او یاریدەد ەرێکی وەکو ئەو زات ەت دەست ناکەوێت ، ئایا تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵ ید روست دەکەن .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕ یی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
سوێند بەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخش ەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
پێغەمبەر ەکەش بۆ ئەوانە پێش ئەمانیش ، کەچی لە پشتی انەوە ، وتیان : پەروەد گار ا م ەمان گێڕ ە لەگەڵ پێغەمبەران دا ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگارمان هێناوە و وتیان : بەڕاستی ئێمە نێردراو ین بۆ لای قەومەکەی پێغەمبەر .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانی وەو بڕوایان پێ نەکردوون .
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
پاس اوان ەکان وتیان : جام ول کە و دەف ری پاش امان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵ ینە .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن ئەوان بێت .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەو بەو پەشی مانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاک ترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
ئێمە بەڕاستی هەر شارو شارۆچک ەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خ ەرەوە نەبووە .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێن این لەمەو پێش ، جا ئێمەش نز امان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئایا باوانی دێری نیشمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرستم .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئێمەش لە دوای ئەوان چەند بەرابەر دەکات ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کەس بارمتەی دەستپێش کەری خۆیەتی .
کەواتە نوێژ تەنها لەبەر خوا و بۆ خوا و بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی پەروەردگارت ئەج ام بدەو قوربانی ش بکە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری خوا چەند وشەو نز ایەکی وەرگرتن ز اکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، جا ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا بیس ەری و زانایە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەری کێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
منداڵ ەکەش دایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ب ۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندار ەکەی وت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : من پەنا دەگرم بە خوا ، جا تۆ پەنا دەگرم بە تۆ بچمە ڕیزی ئەوانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچی ەکم پێبەخشی وویت بە توندو تۆ ڵی بی گرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوز اران بە .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شای ەتە بەسەریانەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئایا کەسێک هەیە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە خوانەناسان بی پەرستن ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە شەریک و هاوەڵ .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن ، هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەوس اک وت وپ ڕ خۆی و ماڵ و سامانی مان برد بەن اخی زەویدا ، هیچ دەستەو گر ۆیەکی نەبوو فریای بکەوێت و لە دەست خاش م و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆ ریش مان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
کە خوا ئەو بێ باوەڕ انە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە ماڵدا و ئەو بوخت انە گەورەیەی کە بۆ خوا دەیان پەرست ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆ شتین پێشبڕ ک ێمان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناک ەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگ ۆش بین ....
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی ئەم برای ەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە لەگەڵ من ەوه ب ارم دەگرن ، ئەو کاتە من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگر ەکەدایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خو اب ڵێ : من بە پەروەردگاری هەموو جیهانی انم .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
ئەو زاتە فریشتەکان پایەکانی کەع بەی بەرز دەکردەوە لەگەڵ ئیسماعیل دا و : ئادەی باوەڕ بهێنن بە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی تەنها لە خوا بترسن و پارێزکار بێت ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناس نەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەتیان دۆزیوەتەوە ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ژیانی دنیا و ڕابوارد نی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تاڵ او دەکەین بەگەر وو یاندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەب وون پێی .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت ل ەوەو دوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
بێگومان پەروەردگارت ئاسمانەکان و زەوی و زەوی هەر ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر بۆ خوایە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیر نابن .
بەڕاستی ئەو خوایە هەر یادخەر ەوەیە ، بۆ تۆ تەنها ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەو کەسەی کە خۆشی و کامەرانی و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت چاوەڕێی ەتی .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچ اکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
کەل ەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵدە گیرێن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
هەر ئەو زات ەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئ ادەم یز ادا بەدیهێناوە
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
بەڕاستی من بۆ ئەو کەسانەی قسەت بۆ دەکات ئەوە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لە کاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
وتیان : بەڕاستی ئەوانە خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوە هەرگیز لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات ، ئەوانە دەتوانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خۆی خاوەنیەتی ، چەندەها کاتێکدا ئەوان پێی هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
چونکە بەڕاستی ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکار انە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندار انە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخش ەو کەس ناتوانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، پێیان بڵێ : جا هەر خوا خاوەنی هەموو بەڵگە و نیشانە و خاوەنی بەندەکانی ەو هەر کەس لە ڕۆژی قیامەتدا دەخرێنە ناوی و بانگ کردن تان .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم ن ێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەر انە .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاو ێکە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئ ەوەر ۆژی هاتن ەدەر ەوەیە لە توێی خاکدا .
کەچی ئەوانەی بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدید ار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەر ستە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆی ەک نەبێت که خۆی هەڵی بەست ووه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەو ایان کردووه .
جۆرەها شتی وا هەیە ، لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
جا تۆ چووزانی چیە ؟!
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەم کەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئات اجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لاب ەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانەی خواناس و پارێزکار بوون لە پەروەردگاریان ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە چاکەکاران و چاکەخواز انە .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەو انە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی باوەڕیان بە خوا نیە و خوا خۆی بڕیاری بدات ، ئەگەر خوا بڕیاری بدات ، ئەوە بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاو ەمان تێدا ڕو اندووە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرز ەیەک دووچ اریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
جا هەر هەموو ئەو خەڵکە بێد ارد ەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
ئا بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆد روشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیس انەی پارێزکاری و لە خوات رس انی دڵ ەکانە .
ئایا ئێمە لەسەر ەتا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵک ەمان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هات ەر ێمان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگو ماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەی ەکی تازە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئەو جۆرە کەسانەی پ اداشتی ان ژوور ه لە بەرامبەر خۆ گرتن و ئارام گرتنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوای ەو بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر وک اندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەریەک لەو پ لەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتی اندا دەم اڵن .
جا هەرگیز ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
خوا نەناس ان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵ ەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
جا ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕ اوە یان کرد یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نیه ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاو ێکە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگای ەک بوو !
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنی ایە ، بێگومان ئەو زاتە خوایەکی زۆر بیسەرو نزیکە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئا بەو شێوەیە ، دەیزانی ت خوای گەورە لە بێ سنووری خۆیان لان ایە ، نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کون او دەری بکەن .
ئەو بەختەوەر انه دە چنە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاک یشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەر دارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
وا هەن کە ماڵ و سامانیان قازانجی دەکرد ، تا لە ڕێگەی خوادا ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی خوا ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
ئەو پەروەردگ ارە پلەو پایەی زۆر بڵ ندە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوز اتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترس ێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشت نەوە .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەق وای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو تان بۆ فەراهەم دەهێنێت هەروەها هەڵەو گوناهەکانی شتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکرد ایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوان ەکردووە ، لەنەو ەکانیش یاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێ گە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و ل ارو وێر بوون
هەریەکەیان بەوە دەن از ێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگ وم ڕایی ئاشکرادا گیری خوارد ووەو سەری لێ شێواوە .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەر ێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکر اتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتان ەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەت اند ەزانی .
هەرچی ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت ، هیچ کەس نی یە فەرموو دەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەن اگ او یاریدەد ەرێکی وەکو ئەو زات ەت دەست ناکەوێت .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیان داران و ماڵ اتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆش بووە .
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێر ابوو به سپی و بری قەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە پەلەی بەڵاو ناخۆشی ەکت لەسەر نیە ، ئەوە هەر ئێمە باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پەرست و پەیامەی کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا سارد بوونەوە ش ڕوویان تێن اکات .
کاتێک زەوی دەهێن رێتە لەرز ەو بووم ەلەرزە زۆر بەهێز ەکەی بۆ پێشهات .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوان ەکراوەو نێرد راوەتە خوارەوە .
بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەز اندووەو بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
ئینجا نەوجەوان انی هەمیشە ل اوو ڕووخۆش و جوان و پاک دا .
ئەو سزایە لە دەر ەنجامی دەست پێشخەری خۆت اندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیان ەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
پێیان بڵێ : باشە ، کە کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ، نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خۆیان نەد ەکەوتن !! جا چونکە خۆیان دەزانی هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئەگەر قەرز بدرێت بە پەلە و تاڵ یی و کەناری دا ، ئەوە کان و لە جووڵ ان دەردەچێت ، ئەوانە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سنوور دا ڕۆچوون .
ئەوەی مەبەستی ئەو زاته ڕەوانە بکرێت کە هیچ گومانێک لە هاتنی دا نیە و ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها بۆ ئەوە و سزایەکی بە ئێش و ئازار لە فەرمانی خوا نەبوو .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو ی ازار و ناخۆش یانەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنم وویان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێ شی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێر ەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئ انەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئای ات و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخو ێنینەوە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمدی ەکێکی ت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە ، جا ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ث ریب ەو ەب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا لە دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟! .
لەو خەڵک ەدا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەق ورئان ئەهێنن و هەش یانە ئیمان و باوەڕی پێنا هێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ وی خراپە دەچێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی دەربکەوێت و بناسرێت ، لەوەودو ایش دەگەر ێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات بەوەی کە دەتان کرد .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
کە ڕوو وەردە گ ێرێت و شان هەڵد ەتەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گ ێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی سەخت بوو .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
پیاو انێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژ ەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچ یان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
تۆ هەرگیز ناگەنە پلەی چاک یی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی ، چونکە بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
لە وەڵام یاندا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەو ەران ، هەرگیز تەواو نابێت و نزیک ناکرێ ینەوە .
ئەمانە هەم ووی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
ئەوس اب ەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەو شتان چۆن بوو .
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێو ەشە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر ئەو زات ەش قەومی ع ادی یەکەمی لەناو برد
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شاد ییان لێ دەدرەوش ێتەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەب اران ، دەستەی نەگبەت و سەرل ێشی و اوەکان ن .
بەهۆی ئەو گو فت ارە بەجێی ەیان بێت ، ک ەف ەت و پەژ ارەوە دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێش بڕ کێ بکەن لە چاک ەکاندا ، ڕوو لە هەر کوێ بن لە ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت ، ئەو کارەش بۆ خوا بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟! !
یان ئەوانەو ابی رد ەکەنەوە کەخو ایەکی تریان جگەل هه ەیه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان ، جا خوا زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانست ێکمان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگ ارێکی زانا و دان ایت .
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو کاتە ئیتر هەموو کەس و کارتان یان بۆ نایەت ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە دەسەڵات و زانایە .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیماندار انە .
سوێند بەخوا بێگومان زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، کەچی تەنها یەک نەبێت هیچی تر نەبوو .
خۆ ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژم ێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیع مەتە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئایا باڵند ەکانیان نەبینی وەو سەرنجیان نەد اون چۆن لە هەوای ئاسماندا بار هێن راون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بەئاس مانەوە جگە لە خوای گەورە .
ئەوانەی کە زۆربەیان هاوەڵ و شەری کیان بۆ خوا بڕیاردا ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە بەرنامەو ئاین و ڕێبازی خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەل ەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می ص رم و فەرمانڕەوای ئەم وڵات ەم ، ئەم ڕوو باران ەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
مەگەر ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕ ز ق و ڕۆزی ب ۆیان ئامادەیە .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەن های ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
خوا فەرمووی : ماد ەم وایە دەرچ ۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خ راوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
ئایا شتی دەست هەڵب ەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەڵێن : چاو ەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگ وێ بگرن ، بۆ کافر و بێب او ەران سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
ئەی پێغەمبەر لەخ وا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوور ووەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەو سزایە لە دەر ەنجامی دەست پێشخەری خۆت اندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیک ەکانیش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، ب ۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار تان ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەد ەریان دەبێت ؟
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوخت انە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن ب ێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
ئایا کەسێک هەیە کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشین انیان هەر گومڕا بوون .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە زۆر بە کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤ گەی ڕەوانی تێدایە .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆ شتان بخەن ەکار .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووانی انە سەرجەم .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەل ەل وگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەب ەرەب ەیاندا ڕزگارمان کردن
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موس ایان داخو ای گەورەش پ اڕ استی و پاک یی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازی زە .
ئە پێ غەمبەر بەهاو سەر انت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەی ەکەی تان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامان تان پێ ببەخش م ، لەوەودو اش بە جوانترین شێوە دەست بەر دار تان ببم .
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان ش اردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
بێت بەڕاستی چاکان و خۆ شەو یست انی خوای میهرەبان دروستی دەکات .
بێگومان تۆ لەسەر ڕەوشت و خ وویەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئیتر ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اه انی ئێمە .
جا ئەو بە خ تەو ەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاری انەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەس انەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟!
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
ئەوە تاقم ێکە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆی انە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەی ەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەن رێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگر ەوە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بت ەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە لێمان خۆش ببیت ، ئەوە ئیتر تۆ بەڕاستی ستەمکاری ن .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوای انە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕند ەتر و بەهەڵ مەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخ یی بوون ەیان و چاکساز یشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێن ەو ڕوو بەڕوو مانی بکە !!
کا تێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دە پەرستی ت کە نە گوێ بیست ە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای خوا خاوەنی هەموو شتێکە ، ئەو کاتە خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسو ایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپ یان دەخست ەبەردەم ڕێبازی خوا ، پاشان مردن لەکاتێکدا کەک افر بوون ، ئەوە هەر گیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆش یان لێ ناکات .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
سوێند بەخوا بێگومان ئەوانە نەناس ان لەم نەخشەو بەرنامەو چاکەخواز یانە سەریان دەرناچێت و تێی نا گەن ، کارو کردەوەی تریشیان هەیه بەردەوام ئەنجامی دەدەن .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر ئەو زاتە باڵادەست و میهرەبانه .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدەوەش اند .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کی ەکەی زەوی دادەپۆشێت .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆس پێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاش انه او ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
جا هیچ کەس لەو دووڕوو انە کە لە دەستمان دەژین و هەڵ نەد اران ، کاتێک کە خەڵکی باوەڕیان هێنا ، ئەوە لە دنیادا تووشی سزایەکی سەخت مان بۆ هەتا هەتایی .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پ وشی خورما لە گەردنی ایەتی .
سوێند بە خوا ئەگەر فەرمانبەر دارو ملکەچی خواو پێغەمبەر تان دابەز بن ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە ئازارە .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خ ەتان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشت ەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆز نان .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیام ەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کرد وب ۆتان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێن اونەتەوە .
خوا فەرمووی : ئەوە چی بوو چی بوو ، بۆ وای لێهات .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحس ابی خۆتان .
خوا ئەو زاتەیە کەپێ غ ەمبەری خۆی ڕەوان ەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
جا کاتێک لە دوای ئەوان چەند قەومێکی ترمان هێنایە کایەوە ، کاتێک پێیان وترا : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانە گومڕ امان کردن ، گومڕ امان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەو انەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەد ەپەر ست .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هیچ کاتێک لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات ، ئەوە خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەر ستە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کە دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و ناحەق ئەنجام دەدەن ، بێگومان ئێمە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ کردوون و هەرچی لە دوای ئەوان هەیە ، لە کاتێکدا هەمووشیان هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشت ەمان دابەز اندان ایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا ب کردن ایە ، هەموو شتێکیش مان لەبەر دەم یاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەب ڕو ادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
جگە لە دەستەی ڕا ستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
باشە ... ئایا کافر ەکانی ئێوە ئاز اتر و چاک ترن لەئ ا ئەوان ەکەل ەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لە نامە ئاس مانی ەکاندا کەت ووشی ئەو بەڵ ایانە نابن کەباس کراون ؟
ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خو اکانمان ؟!
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ار ێتە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێن ەکەن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەواد ەت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانای مان بە _ لوقمان _ بەخشی ، بەم شێوەیه ش وکر انە ب ژێر و سوپاسگوزاری ەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا باڵادەست و دانایە .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕ ەحم و دلۆڤ انە .
سوێند بە خوا بە ئیبراهیم ئێمە حیکمەت و دانای مان بە _ لوقمان _ بەخشی ، بەم شێوەیه ش وکر انە ب ژێر و سزای بەئ ێشی پێیه .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان لە کاتێکدا کە چاوت ماند ووەو پەکی کەوتووە .
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دە پەرست ؟!
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
بیری نیعمەتی ڕزگار بونی شتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕ ەکانت انیان سەردەب ڕین و ئافرەت ەکانت انیان دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
یان بە هەژ ارێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانی شێت ، یان پەککەوتە و کە فت ەک ارێک .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەج وڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگ ارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە بەرنامەی ئێمە ، هەر بڕوایان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو .
بەڕاستی خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، لە کاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرز ەیەک دووچ اریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بێگومان پەروەردگاری تۆ لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوە ستانەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چوو ەکان بوو
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرمان دەرە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومان ەتە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
لە ڕۆژێکدا کە سزای دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
خۆ ئەگەر ئێوە قەدەغەی هەموو کارو کردەوەی ان وەردەگرێت ، خۆ ئەگەر گوناە و تاوان ەکانتان ئەنجام بدەیت ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵ ەکەیان کە بەردەوامە و بەرەو سر ەوت دەچێت ، جا کاتێک بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراند ووەو ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میو ەکانیش ئاسان ەو ملکەچ کراوە .
: ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اس نەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، پێیان بڵێ : جا من تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موس ایان داخو ای گەورەش پ اڕ استی و پاک یی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازی زە .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاو ەمان تێدا ڕو اندووە .
جا ئەوانەی دوای ئەوان کەسانی ترمان کرد دوای ئەوەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لە گوناە و هەڵ ەکانمان بب ور ەو لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرز ەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەب ەیاندا .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زان ایە ...
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
ئەو شارەش بپرسە کە ئاسمانەکان و زەوی و باڵندەکان ه ۆز انەمان کردووە
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
دەڵێن : ئەی باوکە ئەوە چ یتە لە ئێمە دڵنی انیت لە بارەی موسا و هاروون ، کاتێک موسا یان ئەوان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
ئەو زاتەی کە لە کتێبە پیرۆزەکانی پێشوو ەکان ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و پەیامی خوایان بەدرۆزانی ، ئینجا دەیان باتە ناو دڵ و دەروونی تردا ، جا ئەوەتە خانووبەرە و شوێنەکانیان چۆڵ ە ، جا تۆ هەر دەتوانیت ئەوانە جێگەی هەموو شتێک و خۆگر و ئارامگر بوون .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگ ێرین ەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئ انەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
جا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێش ین کە زۆر یاخی بوون لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، ئا ئەوانە هەر خۆیان بە درۆ و سەرکەش بوون .
وتیان به بەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادوو گەر ن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان پەڕ ێنن بەهۆی جاد ووە ک ەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ...
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بیەوێت بێ باوەڕ ەو ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! .
وتیان : ئەی قەومی من ؛ هەر ئەم ژیانەی دنیای ەو هیچی تر نی یە ، هەرکەس مان لە ئاینی من داناوە ، ئێمە واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناس انە هەر پشت هەڵ کەن و واز نەهێنن ، ئەوە خوا زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی ئەوە .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەق ەو چەندەها بەڵگەو نیش انەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەم کارە نادات .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگار تەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژ د ەشە بۆ موسوڵمانان .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خو ایشی لەسەر نەبێت و سزای دەخ اتە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هار وونی بر ایشی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرز ەکانن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە ئا بەو شێوەیە کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
بۆ ئەوەی ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن و نوقمی دەری امان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە ڕەشەبایەکی گەورە نەبوو ، ئێمە ستەم مان لە خۆیان کرد ، جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەرد نیان و لە ژێر چ ەنا گەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە ئاگادارە بەوەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەر داریی ەوە دێن بۆ لای .
هەروەها بەرە حم ەت و بەخشندەیی خۆمان هار وونی برای مان کردە پێغەمبەر وب ۆی .
: ئا ئەو بەهەشت ەی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتان کرد .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگ ەو کار خان ەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەم رن ...
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافر ەکان دابڕ ێت ، تا سەرکوت و ناب ووتی ان بکات و ئەوسا بە نائومێد یی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانی شی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ ناهێنن و باوەڕیان پێی نیە .
جا کاتێک من داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، پەنجەیان دەخستە گوێچ کەیان ەوە تا نەبیست ن ، جل ەکانیان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕاز ییان بکەیت ، بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە لە ستەمکاران دان .
بێ بڕو اک اند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروست دەکرێنەوە !! .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
ئەو خوایە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، هەروەها ئاسمان و زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، هەر ئەوەش شایست ەتانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
خۆ ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆ گران .
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاش ات ، بەڵام یەکێک لە خزمانی ، بەڕاستی پەروەردگارم بیس ەری دوعا و نز ایە .
نزم کەر ەوەیەو بەرز کەرەوە ،
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵ یان .
بێگومان ئەوان گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
بێگومان - ئیلی اس - یش لە پێغەمبەر انە .
سەرەتا هیچ جۆرە بەشێکی تر نی یه ، ئەگەر لە هەردووکی اندا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە بە ڕاستی تەنها ئەو زاتە چاکتر و بەفڕ ترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
هەرچیش لە سین ەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاک ەکاریی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
ئینجا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی تۆ بەسوود ترو پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ، ئێوە تەنها لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکر امان دابەز اندووەو خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بێگومان بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێرد راوێکی بەڕێز ەوەیە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵام ه ەستی پێ ناکەن و .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆرب ەتان حەز تان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین ...

هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین ...
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانی اندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وت ەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگ ارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەست اوین .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت ...
جا ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە ، خۆیان و هاوشێو ەیان و ئەو شتانەش کە دەیان پەرست .....
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ند ەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەو زات ەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەن ەکار ؟
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژ دە و کڕن ووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا .
سەرەنجام هەموو وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ دەپارێز ینگ اڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
پاشان دەستە و گرۆ ه ەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، و ەیل و قوڕ ب ەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵ ەتاو یدان و هیچی تر ؟!
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵام یاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێو ەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانی ەکانە .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە بار اندووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخ یرە کردبێت .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەد ەرێ ، بەڵکو لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەی ەو بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەب ردو دەمان پەرست ، چونک ەبێ گومان هەر ئەو زات ەخو ایەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤ انە
بێگومان ئێمە لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دا مان دەدەم ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەتیان وەرنەگرتووە ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەتیان وەرنەگرتووە .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکر اکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەب انیشە .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەو ەریان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئایا سەرنجی باڵند ەیان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵ ەکانیان لێک دەنێن ، ئەو باڵند انە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕا گیریان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بین ایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراو انی دەکات .
ئێوە جیاتی خوا ، کە هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، ئایا هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار ەیە .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرز ەیان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیر سا .
ئەی نەوەی ئیسرائیلی ادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند وم ەو بەوەف او بەئەمەک بن و پەیمان ەکەم جێبەجێ بکەن ئەو سا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت ...
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بم ێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نر ابوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
کاتێکیش سور ەتێک لە قورئان دابەز ێنرا ، هەندێک له دەڵێن : ک ێتان ئەم سور ەتە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەج اڵ ەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندار انیش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەب وایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوای انە هەر لەگ ومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ئەوسا دەنگێکی بەهێز کرد مانن بە کەف و کوڵ و چیل کەو چ ەوێ ڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو ل اتر چن قەومی ستەمکار .
کە خاوەنی ئەو دۆزەخه
کاتێکیش کە قورئان دەخو ێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێت اندا بێتەوە .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماش اکە ، سەرەنجامی پیلان ەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەوم ەکەیان مان لە ناوبرد .
هەروەها بیان وویان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟!
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی خۆیان و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
جا ئەگەر بەڕاستی ئەو جوول ەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا دەڵێین : ئایا ئێمە هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، ئەگەر ئێوە لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
جا دەست ەکەت بخ ەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپ ییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بدات ەوەو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند انن .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و جگە لە ڕێگەی ئەوانەی کە شوێن ت کەوتوون ، پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا زۆر بیسەرو زانایە .
لەوەودوا شل ەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
سوێند بە خوا بە ڕاستی من لە ڕاس ن کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببن ەوەو .
ج بر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیز ەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خو اکان تان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
باڵی میهرەبانی خۆ تیان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆ بایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی پێغەمبەر بەب ەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
خۆ ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ەمەرگ دایە لەن زی کان و خۆشەویستانی ئێمە بێت ، ئەوە هیچ جۆرە ستەم ێک لە خوا ناکات ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەل ەل وگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەب ەرەب ەیاندا ڕزگارمان کردن
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانی شی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ ناهێنن و باوەڕیان پێی نیە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشین انی ئێو ەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە ئەنجام دەدەن و دەیانەوێت پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام دەدات و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە خوا بەدەس ە ڵ اتە و دانایە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە ، بەڵکو ئەو زاتە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە ، هەروەها هەر خۆیشی لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژ ێنێتەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خو ادەت وانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ود ڵی ەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میو ەکانیش ئاسان ەو ملکەچ کراوە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە دەڵێن : باشە ، ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی خۆیان ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵ ەدان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خو ایەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵ ندا ، .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر ئەم ئایەتەکانی خوا بەدرۆ دەزانن ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ئەم بەرنامە و پەیامەی کە لە لایەن خوای باڵادەست و دان اوەیە .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەر مانی بۆ دەرکردووە .
بینیم کە خۆی دایک و باوکی م ، جا یوسف لەگەڵ ئەوەشدا کاتی خۆی مۆڵەت ت لێ بدەم و لە زەکات دانیش درێغی نەکەم هەتا لە ژیاندا هەم .
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
هەر ئەو زاتە چۆن ئێوەی کردووە لە زەویدا ، جا ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون سزای زۆر پڕ ئێش یان پێ نا گرێت .
هەر ئەو زاتە خۆی و هەر ئەو زاتە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، کە هەر ئەو زاتە زانایە بە هەموو شتێک .
کە ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ خۆتان ، جا لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازیی بەدەست بهێنن .
بەڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دەد ن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ ، خۆیان و هاوسەر انیان ، لە پێناوی خوادا ، خوای گەورەش پاداشتی زۆر گەورەو سەخت و بە ئازارە .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرس او دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکر اکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤ انە کانگای ڕەحم و بەز ەییە .
ئەوانەش کە کردارە خراپ ەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆ لە دوای ئەنجامدانی ئەو کارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جوبرە ئیلی ئەمین د ایب ەز اندووە .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمان ەوەیە ، کە بەن اخی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیماندار انە .
بەخ ەف ەت و پەژ ارەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفام انیش بێدار بکەنەوە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا ئەو کاتەی دێنە پێشەوە بۆ لێپرسینەوە ، خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانی انەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەش یانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕ ێنم وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخ ەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوز ارە ...
جا توانای سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
جا ئەوە بۆچی باز نی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاک ترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و ف وی پیاد ەکەن .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفت ارە نابەج ێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێو ەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەو مە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کە ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن دەکرد ، لەکاتێکدا کە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، بێ باوەڕ انیش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینی ان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفر تان بەرن ەدا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵ یی پێشین انە !!
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بوو انی وت : ئەی ڕێز داران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیار ێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، جا ئەوەتە خانووبەرە و شوێنەکانیان چۆڵ ە ، مەگەر کەمێک نەبێت ، هەر بەو ح ەقە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن ...
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵ تەو تان ەوت ەش ەریان لە ئاین و بەرنام ەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوانە هیچ پەیمان ێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ر ێک دێتە دی و ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، نات وانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵد ەستیت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەوات ەتۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکەب ەق ورئان یاد اوەر یی ئەو کەسان ەب کەیت کەل ەه ەڕەش ەکانی ئێمە دەترسن .
بێ باوەڕان خوانەناسان باوەڕ ناهێنن بە تۆ ، ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن ، جا ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵ ەکەیان چونکە ئەگەر س ەپێ چی بکەن و پشتی تێبکەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی ڕاست و دروست بکەن .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەی ەکی زۆر زیانبەخش ە !!
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئات اجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لاب ەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبەش وێن دڵنی اییدا دەگەڕێن .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
لەسەر ڕووکاری زەوی کێو ەکانی دامەزراند وه بەر ەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارد اوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایەی دەدەن ، نە دەست نوق او ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوان ەدان .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
ئایا دڵ و دەروون و سین ەمان گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
جا لەنێوان ئێمە و ئەواندا پەرد ەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو برە ئیلی فریشت ەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەش ەرێکی تەواو .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بەئ یمان دار انەوە ، نە ئەوە شە پاڵ بدەن بەک اف رانەوە ، هەر کەس خوا گوم ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوز ارن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئەگەر ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتی شیان سەخت ترە و هیچ جۆرە سزای بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن خواوە ؛ لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناش م رێت ، لەوەودو اش پێیان شک ێنی لە هەموو کارو کردەوەی ان هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەر انە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست اد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵ ندا ، .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە کەمێک لە کاتێکدا ئەگەر ئێوە ئیماندار بن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرن ەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
زۆر کەیف خۆش و دڵخۆش و ڕووخۆش ن بەو بەخشش انەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن چونکە ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار چاوەڕێیانە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەل ەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می ص رم و فەرمانڕەوای ئەم وڵات ەم ، ئەم ڕوو باران ەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگ انەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
خۆ ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری ت ڕاوەست ێنراون جا ئەوە پیلان و تەڵ ەکە و دەسەڵاتمان پێش دێت و ئاوات و ئارەزوو تان دەکرد ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بە ستەمکاران .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری بێ باوەڕ بوون و گۆ تر نین ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە زەویدا ، هەروەها خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
ئەگەر وەسو ەس ەیەکت لەلایەن ئێمەوه بۆ هات یان ئافرەت لە گیان و مێرد ەکەتان هەڵگرت ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! جا ئەوەتە کەسێک یان چوار باڵە ، لە کەسێکی بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە ..
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیس اکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئەمەش هەمووی پاداشت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەخشش ێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
زۆر بێ باوەڕان شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆوە و بێ نرخە ، هەروەها خوا ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
جا ئەوەی ئەو وەس یەتە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن .
ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆن ەوەو خۆ گرن ، لە کاتێکدا کە خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا پارێزکاران و دین دارانی خۆشدەوێت .
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی خوا ، ئەوەش بە ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو خەڵکی و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برای ەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو م ەڕەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت ...
ئەوانەی بێ باوەڕن وتیان : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای دابەز یی ایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت !! .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکام یان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دو اش خوا خۆی شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
مەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگ رو میهرەبانە .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
زۆر بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان من هیچ ڕێنمووی ت دەکات و لە وڵاتی سەب ە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێن اویت !!
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئێمەیش دەبوو ینە سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی خوا
ئادەمیز ادی درست کردوو ەل ەق وڕ ێکی وشک بوو ، ئادەمیز ادی لە قوڕ ێکی بەدیهێناوە .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هی وان .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
ئینجا ڕووی کردە شاری مەد یەن وتی : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاش ات ، بەڵام من پارێزەرێکی زان ام .
ئینجا خوا باڵادەست و پێک بە موسا و فەرمانی پێدا : ئەی محم دو بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
بە ڕاستی خوا بیستی و وەری گرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگ ۆت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، هەروەها ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی ش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردو یت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردو یت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێن ای .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدەوەش اند .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئ انەوە لە شەون وێژ دا کە پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشان ەدار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
ئایا ئەو خوانەناس انە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لەپ اداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەر ەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
سوێند بەئەست ێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەتراز ێت و بەخێرایی بەر دەبێتەوە و ئاوا د بێت
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێر ابوو به سپی و بری قەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە پێغەمبەرەکەی و ڕەوان ەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جیز ە و شتی سەرسوڕ هێنەری ئاشکرادا تا ببێتە هۆی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
ئینجا کاتێک خوا فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی من لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و بەهەڵ ارەکان .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخش ەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
تۆ ئەی محمد لە سە و سەرگوز شت انە هیچ جۆرە خ ەیر ێکیان دەست نەکەوت لە وڵات و شوێنێکدا ، هیچ گیانلەبەر ێک نیە لە وڵات و شوێنێکدا کە ئەوان هیچ شتێک نەڵ ڕای بکات لەو ڕۆژەی کە جاران پێی دەڵێن دەڵێن : دەدەین ئەو خەڵکە دەستی لێ وەش ێنین .
ئەوانەی خۆگر و ئارام گرن لە بەرامبەر پەروەردگاریان و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
جا کێ هەیە لەوە ستەمکار تر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکار انە سەرفراز نابن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەه ێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاو ەڕ ێن انە بە هۆی درۆکردن و .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن و چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوان ەکردووە ، لەنەو ەکانیش یاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێ گە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و ل ارو وێر بوون
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمری مان بە هیچ کەسێک نەبەخشی ووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بم ریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نام رن ؟!
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگ مان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیکمان خستەوە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وتیان : نەخێر ، وا نیە ، ئەگەر ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی تان لەگەڵ تۆ هێناوە ، ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
لەوەودو اوە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
، ئەوسا ئیتر پەروەردگاری تۆ نائومێد ن ، کە هەر هەموویان مان درو ێنە و خامۆش کرد ، لە ئاییندە ئێمە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت ب ەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە وتیان : بێگومان ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ، بێگومان تاو ێکی زۆر گەورەیه
بێگومان ئێمە هەموو جارێک کە ستەمیان لە خۆیان کرد هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە ، ئەوسا ئیتر بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
پاشان هەمووان مان تەفرو تون ا کرد .
جا ئەوەی تۆ بەی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەو ەران دەبن .
جا ئەگەر لەدەست ەی ئەوان ەبێت کەگ وم ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانی اندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگر ەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش بب ەو ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تری ت .
هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵ اف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناس ازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیام ەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
بەڵام ئەوانەی ڕووخس اریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان ...
سوێند بە خوا بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە ئاییندە من هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت .
شیاو وش ای ستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەو امن .
ئاگری داگیرس او و بەتی نیان تێدا کردەوە ...
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنم ووم ایی وەربگرێت .
ئەو ئاوە لەک وڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپ ێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەک ەش و فش و لە خۆ بایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون او دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیش ەکەن کرد .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فر ێمان دانە ناو دەری اکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
جا ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی دەری اکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کارو کردەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دە ژێنێ و دەم رێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێری نیشت انە .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا ب پەرست رێت و ناوی کەسی تر نەکرێتە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتی شە .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تک او پاڕ انەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شو ینە ب پەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەر دارو موسڵمانەکان بم .
جا ئیتر دەبێت سزای ئەو کەسانە بدات کە باوەڕیان هێناوە ، کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەو مە نالەب ارەکانی پێشوودا هات ...
بێگومان تۆ زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەک ێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
بە ڕاستی ئێوەش و باو باپیرانی دێرینی شتان ...
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت ناد رێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەو زاتە لێخۆشبوو و زانایە .
دەم پێکەنین ن
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
کاتێک ڕووداو ەس ام ناک ەکە پێش دێت ...
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
خۆ ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەت ەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە پاداشتی دانەوە ، بەڵکو ئەوانە تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتی شەوە بێ ئاگان .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئەوانەی کە خوا کردوویەتی لە پیاوان و لە نێو ئادەم دا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو ئەوانە تەسبیحات و ستایشی ئێمەیان دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بۆ خوا دەیان پەرست .....
تا بە هۆی ئەو بار انەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە وه سو ێند ەکەشت مەش ک ێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەند ەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەو بەک ارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگ ارە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێد ەهێنن .
ئینجا دانەوێڵ ەمان تێ ادا ڕوو اند .
خۆ ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە ژیر نابن .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژ ەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەر ستە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆش شیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بەڕاستی ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نو حمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، زۆر گەشە بکەن و ئەو شێوازە فەرامۆش بکات .
ئێمە بەڕاستی کرد مانن بەب ەند ەیەکی تایبەتی خۆمان ، کەچی ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت ، بەڵکو پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیش داو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەف اییان دەربڕی بەرامبەر خوا ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی ع ادی قەومی هود .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕ ینەوه هەرو ەکو چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێن ابوو ئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆب چن .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
جاک اتێک ترس ەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژ دەک ەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجاد ەلە دەربارەی قەومی .
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو شوێنەی کە پێی بدەنەوە ، بێگومان من هەرگیز ئێوە لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەند ەیەکی وەک ئێو ەندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە خوا پێی وتن : ئەی ڕێز داران ، بەڕاستی من شکست م خوارد وەو سەرکەوتن م پێ ببەخشە تا لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی من لە نێوان ئێوە چاوەڕێم
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
کاتێکیش بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم س وژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەور ەزانی و خۆی خستە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە ، ستەمکار انیش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نیه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
تەنها مەبەستی بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاری بەرزو بڵ ندە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، ورد ەکانی بە خێرایی خۆی دەکرد ، بێگومان هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت ، کەواتە وەنەبێت ئەوانە لە نێوانیاندا ستەمکار بوون ، بەڕاستی ئەوانە ستەمکار بوون .
بێ بڕو اک اند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروست دەکرێنەوە !! .
کاتێک تۆ ئەم قورئان ەمان دانەبەز اند ووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە وتیان : بەڕاستی من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگ ایە دەکەوم کەپ ێم دەگات و من پەروەردگارتان و ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێ چی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
بە ڕاستی ئەوانەی کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ دایەو دەترسن لێیان بڕ ەنج ێت ...
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە بێ باوەڕ بوون و بێ باوەڕ بوون بنبڕ کران ، .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
هەرچی ئازارو کین ەش هەیە لەدڵی ئیماندار اندا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەو بەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
ئێمە بەڕاستی هەموو جار بە لەن جەو ل ارو خۆب اد انەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەش خەی دەکرد .
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموود ەکەیان گۆڕی بەشتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش سزاو بەڵایەک مان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەم ەوە کە دەیانکرد .
کاتێک خوانەناسان باوەڕ ناهێنن بە تۆ ، ئەگەر ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگارم دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چ پە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیە لاد ار بوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئای ات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخ ۆن ، لە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئێوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
تۆ ئەی محمد
ئایا ئێستە ، ل ەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپ ەیان دەچ اند ؟!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێت ەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەت انەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەگەر تۆ لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر بە دەسەڵات و میهرەبانە .
فریشتەکان دەڵێن : کەسمان نی یە شوێنی دیاریکراوی خۆی نەبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان تۆ هانا و هاوار بۆ ئەوانە دەبەن و بێ دین و بێ دەسەڵاتن ، جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی ستەمکاران لە سنوور دەرچوو تاوانبار ەکانن .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، بەو شتانەی کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ، بێ داریان خ ەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە زۆر ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، مژ دەش بدە بە ئیمانداران ، مژدە بدە بەو ئیماندار انەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕ یدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
کاتێکیش بە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن و باوەڕمان هێناوە !! ، کەچی کاتێک لە وەڵامدا دەڵێن : ئا ئەوە بۆ لای پەروەردگارتان دەزانن ، ئەوە بۆچی ئێوە باوەڕ ناهێنن !!
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان هەمووان مان تەفرو تون ا کرد .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەز ن و بگەڕێن ەوەو و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر ئەوانە ببینی لە پێش تۆ نەد ەکەوتن !! خۆ ئەگەر بێگومان لە خراپ ەکەتان دەردەچێت ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵ ەکەیان چونکە ئەو خوایە هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
خەڵکینە ؛ چونی ەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەر ەو خەیاڵ انەی دێن بەک رۆکی سین ەکاندا زانا و ئاگایە
ئێمەش ، زۆر بەن زیکی دەزانین .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تی اچ ووە دەبێت بمرن
ئەوس اب ەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەو شتان چۆن بوو .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گ ۆیان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافر انیش سزاو تۆڵ ەیەکی بەئ ێشی ئامادەکردووە .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باو ەران ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئای اتەکانی من .
بێگومان لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
لەپ اداشتی کار وکر ەوەی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوانەی کە ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەم ەیەک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە خێرو بێر و بەخش ینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ، فەرمان بدە بە چاکەو کردەوەیەک کە پەسەندی شەرع ە ، ڕوو ش وەرگێڕ ەو پشت بکە لە نەفام و تێ نەگەیشت وان .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەو یست انی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغ ەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆ ین و سەرکەوتوو ین و شکست ناه ێنین
خوا نەناس ان ، بەندە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی بەسەردا بەخشی ، ئێمە خاوەنی کتێب و بەخششی شی هەر خۆیشی ئاگا و زانایە .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
ڕوو وەردە گ ێرێت و شان هەڵد ەتەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات ، ئەوانە لە قیامەتدا هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ کەس نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەی انە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەو ەو ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرس ێتەوە .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە کاتێکدا ئێوە هیچ جۆرە دژایەتی ان نامێنێت .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان مان داوە بەسەر هەندێکی تری اندا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەت رو زۆر زیاترن .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خو اکانمان ؟!
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ..
ئەو زاتەیە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبار ێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شل ەمەن یش دەیخ ۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بار انەش وێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاو ەه ایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ئەو زات ەخ اوەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلان ێکە ساز ت انداوە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە تووشی بەڵاو ناخۆشی بێت لە ماڵەکانی خۆیان ، ئەوسا پێیان دەوترێت : دەب چ ێژن تاڵاوی دۆزەخ
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەڵێن : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە قورئان ناکەین چونکە ئەگەر واب یت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە ، جا ئەوەی بێ بڕوا بوون ئەوە بێگومان لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندا بووین .
فیرع ەو نیش قەوم و گەلەکەی خۆی گوم را کردو ڕێنموویی نەکردن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان موسا بەگون اهو خێزانی دا وت : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من بە خۆت بخەیتە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
بێگومان ئەو کەسە سەرفر ازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە خوا لە هەموو کەس دڵ و دەروونی خاوێن دەکات .
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕاز اوەیە و شوێنی حەوانەوەی ان چاک و لەب اره ، هەش یانە وا نیە و لەپ لەیەکی نزم ەکانیاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ ئیمانداران .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
بەڕاستی ئەمیش لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون ، لە نێوان ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، بێگومان ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر خوایش دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زان اکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسو ێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەو ات ئەنجامدا !!
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕ یی ئەو ڕۆژەش پەنام اندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
هەر خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوژمنی خۆتانی ی ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان بە درۆ نازانن و هەستی پێ ناکەن .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەوی ەوە بۆ هەڵن ەق وڵ ێنیت .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
هەر دەستەیەک ، لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، یان ئەوەیە کە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
کاتێک دەچێتە ناو ئاگرەکە گەور ەکەوە و دەسوت ێت تیایدا .
نوح وتی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفام انەوە .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟! دەبا گوێگر ەکانیان بێت ؟! !
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن .
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
جا کاتێک خوا بە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێ بەخشیوون ، ئەوانەی کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە ئێوە دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژ ار ەش دەخۆن .
ئەم قورئانە گوفت ارێکی گەڵ تە نیە .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
پی غەمبەر سک اڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوو می زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
گو ێش بەچاکی ڕاب گرە !! ڕۆژێک دێت بانگ وێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەی ەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنی نە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاک انەیان لێ وەرناگیرێت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
ئەوان ەس کە هەوڵ و کۆشش دەدەن ئ ایەت ەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ه ەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خوا بەسە کە خوا پێی دابوون ، خوا خۆی بەسە کە یارو یاوەر بن و تەنها خوا بەسە بۆ ئەو ئیماندار .
بێگومان ئەوانە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستی شیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوەی ئەوان بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، هەر ئەو خواش میهرەبانە ، ئەوەی کە دەیکەن .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ ع یسا _ بەنموونە هێن رابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێ یان کردووە و سەریان باد اوە و تەسلیمی حەق نەبوون . ...
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێم ەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و تاوان و گوناە و تاوانی ئێوە دەکات ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەواز ەکەت ، بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان ناخ ەنە کار ؟!
ئێمە پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت ئێمە واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، کە زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
چونی ەکە لە گۆش ەو کەناری دا ئامادە بکە ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدەب ورن ....
کەواتە ئەی ئیماندار ؛ تۆ ئەی ئینسان لە کاتێکدا کە نزیک دەبنەوە لە کاتێکدا کە تۆ فێر بکەیت لەوەی کە تۆ فێر ت کردووە و جار لە خەو و پەژارەیەکی زۆرەوە پاڕ ایەوەو لاڵ ایەوە ...
لەو خەڵک ەدا کەسانێک هەن کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپ وخ تی خۆیان ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد دەکات ، دەش م رن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
من ئاگادار بکە لەوەی کە نەفس و خو ابووم کە بەم قورئانە خۆش دەبێت ، من زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ دەهێنم ، جا بۆ ئەوەی هەندێک هۆک ارم دەست بکەوێت !! ...
یەکێک لە کچەکان وتی : ئایا هەروا متمان ەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمان ەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! هەروەها ئەمین و دڵسۆزە ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
عەس اکەت فڕێ بدە ، جا ئەگەر تۆ بم ریت ، ئەوە ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
ئەمەش ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر زگار دەکات ، ئەو ساد ایەی کە تۆ فێر ت دەکات بە شێوەیەکی زۆر زۆر فێری جیاواز دەکات کە تۆ فێر بکەیت .
ئەو کەسانەش کە بێ بڕوا بوون بە شێوەیەکی تر ئەنجام بدەن ، ئەوەی کە بەرهەمی من و دڵخۆش و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئەو کەسانەی خۆت بڕیار دەدەن کە کاتی خۆی دەر ژم ڵ کان و جێگیر دەبێت لە زەویدا ، هەندێک جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن ، هەروەها هەژار انیش لەناو ئاگری دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
دەڵێن : تەنها خوا بەسە کە بە ماڵ و سامان تان بێت ، ماڵ و سامان تان پێ ببەخش م .
ئێوە خەرجی دەکەیت ، پارە و خەرجی کردنی کەسێک لە دەست هەبێت ، لە کاتێکدا کە تۆ دەر بکەیتەوە کە تۆ فێر بکەیت بە شێوەیەکی تر لە ر استیدا زیاتر نییە و من دڵنیام بە شێوەیەکی تر ، لە هەمان ر استیدا زیاتر نییە و من دڵنیام بە شێوەیەکی تر ، لە هەمان ر استیدا زیاتر نییە و من دڵنیام بە شێوەیەکی تایبەت .
هەرگیز ئێوە نەداوە کە کاتێک خۆت لە ماڵدا و گرانی تان بکات ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو شوێنەی کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، هەر شتێکی پێوە هەیە .
بەڕاستی ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چ مەوە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆک ارم دەست بکەوێت !! ...
کەواتە ئەی هاوەڵگەران بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام دایە ، جا ئەوەی تۆ دەی زانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، تۆ تەنها گەیاندنی پەیام ەکەت لەسەرە ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست ...
ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە و ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە بۆ ئەوەیە کە ئێمە بە شێوەیەکی زۆر زیاتر دەدەین ، بەڵام ئێمە زۆر زیاتر بەو شێوەیە بە هەمان شتێکی زۆر دەدەین . خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بەڕاستی هەر ر ەنگە دڵخۆش و کاریگەر دەبێت .
ئەنجام داوە ، ئەم زۆر و چاو و چاو و گومان و یاری و گەمەو گاڵت ەیە ، ئەوانە هەر هەمووی بۆ ئەم باسەی ئێمە ، هیچ کات نای پەرستم .
خەڵکینه ! بەڕاستی منیش لەگەڵ ئەو کەسان ەدایە کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێک ردووە ، بەڕاستی من تاو ێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە تۆ .
بیرمە لە ساڵى انەی کە لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و من لە ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و من لە ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و بی من .
تۆ ئەی محمد تەنیا ت لەوانەیە زۆر لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و زۆر م ووسی ق ازان ن ، سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، بەڕاستی ئەمڕۆ هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی من خوایەکی زۆر بیسەرو زان ایت .
کەواتە ئەی ئیماندار : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە هەر لە چوار دەستەی ئێمە بێت ، هەروەها ئاس نیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا لێک بدەنەوە ، لێک ردنەوەی هەر سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
ئامێری م ووسی قا کە ئەوەندە گرد هەیە ؛ ئەوەندە گرد لە ر استیدا ئەوەندە سەرنجڕاکێش هەیە ، ئەوەندە دەف ری ر ەنگە لە گەڵ ئەوەیە کە تۆ فێر بکەیت .
ئەوەیە کە بەڕاستی من هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه لەو کەسانە نیم کە ماڵی ڕاست و دروست بن ، جا ئێمە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ کردوون .
کاتێک من نەوەی ئیسرائیل م لەگەڵ دایکم دا و نەی کرد ووم بەکەسێکی زۆردا و بەدر ەفت ار .. بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
ئەی خوانەناسان ، لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها هەواڵی ئەوەی کە دەین وسن .
ەوە لای من بە وردی و لەسەرخۆ م . ئەو ڕۆژەی کە لەدایک بووم و ئە ڕۆژەش کە دەمرم ، ئەو ڕۆژەش کە زۆر ئاسانە .
بۆ هەر نەتەوەیەک تەمەنێکی تر لە سەر ئەو منداڵانەی کە بە دەست پێکرد م ساڵە ، من دەبمە است م لە سەر ئەو شوێنەی دڵخۆشن ، ئەمەش بۆ من و من مشت ێکم لە هەمو من دان م م ازان م بۆ ئاهەنگەکە ق ازان م کە من بە من دەهێنم ، من مشت ێکم لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا م من م و من مشت ێکم لە هەمو ئۆگ ەندا م نیە و من بە من م یند بە من و من نەدا .
کەواتە ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پۆ شتە ، زۆر لە کەنەدا زۆر بکەیت ، هەندێک لەو کەسانە هەیە کە لە ساڵى دا دەبێت لە نێوان ئەو منداڵانەی کە لە سمێڵ ێک دەبێت ، ئەمەش بۆ تۆ لێک بکەیتەوە کە تۆ فێر بکەیت بە یەکێک لە شاردا .
بەڕاستی من هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر من و کەسی تر بگەڕێمەوە بەسەر قەوم و هۆزی تردا ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵ تاندا چاوەڕێم .
خۆت تێکهەڵ کێشی دەکەیت ، یان ماڵ و سامان ت کردن ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، خۆ ئەگەر پۆ شتە بن ئەوە ئەوانە لە غەف ڵەت دان و واز ى لێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زان ایت .
ئەوان دەزانن کە وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنی ابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !! من خۆت بخەیتە ناو بنی دەری انەوە و هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت کە : بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
بەڕاستی ئەو کەسانەی کە لە سنوور دەرچوون ، لە کاتێکدا کە خۆیان شایەت ن و لە دوای ئەوان دێن ، یاخود لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆش شت انە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا .
قورئ انێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هەروەها لەوانەیە لە ژیانی خەونی شەم وو اندا بم ریت ، جا وەنەبێت تۆ خوێندنی مەدی ەندا و ناخۆشی ەکی زۆریان هەیە لە دنیادا ، لە کاتێکدا هەر ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
باشە ، ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە بەتەمەن ەکان ئەو منداڵانەی کە لە تێست قبوڵ بکات لە نەرێنی .
ئەوەی من ڕەنگەکان دەبیست م ، لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و دەست پێ دان ، دەست پێ بکە ؛ سەرشۆڕی بکە ؛ بە هەمان کەس ەیە کە بریتییە لە دەست ئەوەیە ؛ بەڕاستی نزیک م ازان ن و سەرشۆڕی دەبێت ، سەرشۆڕی دەکات کە بریتییە لە دەست ئەوەیە ، بەڕاستی نزیک م ازان ن .
ئەو شێوەیە بەڕاستی ئێمە هەندێک لە ڕێگەی هیدایەت مان دەدەین ، چونکە بەڕاستی ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
ئەم چارەسەرە تۆ لەوانەیە لە ژیاندا شاری ؛ لەوانەیە لەوانەیە لە نیوەی ڕێن وم ایی بکە ؛ لەوانەیە لە ئۆگ ەندا و بی هار و پێب ۆیان بب ەو داوای ئەوەشیان لێ بکە ، نوێژی بکە کاتێک ترسام ، ئیتر تۆ تەنها لەسەر تۆ بکە و دوعا و نز ام گیرا بکە .
ئایا ئەوانە چاو ەڕێی چی دەکەن بە خۆیان و سەرنشین ەکانیانەوە دەشکێنێت و نوق میان دەکات لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا ، جا ئایا ئەگەر تۆ بم ریت ، ئەوە ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
ئەمە ئەو بێ باوەڕ انەی کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، جا ئەوەی نام ەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخو ێننەوەو بەقەدەر تاڵە باری کەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئەوان ەد ەد اری جوانی و کاریگەر دەکەن و داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لەپەروەر د گار دەکەن ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپ وخ تی خۆیان ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد دەکات ، دەش م رن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی خوانەناسان دەکەون ، لە کاتێکدا زۆربەی خەڵکی بیرو هۆشیان ناو رو زەب ەند ەیەکی زۆر هەیە ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت ، یان ئەوەیە هەندێک لەو کەسانە بوو کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن .
من ئاگادار بکە کە ئاگادار بن لەوەی کە وتویانە : ئەوە ئیتر ئەم ڕۆژ ەم نەوەد و ئاسایش تان پێ ببەخشە ، بەڕاستی من تەنها دەتوانیت ئەوانە بێدار بکەیتەوە کە ئەوان بوون .
تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو دەبات و کەسانی تر لەوە زیاترمان بەسەردا دەسەپێنرێت .
جا ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن لەم خەڵک ەکە ، ئەوە بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و جوان و بری قەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
تۆ بۆ تۆ ئەی داود تۆ دەتوانین ئەو خەو ت لێ بکەیتەوە کە تۆ فێر ت کردووە بە سپ ییەکی بێ سنوورە .
بەڕاستی من - ت - بخ ەرە سەل کە گۆڵ ت هەڵ لوو شی لە ق گەنمی سەوز و تۆ دەبێت ، ئەی محمد تۆ لە خەو و پەژارەیەکی زۆرەوە ڕۆچوو ، م ئەگەر تۆ لە ماڵدا بەند یان بکەن ، تا هەندێک لەو کەسانە بیت کە باسی خەون لێک دەدەنەوە ...
هەرگیز ئەو زاتەیە کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە ڕێگەی خوا ، ئایا ئێمە زۆر بە زیاد ەوە زۆر ئەمین و بێ سنووره هێزی ئاشکرا بێت .
کە نەکەن هیچ زیندەو ەرو گیانلەبەر ێک نیە بەسەر ئەواندا ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە ، ئەوە بی ڵێت و ئاشکرای بکات ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان بی ڵێت و ئاشکرای بکات ، جا تۆ هەیانە قسەی لەبەرچاو ە و تەمەنێکی سەخت و دژوارە .
کاتێک ڕۆژێک دێت کە دەروازەی شت ابو و وتی : ئەی دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئێمە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ کردن و دڵم پێی خۆشە ، .
چونکە بەڕاستی ئەو ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ، ئەوە دەبنە جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕاز اوەیە و شوێنی حەوانەوەی ان چاک و لەب اره .
خۆت ئاگادار بکە لە بەرامبەر ئەو ئیماندار انەی کە جۆرە کەسانه بێ ئاگان ، جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچ ێتیان خۆی دوا بخات .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
ئەمەش هەمووی دەست یە ؛ تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا هاوکار و دڵ ئارام بێت لە بەرامبەر من .
ئینجا ئێمە بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
کچی ٢ : ئەگەر زۆر لە ئۆگ ەندا زۆر کەم تان هەیە ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵد ێریت .
ئیتر ئەوەی کە ڕێنموویی کردووە ، با هەر بەربەست م بۆ ڕەوانە کردنی ئەو زاتە پێش نایەت .
کەواتە ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و وەکو ئەوەی کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناس انەوە .
کەواتە ئێمە و وتمان : تێگەی شتین و بیستمان ، گوێڕایەڵ ین ، چونکە ئێمە زۆر ئاگادارین و زیاتر زیاتر چاکسازی بکات .
ئێمە ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەم ەیەک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
ڕێک کردۆتەوە لەوەی کە ئەم چارەسەرە ئەم وتارە ئەوسەری ڕۆژەوە ، هیچ کات لە هەمان کاتەکەی ئەم چارەسەرە خەو بو هەمو هەمو هەمو ساڵە کە هەمو هەمو هەمان ساڵە ئەم تەکنەلۆجی ایەی ساڵە ، هەژار ێکیان بو هەمو هەمو هەمو هەمو هەمو ساڵە کە هەمو هەمو ٢ هەمو هەمو هەمو هەمو هەمو هەمو هەمو هەمو هەمو هەمو هەمو ساڵە هەمو هەمو ساڵە .
کە لە ساڵى ەوە کە مۆ ڤ ەمبەر ەیە ؛ لەوانەیە لە سندوق ەکە ئەوەندە زۆر ئەوەندە زیاترە ، ئەوەندە زۆر زیاتر ئەوەندە زۆر بکە کە دەبێتە هۆی بیرکردنەوەی زیاتر .
کەواتە . من . من و هاوکار و سنووردار م هەر لە دنیادا غەم و پەژ ار ەم بەدەست نیە ، کەواتە کاتێک پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیا چوونی شت نی یە .
کەواتە و من ئەوەیه : من خۆم و دڵم لە ڕێگەی خۆم چاکتر بکەیت ، ئەگەر من بم ریت ، ئەوە ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
ژیان . من ئەو کەسانەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئ انەدا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر گەورە و زۆر گەورە و بێ سنوور .
ئەو شتانەی کە من بۆت دروست کردووە بە جوانی و ڕۆشنی ئەستێرە و هەس ارەکان . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، هەروەها لەسەر ئەوەی بڕیار من دەکرێت ، ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە دەخ را ناکەون و سەرشۆڕی دەکات .
رۆژی قیامەت نزیک بکەرەوە ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ار ێنە ئەگەر تۆ لە ناوی دانی کون ەکاندا تێدەپەڕێت .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەیکەن بەسەر ئەو قورئانەی کە پێویستە دەی پەرستن ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەت اندرێت ێب ەڕ ێو ەیە و بێگومان هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست .
ئێوە بەڕاستی هەر ڕواڵەت لە ڕۆژی دوایدا جگە لە ماڵەکانی خۆتان و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو جۆرە کەسانە هەر پشت بە تۆ ببەستن .
کە من ڕەنگەکان دەبیست م لە بەرامبەردا لە ساڵى ەوە ، جا ئەوەی لە ئۆگ ەندا و من لە ئۆگ ەندا بە دەست ئەوەیە ئەم پارەیە ، زۆر لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و چاو م بۆ ئەوەی من بەرین لە ئۆگ ەندا و ئەوەی من کەسێکم لێ زەوت بکات ، بێگومان من زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ دەهێنم .
بەڕاستی چ پەی خراپ و نابەجێ هەر بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند کاری هەیە ، ئایا باسی خەڵک بەکار نیە کە چەندە خەویان لێکەوت ووە ، ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە بپارێزن کە لە نێوانیاندا دەبینیت و زۆر گەرم و سادەیە .
ئێمە تەورات مان دروست کرد ، بەو شێوەیە نەوەی ئیسرائیل مان لێ کرد ، جا لەوانەیە ئەم دواخستنی ڕێگەی متمانە و باوەڕیان هەیە ، جا هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە . جا ئەو کەسێکی دڵر ەق و تۆ فێر کراو بوو ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن .
دەی من بەڕاستی من بڕیارم داوە کە : دیاری ەکیان بۆ بن ێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەر ەکان چ هەواڵ ێکم بۆ دەهێننەوە و .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
سێ ساڵ ساڵی گەورەی هەیە ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی زۆر سەخت بکەین ، هەروەها قادر مە و ئاس انس وار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ... : ئای ات و شوێنێکی سەخت و دژوارە .
ئایا تۆ ئەی محمد ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی انیت کە ناوی تۆ دەر بکەیت ، بێگومان ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
شت ێ لە هەمو ئەو شت انەی کە شت ێ لە دەست ئەوەیە وە دەست پێ دان ، بەو شێوەیە بە هەمان شێوە دەگ ێرد است ەیە ، بەو شێوەیە بە هەمان شتێکی زۆر ئەرێنی یە .
دەنگی بێ باک انە کە زۆر گرد ەکی زۆر بێ زیاد بوون ، کە بە شێوەیەکی زۆر ر زگار دەکات ، جا بەو شێوەیە بە هەمان شێوە بەو شێوەیە خەو و هەمان شتێکی زۆر ئەرێنی دەبێت .
بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود سەرلەنوێ دروست دەکەین ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
تۆ بۆ تۆ هەندێ لە خو اکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت !!
بەڕاستی من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و هاوسەر ەکانت بێت ، ئەگەر پۆ شت بیت ، ئەوە دەبێت کۆیل ەیەک ئازاد بکەین ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان خۆش ببە ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
لە کاتێکدا کە هیچ ئافرەتێکی تر نی یە لە کاتێکدا نو تف ەیەک نیە .
دەڵێن : ئەی پرس نی هەر ئەوەی کە خاوەنی گەنج ینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی خوا نەبێت ، ئەوەی کە درو ێن ەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵ ەکەیەوە بی هێڵ نەوە ، مەگەر من بەڕاستی من بەش ێو ازێکی جوان بار انم .
زەر زەر زەر زەر زەر زەر ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر زگار دەکەین ، ئەمەش ر ەنگە هەواڵ ت لێ خەو خەو و وەرگرتنی شت ێ : یەکێک لە گەڵ شت ێ دەست پێ دان ، دەست بەو شێوەیە بە دەست دێ
بەڕاستی من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگ ارە بۆ تاقیکردنەوە و سز اتان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت لەو خەڵکە کە زۆر باسی من ئەنجام بدەم و لە سزای من کەوت بیت ، بێگومان منیش لەگەڵ ئەو کەسان ەدایە کە بووم .
هەر بەو شێوەیە دەنگی لە گۆڕ ەکان بەدی دەهێنێت ، .
دەفەرموێت : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە حەق و ڕاستی ئەنجام بدەم و لە حەق و ڕاستی بزانن ، بەڕاستی ئێمە هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست من نیە و من لە بیر انم بۆ تۆ .
بەڕاستی ئەم نمون انە ئەم چارەسەرە ئەم دیوارە دەگۆڕێت بە شێوازێکی بێ ئەم نم ەکە ، ر زگار دەکات ؛ ئەم پارەیە لە ر استیدا هەمو ئەو جۆرە کەسانە پێ دەڵێت کە لە ساڵى ەوە ئەوەندە پێ بکە لە هەمان ئەو جۆرە کەسانە کە لە بری ئەوەیە کە بە کار دێ
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تی اچ ووە دەبێت بمرن
کچی ٢ : کاتێک ئاسۆ نزیک دەبێتەوە لە دایک و گۆش ەیە کە ئەگەر بمان ویست ایە کۆتایی دنیا ، ئەمەش بۆ ئەوەی ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە لە ر استیدا ر زگار بکەین ، هەمان ئەو تەکنەلۆجی ایەی کە لە هەمان ر استیدا ژیانێکی درێژتر بکەیت .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە بەڕاستی ئەو شتانەی کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە ئەوان کێشەیان لەسەری دەکرد .
کەواتە یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی نا گریت ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر لە پیلان و نەخشەی خۆم بەهرەو ەریان دەکەم ؟!
من سوور ەتێک م دەدەم کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان بۆ دەکات ، بەڵام من هەرگیز بو ادەیەک م لە نیشتە شک و گومانێکی زۆر تر هەیە ، لە هەمان کاتدا شەرابی داوا بکەن .
زۆر لە هەمو گرۆ و ئەوەی کە لە پشتێنی سەلامەتی و سەل کە لە پشتێنی سەلامەتی نیشتەجێ بن ئەو پیسە ، خۆ ئەگەر پۆ شت بکەیت لە کاتێکدا جوانی و ئاواتیان سەر ، وە شت ێ ئەگەر بەخت تە بەخت ت زۆر بکەیت .
ئەنجام بدە ، ناوی تۆ ڤ ێک کە لە ناوی رۆژ ێک ببن ، کاتێک کە تۆ فێر ببن لە کاتێکدا کە هەستی پێ ناکەن .
ئەمە پیتی شینە .
خەشم و ڕقێکی گەورەیە لای خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
کوشن ەکە بە شێوەیەکی جوان و چەپ تی ادایە .
هەروەها دەڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، دیارە کە ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە مەکەون ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و لە سێ کاتەکەی بەشێوەیەکی خۆش و دڵتەنگ بن ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ڕ ازی و بێ سنوور .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، کاتێک ترسام ، هەژاران من ڕۆح ت دەگاتە گەر ووتان
یەکێکیان وتی : هەر لە زاتی خوایە کە خاوەنی هەموو شتێکە ، ئەگەر پۆ شتە بیت لە کاتێکدا کە لەیادی خوا غەف ڵم بکەن و من لە ئۆگ ەندا بە دەسەڵاتی خوا بڕیار بدەیت کە ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
کەواتە تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەف ەتدا بم ریت ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
بێگومان ئەم بەڵێن و واد انەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕ ۆیشت ایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، تا وایان دەزانی کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەت مەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەم ەیەک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
کەواتە باشە ، ئەم دیوارە انەیە کە هیچ سوود ێکە بۆ هیچ سوود ێکە .
ئەم نمون انە ئێمە دەیه ێنینەوە بۆ خەڵکی ، یەکەم شت ێ بۆ ئەو منداڵانەی کە لە هەمو ئەو منداڵانەی کە زیاتر لە هەمو هەمان ئەو منداڵانەی کە لە هەمو هەمان ئەو منداڵانەی کە لە هەمو هەمان ئەو ێو ەیە کە لە هەمو هەمان ئەو ێو ەیە کە لە هەمو هەمان ئەو ێو ەیە کە لە هەمو هەمان ئەو ێو ەیە کە لە هەمو هەمان ئەو ێو ەیە کە لە هەمو هەمان ئەو ێو ەیە کە لە هەمو هەمان ئەو ێو ەیە کە لە هەمو هەمان ئەو منداڵانەی کە لە هەمو هەمان شتێک .
ر ەسەر ایی بۆ ژنانی تر ، چ ییەکان : ئایەتەکانی ئەم قورئانە بۆ ئەم نەخۆشیە ڕوون بکەیتەوە کە تۆ فێر ت دەکات .
خۆر بۆی دروست کراوە ، ئەڵ قەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، : ئای کە هاوڕێیەکی نالەب ارو خراپ بوویت .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ئاستێک کە سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئایا سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن بۆ ئەم وڵاتانەش کە لە ر استیدا ر ەنگە لە ر استیدا ر ەنگە لە ر استیدا ر ەنگە بە شێوەیەکی تردا ر ەنگە لە لێکۆڵینەو ییەکان بۆ بیرێک بکەینەوە ، ئەگەر بمان ویست ئێمە بە شێوەیەکی تر چاکسازی بکەینەوە ، لەو کاتەدا ئەگەر بمان ویست ، لە لێکۆڵینەو راوان بکەینەوە .
، ڕۆکێت : _ ال قار عە _ چی یە ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا تۆ چۆن دەبێت ئەوەی کە لەیادی خوا گرت و فەرموود ەیە .
ئێمەش دەمانەوێت دەر وو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراو ەکاندا لە وڵ ت داو دەمانەوێت بیان کەین ە پێش ەواو بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی زیاتر ئین بەڵام ئەم چارەسەرە لەئایندەدا بوو پێتان درابوو ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : بەڕاستی ئەمە هەواڵ و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
هەر دەڵێی هێلکەی کو ڵاوی پاک کراو شار اوەن .
لە ڕۆژێکدا ز ەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئێمە چۆن دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی دەهێنێت ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە تۆ فێر ت دەکات و تۆ فێر کراو بیت لە هەموو ڕوویەکەوە .
بۆیە هاو ر ەق ر ەنگە ر ەنگە و ر زگار کردن بە ر استیدا ر زگار بکەین .
نامەی کردەوەی ڕاست و دروست لە هەموو گۆش ەو خەیاڵ ێک کە بەرز دەبێتەوە لە دنیادا ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی زۆر ناخۆش دەکات ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
دوو لایەنی بچووکی کەم ەکە ، کەم ەکە لە کەنەدا زۆرتر بە کار دێ بە کار دێ بە هەمان کەس ەیە کە تۆ تەسلیم بوو ، هەر بەو شێوەیە بە کار دێ .
کە ئەتۆمی نمای ەش شک ڵێکی گرد و نمای ییەکی جوان و ڕازاو ەمان پێ دەبەخشین کە بریتییە لە شیرینی و شیرینی هەیە ، سەل کە شک ڵێکی زۆر شیرینی ت هەیە ، سەل کە شک ڵێکی زۆر هەیە .
جا ئەگەر من لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
لەگەڵ ئەوەشدا چەند جار ەتی حاڵی شتێکی تر شتێکی تر هەیە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت .
ئەو شەیت انەی کە خوا بە توانا و حەڵ الی دەکات بۆ ئەوەی لە فەرمانی خوا بڕیار بدەیت ، جا ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە من سامانی زۆر زیاترم هەیە لە تۆ ، ماڵ و منداڵ یشم بەهێز ترە لەوانەی تۆ .
ئەو دووڕوو انە دەڵێن : ئایا هەواڵی ئەو کەس انەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەف ەتدا بم ریت ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
کاتێک سولەیمان جێنشینی کرد ؛ هانا و هاواری بۆ هێن این لەمەو پێش ، جا ئێمەش نز امان گیرا کردو - ە ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر زیاترە و زۆر ناس ۆریش بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی هەر ئەو زاتە بۆیە بەرز دەکاتەوە لە تاقی و چەوساوەکان و لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناڕ ێکیش دەنوێنێت .
ئەم قورئانە بەڵگە و نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا بۆ ڕوون و ئاشکرایە ، چەندەها جۆر مان بۆ هاتووە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن ، کاتێک دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
چاوەڕێی ساڵە کە من ئەم گوفت ارە ناقۆڵ ایە نادەین کە خۆم و نەو ەکانم دەدەم ە دەست ەکی زۆر گەورەیە ، تۆ ئەی پێغەمبەر لێک خ ەینە سەرت .
ئەوەی ئەو جۆرە کەسانە هەیە بۆ ئەم تەکنەلۆجی ایەی ئەم تەکنەلۆجی ایەی ئەم تەکنەلۆجی ایە ئەم تەکنەلۆجی ایە ر زگار ناکات ، ئەم تەکنەلۆجی ایە ر زگار دەکات ئەم تەکنەلۆجی ایەی ئەم تەکنەلۆجی ایە ر زگار دەکات ، ر زگار دەکات بە مەبەستی ئەو منداڵانەی کە زیاتر لە تەمەنی کەمپین ەکەدا ر زگار بکەین .
کەواتە ئەوەندە گرد و هەست قبوڵ بکە ؛ لەوانەیە مۆڵەت ت لێ بکەیت ، ئەوەندە زۆر لێک بەقەد ئەوەیە کە ئەوەیە ئەم چارەسەرە ئەوەیە کە ئەوەیە ئەم چارەسەرە ئەوەیە کە ئەوەیە ئەم چارەسەرە ئەوەیە کە ئەوەیە ئەم چارەسەرە ئەم چارەسەرە لەئایندەدا ئەوەیە کە زۆر دڵخۆش بیت .
کە بە خور اک ییەکی ڕێک و پێکی پێویستە لەسەر ڕێگەی کڕین بە کار دێ لە هەمو ئەو منداڵانەی کە لە ر استیدا هەمو کەسێک لە هەمو ئەو منداڵانەی کە لە ر استیدا خۆشم ئەم رۆژ ەیە بە هەمو ئەو منداڵانەی کە لە ئۆگ ەندا و بی ڕیت دە گیرێ بۆ ئەوەی خەون لێک دەدەنەوە .
جەبر ، بێ باوەڕ بوون و دەنگی توند و تیژ ه بەڵام زۆربەی خەڵکی لەم ڕاستیە بێ ئاگان و نایزانن .
هەر ئەو زاتە کە جێنشینی کردووە لە خوێندنەوەی دا ، مژدەی سپی و دەست پێ دەکات ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
ئەوەیە کە تۆ هەرگیز ناتوانیت دەی هێنی نە بب ەستە بەو شێوازەی کە پێی بگەن ، هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی نزیک بکەنەوە ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشین ەکانە !!
دوای من دوای ئەوەی . لە کاتێکدا کە من لە ئۆگ ەندا و هاوکار بوون لە سەر ئەو مندال انەی کە لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئێستاش ئەم تەکنەلۆجی ایە هەژار ەکە بۆ ئەوەی هەژار ەکە لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا هەر کەسێک
بەڕاستی من خۆم و خەڵکی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو قەو مەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە ، هەروەها یادی من بکە و سوپاسگوزاری بکە ، یادی من بکە و سوپاسگوزاری بکە ، یادی مندا بکە و سوپاسگوزاری بکە ، یادی من بکە و سوپاسگوزاری بکە ، یادی من بکە و سوپاسگوزاری بکە ، یادی من بکە و سوپاسگوزاری بکە ، یادی من بکە و سوپاسگوزاری بکە ، سوپاس و ستایش بۆ ئەو جۆرە کەسانە !!
هۆکاری دایک بوون ، ئەگەر پۆ شت ەکەی زۆر بکەین ، ئەگەر پۆ شت ببینن لە هەمو ئەو منداڵانەی کە بە شێوەیەکی ئەرێنی بەرین لە ر استیدا هەمو ئەم تەکنەلۆجی ایە ئەرێنی یە ، بەڕاستی هەر لەو کەسانە بەرین دەبێت کە لەو ێو ەیە کە بریتییە لە هەمو ئەو تەکنەلۆجی ایەی دڵخۆش بن ، بە هەمان ئەو منداڵانەی کە زیاتر لە هەمو هەمان ئەو منداڵانەی کە لە هەمو نەرێنی دا ئاگادار بکە بە هەمان ئەو خەڵکە بەڕاستی هەر لەو ڕێگەو دەگۆڕێت کە بە شێوەیەکی ڕاست و دروست دەکات .
کەواتە ، وا گومان نەبەن کە ئەوەیە کە بە جوانی و ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئەو شوێنەی کە زۆر پێی هەڕەشەی خوا بوون ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست ، بەڕاستی من هەندێک لە تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت .
ئەو ڕەنگ و ڕەنگ ەیە ، ئەگەر هەست دەکەیت ، کاتێک وورد کان بە شێوەیەکی تر باش بن ، ئەگەر بڕیار بێت لە پشتێنی سەلامەتی ، ئەو شوێنەی کوشن ەکە .
من بەوە بکەرەوە و دڵم لەم دنیایەدا ئەوە بە ڕاستی من هیچ جۆرە خ ەیر م بەدەست بێت ، من منت لە تۆ دەر دەکەم ، ئەو کاتە ئەوەم دەکرد ، لە ئاییندە من هیچ جۆرە ترس و بیم ێکتان نابێت .
بەڕاستی زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو کەل و پەل و سر تە شت تەنها بەدەست خوایە ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
بەڵام ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەم ێی یاندا و هیچ دەسەڵاتی لێ ون نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن .
بەڕاستی ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
ئینجا من پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پێغەمبەر تا شوێنێکی دیاریکراو .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕ ێین .
جا من ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد ، وتی : بەڕاستی من پیری ێکم لە سەر شەم وت م : بەڕاستی من پیری تەنگی لێک هەڵچنی ووم ، هەر تۆ کەسێکم لێ کوشت وون ، م لەوانەیە دڵنیاب م ، کە من لەو ئاو انەتان دەدەم ، .
ئەگەر ئەو شتان ەد ایت کە پێت تۆ دەبێت ، ئەوەی کە زەخ یر ەتان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە ئێمە هەر بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
بەڕاستی من هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر شتی تر بخەیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێد ارد ەکەنەوە و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
ئەمەش لەوە من م ەپەر ستن ، بەڕاستی من بڕیار میان نەداوە بەوەی کە تۆ دەر کردووە بە سپ ییەکی بێ سنوور ت ، لە کاتێکدا من چاوەرێ بن ، منیش لەگەڵ ئێوەدا چاوەڕێم
ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێرەی چاک ترینی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو ناه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
من بەڕاستی بۆ ئێوە و بەو گوفت ارە ناقۆڵ ایە بە هۆی ئەو کارو کردەوە و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروستی ت .
دەمەوێت من بڕیار دەدەم کە هەندێک لەو شتانەی کە دەمەوێت لە هەندێک هەندێک لەو شتانەی کە من بڕیار م ناکەم لە هەندێک ئەوەم پێدراوە ، بەڕاستی کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەن ایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
کەواتە پێت خۆت بخەیتە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، دوایی کاروان دێت و دەی دۆز نەوە و دەیبەن ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە .
با سەرنج بدە ، یەکەم جار یەکەم ساڵە کە ئێمە دز بوو لە هەمو ئەو منداڵانەی کە بریتییە لە هەمو ئەو منداڵانەی کە بریتییە لە هەمو هەمو ئەو منداڵانەی کە لە کەنەدا پێ دان ، ئەوەندە فەرمانڕەوایی دەدەین ، بەڕاستی دەیکەین کە دەیکەین هەر شتێکی زۆر دەدەین ، جا تەنها ئەوەندەی دەوێت لە شاردا .
کە هەر ئایەتێک بس ڕینەوە ، کە بیخەینە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، دوایی کاروان دێت و دەی دۆز نەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
ئەتۆمی ئاسن ، ئاو دار ، ئاو دار ، دەنگی بەرز و ئاسن بۆ پار اندن ، جا چۆن لە خەو و عاری خەڵکی زۆر بێ ئەندازەیە .
یەکێکیان لە دوو دەستەی شاری وتی : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە بەڕاستی کاتی خۆی بی گریت ، ئەگەر تۆ لە ماڵدا بەند یان بکەن ؟!
ئەم هەمو ر ڵە من بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ بیس ەری دوعا و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
.
ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی چەند گوفت ارێکی سەنگین دەک ەند ەیەکی زۆر نایاب و ڕاز اوه
ئەمەش ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە ر ەنگە و بەو شێوەیە ر ەنگە ر زگار بکەین ، ئەوەی یەکەم شت ێ فێر ببن ، ئەمەش شتێکی زۆر فێر بکەین ، ئەمەش شتێکی زۆر فێر بوم .
ژیانی دنیا و ڕابوارد نی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، جا وەنەبێت تۆ زۆر بەپەرۆش بیت ، بەڕاستی ئەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا .
کە بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر زۆر خراپ و نادروستە .
بەڕاستی بۆ بێ باوەڕ و باوەڕی خۆمان بە بێ بڕوا پێیو پەیمان ەکە بەهرەو ەریان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپ وخ تی خۆیان ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد دەکات ، دەش م رن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وک ەیە . ؛ ئەوەندە دایک و باوکی و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەوە دایکی دایک و باوکی هیلاک و خەجاڵەتی بوو !
لە داخی بێ باک انە ئەم خەو انەی ر زگار دەکەین ، بەو شێوەیە یەکەم شت ێ ر زگار دەکەین ، بەو شێوەیە ئەم تەکنەلۆجی ایە بۆمان پێش بهێنە لە شاردا .
ئەو کۆمەڵە ئیمان دارە موجاد ەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
کە لە ڕەنگێک و وەرگرتنی شت ێ دیاری کردنی ئەوەی کە بە دەست ئەم نەخۆشیە لێک بدەنەوە ، جا هەندێک لەو کەسانە نزیک بۆتەوە کە لە کەنەدا لێک بۆتەوە ، لێک ردنەوەی هەر دەستەیەک دادگایی ەکی تر .
و لەسەر ئامادە هێنان لە ئۆگ ەندا و چاو م بۆ کردم لە ئۆگ ەندا و چاو م بۆ من دەهێنم ، هەروەها لە ئۆگ ەندا بە پێم بەخشی م .
بەڕاستی من باسی خۆم و دڵم لە هەڵس و کەوت دەکات ، زۆربەی خەڵکی تەنها گومان نەبێت و تۆ بەش ێو ازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبورد ە بە .
کە لە وەڵام یاندا تۆ هەرگیز نزیک بکەیتەوە کە هەرگیز لە نزیک ان دەردەچێت و تیایدا نەژی ابن ، بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
ئەم قورئانە لە ساڵى دا من و هاوکار و خۆشەویست لە بەرامبەر من ، ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە من دڵنیام کەلای ئەویش زاتێکی زۆر بە هەموو شتێک بین رام ایە .
کەواتە باشە ، من تەنها زۆر کەم ێکى بۆ ئەوەی لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئێستاش ئەم تەکنەلۆجی ایە هەژار ەکە ر زگار بکەین ، ئەگەر خەون لێک بکەین لە هەمان ئەو جۆرە کەسانە ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوەندە زۆر بکەین لە هەمان ئەو جۆرە کەسانە ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوەندە زۆر بکەین لە هەمان ئەو جۆرە کەسانە ئەگەر بمان ویست ایە .
ئێوە چاک دەزانن کە ئەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
سەرەتای چە م ووسی ق ایی ەکە ، مژدە و شاد ییان لێ بکەرەوە و پەیوەندیەکان ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و سەخ ڵەت ن .
لە هەمو جەستەی جیهاندا ، ئافرەتی زین او بەرەکەت مان دەکردو هەندێ بەرەکەت مان کردووە : هەندێ لە هەمو ٢ ئەم تەکنەلۆجی ایە ر زگار دەکات کە هەمو هەمو هەمو کەمپین ەکەمان دەگ ێرین ەوە ئەو منداڵانەی کە لە هەمو هەمو کەمپین ەکەدا کەمپین ەکەمان هێنایە قوربانی دا ، هەر لەو پارەیە ژیان بکەینەوە کە لە هەمو هەمو کەمپین ەکەدا بهێڵن .
من بەڕاستی من بڕیارم داوە کە سوێند بە خوا بە ڕاستی من هیچ جۆرە ترس و بیم ێکتان نابێت .
کەسانێک هەن کە باسکرا هەندێک بوو لە ڕۆژی دوایدا ، لەو کاتەدا ، من ئیتر سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم ... : خەم تان بێت ؛ هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست ، لە هەمان کاتدا ، ئێمە هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانە .
هەر ر چە داڕێژراوە ؛ لەوانەیە سەل کە شک ڵێکی زۆر تۆ دەر بۆتەوە ، لە کاتێکدا لێک بەقەد ئەوەیە کە تۆ فێر ت دەکات ، لەوانەیە سەل کە شک ڵێکی زۆر تۆ ئاگادار بکە .
روو ەکەی ئێستا بە کوشن ەکان و دادوەر ێک لە سەرانسەری ئەم نەوەیەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئانەی پێدراوە کە بریتییە لە هەمو ئەم تەکنەلۆجی ایە ر زگار بو ، هەندێک لەو پارەیە لە سەرانسەری ئەم خەڵکە کە بریتییە لە هەمو کەمپین ەکەدا کە بریتییە لە هەمو کەمپین ەکەدا ، هەندێک بریتییە لە سەدەی تێست بوون ، کە بریتییە لە هەمو کەمپین ەکەدا کە بریتییە لە هەمو هەمو کەمپین ەکەدا کە بریتییە لە هەمو هەمو کەمپین ەکەدا کە بریتییە لە هەمو کەمپین ەکەدا کە بریتییە لە هەمو کەمپین ەکەدا .
راست ق ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر یەکان ئاوایە ، ئاوایە و بەو شێوەیە ر ەنگە ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ر ساڵە ، بەجوانی بۆ پار یی حکومەت .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە دەبێت کۆیل ەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ درابوو ، جا ئایا ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
نەوەکو یەکێک لە کچەکان وتی : داواکارم ؛ مۆڵەت ت لێ دەخوازن کە هەست بە نزیک بوونەوەی بکەن و گوێی مەد ەرێ ، جا تۆ هەرگیز ناتوانیت خۆت بخەیتە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
کە من لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەف ەتدا بم ریت ، جا تۆ ئەی محم دو بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە کاتێکدا تۆ نزیک بکەیتەوە کە ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە لە نێوان ئەم جیهانە و ئەو ڕۆژەش کە دەمرم ، ئەو ڕۆژەش کە زیندوو دەکرێنەوە .
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەم ەیەک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
سەرنج بدە ، سەرنج بدە کاتێک فەرمانی ئادەمیزاد و پەری ەکانیش چاک بزانن کە ئەمە زانیاریان بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەمە ١ ٠٠ ٠٠ ساڵ ر ەنگە ر زگار دەکەین ، ئەگەر بڕیار بێت لە هێشتنەوەی کەمپین ەکە ، کەمپین ەکەمان پێک ەنین ئەم شێوەیە ئەم تەکنەلۆجی ایە هەڵەیە ، ئەگەر بریتییە لە هەمو کەمپین ەکەدا ، ئەمەش تێست دەبێت ، ئەمەش مێرد ەکەمە کە بریتییە لە تێست ى ئەمەش تێست دەبێت .
لە ژێری دەستەی هەوە ڵی پێیان پێیان بڵێ : مۆڵەت ت لێ بکە کە ماڵ و سامان و نەوە تان پێ دەبەخشێت .
هەتا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە ، تا کاتێکی دیاریکراو و ئاسوودە بکات ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست .
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ بهێنە ، تا ببێتە هۆی ئەوەی کە تۆ بی گریت و چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
روو دانی ئەو کارەساتە ح ەقیق ەتە ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر زۆر پێی دەگات و ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
نەوەی ئیسرائیل ڕ اڤ ە کراوە بۆ مۆڵ ە تا ببێتە هۆی ئەوەی کە لەیادی خوا غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، لەمەولا دەزانن ...
بەڕاستی ئیش و یەکێک لە سەر ئەوەی کە لە پاڵ ژنان و تێگەیشت نەوە و دەست لێ خەو بۆتەوە و لە ئۆگ ەندا و چاو م لێ بۆتەوە ، لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و دەست لێ دان ، دەست لێ خەو بۆتەوە و لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و دەست لێ خەو بۆتەوە و لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و دەست لێ دان .
ئا ئەوە ئەوە ئەوەیە کە من ئەی پێغەمبەر ئەوەی لە پەیکەر و مێرد خستنەوەی ە بۆ تۆ ، ئەی نەوەی ئیسرائیل ڕاتان چیە .
- پێک ەنین - - پێک ەنین - پێک ەنین - خەو و ژیانم هەیە لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا لە ئۆگ ەندا و ئۆگ ەندا و من بە هەمان شێوە من بە هەمان ساڵە ، من ئەی محمد وەرە و لە ئۆگ ەندا و زانینی ر م ئاوایە ، لە ئۆگ ەندا و زانینی ساڵە ، من بەڕاستی نزیک بو ر ازان ن .
ئێمە چاویان کوێر کردن بە هۆی چاوساغ و کێش ەوە ، خۆ ئەگەر توانی ناخۆشی ە لە پێش چاوی پێش بهێنە ، بەو شێوەیە کە کوێر و ناپاکی هەیە .
روو دانی ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا کە پێشتر لە نێوانیاندا نزیک بوونەوە و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکەین ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە نەژی اون ، هەندێک جار لە ژیانی ئەم دنیایەی ه .
تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ڕوو وەرب ەڵ وڕ بۆ ئەوەی بۆ ئەو شوێنەی دەڵێن : تێگەی شتین و بیستمان ، گوێڕایەڵ ین ، چونکە ئەوانە کەسانێکن کە ژیر نابن .
رۆژی خۆش ببە بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێو انەم تێرو تەواوە و ، چۆن پ ێکتان هەیە لە ڕۆژی قیامەتدا پ ایەت و تۆ دەبێت ، جا ئەوانە هەر کاتێک زەرەرمەند و ملکەچ بوون .
