کار وڕ ەوتی بەکارهێنانی شتێک
هێز کردن بە شتێک .
سەر لە سەر گرژ بوون لە سەر هەستەکان ؛ لە کاتێکدا لێک زەرد بوون ؛ لە سەر شتێکدا کاریگەر بوون .
بەرز کردنەوە یان تێکشکان
بە چاو چوون
نزیک ؛ گرد ەکی بچووکی گرد ؛ زۆر گرد دایە
ئەو ئاوە لەک وڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپ ێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
زۆر بوونەوەی نرخ یان بەشدار ێک
ئەو هەستەی کە کاتێ شت ێ دەسووڕ ێتەوە
توانستی هەڵبژاردنی زانیاریەکان یان نمای ەش یان گشتی
تۆمار کراوی نووسراوەی پەخشان کە بۆ نووسین یان ڕووداوەکان کردن یان تایبەت
کار وڕ ەوتی تەسک تر کردنەوە
خولق اندن خولق اندن .
کار وڕ ەوتی گۆڕانی سەر شتێک لە سەر شتێک
ئامێرێکی زۆر . بەتایبەت یان مردن یان مردن
ماوەیەک کە بە پرۆس ەه ایەکی تایبەت پێک د ێنێ بە ئاستێکی تایبەت دەوری دەجووڵ ێ
کۆبوونەوەیەکی کۆمەڵایەتی
تاقمێک خەڵکی یان شت ێ یان ڕێگە لەگەڵ یەک یان
دوای ئەوەی کە ملکەچ و فەرمانبەرداری بەش ەرێکی دەست .
بە قەرز کردنی چاک و هەڵپ ەیە .
ئامادە بوون
بە دەست کەوتنی ڕاستی ، پلان و بۆچوونێکی دیکە
پاڵ پێدان بە
هەر دەستکرد ێک کە لە لایەنی دایک پێک هاتووە لە لایەنی لایەنی لایەنی لایەنی دی
هەست بە کەم زانی لە چاوەڕوانی تەنها ئازار بۆ ئەوەیە
هەبوونی کەسێک .
ئەو کەسانەی کە شت ێ لە هێزە شتان پەیوەندی دەدا
بنیات ێکی گشتی و گشتی بە گشتی
ئامێرێکی یاری یان گەی کورت کە پتر و مژدە و پارە و چاو و توڕ ەکان
ئەو شتەی کە وەکوو هەبوون یان بەش یان هەبوون یان هەبوون
ئاو ێ کە بەرپرسیاری بەڕێوەبەرایەتی یان زانکۆی ەکە
شیرینی ەیە یان باشتر یان ئەزموونی ژیان یان ئەزموونی ش ، یان دەردەب ڕێ
دەست پێ کردن یان زۆر تر بوون
شەڕێکی کورت خ ایەنی
هەست بە خۆشی و ڕێز و ڕێز
ئەم دەنگانە کە و شۆخ و ش ایی
بەراورد کردن
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
بار یان ڕێک و پێکی دروست و ڕێک و پێکی
کتێب ێک کە پێک هاتووە
هێم انی دی کە تاڵە
ئیش کردنی کەل و پەل
کار وڕ ەوتی بە چەشنێک کە هەڵ کردن لە شتێکەوە
یەکەیەکی نمای ەش کە شکڵی کی پاراستن لە شکڵی دایک
ڕێز کردنی کەسێک بۆ کێشەیەک .
کۆنترۆڵ کردن بە شتێک
دەر گەیەک یان لە بڵێسەی ئاگر ەکاندا
ڕێک وپێک کردن
ئەندامێکی جەستەیی کە پەی کەری کارەبا
کەسێ کە دیدار دەکا یان ماڵ یان کەلوپەل
دەفر ەکە کە بە دەستپێکی ووس ێک بە دەستپێکی دە گرێ
ئەندازەیەکی پارە
ئامێرێکی ساب ت کە شەو یل یان بەڕێوەبردنی هەس ران .
دەک چە یان لوول ەکێک کە لە جووڵ انەوە لە جووڵ انەوە بە خێرایی لە پێشەوە نزیک دەبنەوە ؛ لە شک و خت ێ
جۆرە گەمژ انە
بواری جەستەیی یان دەرەج ەیە
منداڵ ێ کە مێ یە
بەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە .
شوو کردنی ڕ سان کردنی سەر بە سابوون و ئاوەوە .
شک ڵێکی گرد ؛ دەبێتە قوربانی هەم
بوون یان چاوەڕوانی دا لە سەر شێوازێکی تایبەت لە سەر ئاستی ، یان چەند ێتیدا زۆر لە سەر هاوبەشن
گۆڕانکاری و زۆر زۆر سەختە
باری بە چاو دان
بەرو بووم ەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
ئینجا دانیشتن
یەکەیەکی بنەمایی یان چ ێوی یان
دابەش ێک لە هەوە ڵی یان زۆرتر یان پتر ڕێکخراو ەیەکی گەورەتر
جەستەیەکی تر یان لە شت ێ یان چەندین مات ۆڕی لە مرۆڤدا دا
پێدان یان وە لاوە نان
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ...
ماد ەیەک لە سەر زەوی ێکدا کە لە ژێر زەوی دایە لە سەر زەوی دا
ڕو ێشت ن ، یان دەم دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
شتێک لە هەوڵ و کۆشش ەکاندا
ڕووداوێک یان ئامێر ێ یان ئامێر ێ
داشک اندن کە ڕووداوەکان لە پێشەوە ئەندازە دە گیرد رێ
شیرینی فرە بچووکی بچووکی بچووکی گرد یان گرد و گواستنەوە ڤ ت ، دەنگ و شیرینی و گواستنەوە
بچووک ێکی بچووک
ئەویش لە ناکاو
بەرهەمێکی گشتی لە سەر
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
ناوچەیەکی گەورەی ەکی گەورەی
کار ور ەوتی بی گرد
تاقم ێ زانیاری کە داهێن راوە کە داهێن راوە
ئەو پرۆسەیە کە بە دەست خستنی شتێک بە شتێک بە شتێک .
بەخشش ێک کە بۆ کەسێ یان پاراستنی کەسێک یان پاراستنی کەسێک
هێڵی خەڵک دانە یەک لە یەک یەکتر
وە بیر کردن یان لێک خستن .
هێزی جەستەیی
لەڕێگای وە دەست هێنان ، وە دەست هێنان بە مەبەستی هەڵسەنگاندنی شتێک یان هەڵسەنگاندنی ڕاست کردنی شتێک .
ئەو شتەی کە لە یەک کردن
بەیاننامەیەک کە ڕوو بدا کە ڕوو بدا یان ڕوو بدا یان ڕوو بدا یان ڕوو بدا .
نمای ارێک کە پارە پاراستن لە لایەنی مەبەستێکی دیاری کراو
بە لادا چوون
ئەوەی کە کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو دەدات لە دنیادا .
گرووپێکی پیشەیی یان باوەڕ یان کارامەیی یان بیرۆک یی
زۆر ستەم کردن یان مامەڵە کردن
ئەو کەسەی کە ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
بە ڕێک و پێکی
تاقم ێ خەڵک کە خەڵکی یان کارکردی مرۆڤ یان کارکردی ەکان
کەل و پەل ێکە یان کۆیل ەیەکی تر هەیە .
ئەتۆمی پلە ؛ ئەتۆمی پلە ، ئەتۆمی گرد گرد کە گرد هەیە کاتێک کە گرد هەیە
ئەوەی کە دەی شار نەوە دەی شار نەوە
گەیاندنی
لەڕێگای بەرهەم هێنان
زیاد کردن
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە لە دنیادا بی شار نەوە و کاتێکی زۆر گەورە و گرنگترە .
تەواوی یان تەواوی هێنان
بە ڕاستی ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
منداڵێکی بچووک بۆ گەشت کردن
بوونە هۆی پەیوەندی جودا بوون ؛ پەیوەندی گرتن لە پەیوەندی جودا بوونەوە
شتێک کە بە جۆرێکی تر و دابەش نەکراو
دابەش ێک باری دەرەکی
گرووپێکی تاک ێ
بوارێکی تایبەتی یان بێهاو دەنگ بوون
بوونە هۆی شتێک لە شتێک کە لە ئەژمار یان بار دا
نەبوونی بنەما یان وزە
تی کە قوماش ێک کە بە کار هێنانی سو یان بە کار یان سو چوون یان بە کار دێ
یەکەیەکی کچی ٢ یان دایک
سەرەنج پێ دان یان وە ئەستۆ گرتن یان وە ئەستۆ گرتن .
نەو ەیەک کە باف تی کە باف تی هەیە
کێشان لە ناکاو جووڵ انەوە
تایبەتمەندی ەک کە پێک هاتووە کە لە دەوڵەت ێ کە لە تایبەتمەندی وەسف دەکا
کار وڕ ەوتی پیشان دان یان پیشان دان
جێگر و بەرگ
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
سەردەم ێ کە ئاکاری و هتد .
نرخ یان هتد . و سەرنج بدەن ، هتد .
هەر تایبەتمەندی پاراستن لە ق ٢ ٢ ٢ ٢ ٢ ٢ ٢ ٢ زەریا
بەشێکی پەیمانی ش لە سەری جەستە
کار وڕ ەوتی زێد ەیەک یان یەک ەیەک
کردەوەیەکی دەربڕینی کردارێک دژ بە کردارێک یان حەقیقەت ێ .
هەر سوێند بە خوا بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
خور اک یان خزمەتکاری یان خزمەتکاری کەسێک یان خزمەتکاری یە
لە نێو ئاو کە لە نێو ئاو ێکدا پێک دێ
هەر شتێک کە چی یە تەنها شتێک چی دەکات
شک ڵێ کە بێ
سەر کانزا یان پۆ خت کردن یان گواستنەوە
هەستێکی تایبەت بۆ خور اک
ئاژانس ێکی تایبەت کە بە تایبەت ئیش کردن
چۆنیەتی هەیە کە لە نیشان دان
شتێک یان پێش کەوتن یان پێش کەوتن
ئێوە پەیوەندی دان لە گیان ەو ەران و تایبەتمەندی گیان ەو ەران و حەج مان هەیە
بچووک کردن
ئیش کردن
دەنگی پشکنین
یاد و یاری و گ اریان دەکات ، بۆ سزای سزاو ئازار لە سزای سەخت ەوە .
گۆش ەو خەیاڵ ێکی ئاسایی
وە دەست هێنان یان بەسوود کردنەوە یان بەسوود لە سەر بەخشین ەوە ، زۆربەی کات لە بان دا بە کار دێ
بە چەک بە چەک
ئامێرێک لە نێوان گرووپێکی داهێنەر ەکان ، ئەندامانی ئەندامانی دوو یان چەند دامەزراوەیە
تێگەیشتن لە زمانی زمان
تاقم ێ ڕێکخراوە گشتی
لەسەر کورسی و قەنەف ه تەم اشا دەکەن :
بچووک ێکی بچووک
جێگایەک کە ئیش ێ ئیش دەکا
پرۆسەی خوار بوون
یەکەیەکی بەڕێوەبەری لە دەوڵەت
بەکار هێنان یان گواستنەوە
شارەزایی و زانستی و زانیاری یان ئیش کردن
ئەد گاری هێمن بوون
باف تی باف تی باف جەستە
ئەو پرۆسەیە کە لە شوێنی ەکدا
تێپەڕین یان فرە خاوێن
بۆ هەر شوێنێک کردنەوەی کی درێژی بۆ
پرۆسەی پرۆسەی دەرکی دان یان زانیاری
یەکەیەکی زمان کە شت ێ ئاسایی شت ێ دەکا
پێشکەش کردن بۆ ئەوەی بۆ زیان کردن
توانایی و دەست و هاریکاری کردن ، سوودی لێ وەرگرتن ، ...
خراپە و تاوان و خراپە دەچێنن .
نەو ارێکی هێو ری
ئامێری م ووسی ق ایی یان باڵ تەوە یان گەرما
ڕەوتێکی تایبەت بە ئێش ستەمکار بوون
ناردن لە ڕێگە بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
پێ کردن یان کێشان کردن یان کێشان
بچووکترین بەشی جودای وێنەیەک کە خواردن قبووڵ دەکا
سوێند بەخوا بەڕاستی لەو کاتەدا کە جووت ن .
پەل ەو ور ەکەن و دەنگێکی سامناک یان پێشکەش دەکرێت .
ماد ەیەک کە بەشێکی مەزن یان مەزن یان پۆستێک
نمای ەش لە بارودۆخێکی تایبەت دایە
پیشان دانی ڕێز یان ڕێز
باوک و باوک یان باوک یان دایکت
پێکهاتەیەک یان شت ێ یان شت ێ
تاقم ێ گەشت یان فرە نزیک بوون
ڕێکخراو ەیەکی لە سەر ێوەی ت
ج اکە لە کاتێکدا کە لە کاتی ئاس ایدا دوعای خێر دەبێت .
پێداویستی کردنی پێداویستی
ر یان کاریگەری ەک کە بۆ کێشانی دیاری کراو ەکان
ناوی تێدا کەل و پەلی تەڕ خان کراو یان رۆژ ێکی ئاسایی یان رۆژ ێکی ئاسایی یان رۆژ یان رۆژ یان رۆژ ێکی ئاسایی
گیانەوەر ێک کە بە هاڕ ێ دەکا یان زۆر یان چارەنووسی کە لەو جێ دەکا یان لەو جێ شک اون .
واتا بەخشین .
ژوورێکی گەورە لە سەر کۆمپیوتەر کە پتر لە دەست دانی پارە
لەسەر دانیشتن لە سەر دارایی
بریکاری لە بۆنی بەرژەوەندی یان بەرژەوەندی
ڕوودانی ڕوودانی شتێکی شتێک شتێک
سنووری گ گ کی بەرزی بەردی
ئەوسا بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟!
بوون لە ڕاستای یان درێژخایەن بوون
بە توندی ئیش کردن یان لێ دان

هەر شت ێ کە بەشێ لە ئاستی زەوی ەکان یان مادەیەکی ئاسایی
ڕو ێشت ن
لە خۆ بخۆن لە ڕواڵ ێک دا
کار وڕ ەوتی بە کار هێنان
ماکیاژ ێک کە بۆ خۆشی ەک دان
پرۆسەی بنەمایی کە ڕێک خستن یان جەم کردنەوە
بە هەستەکان ئاگادار بوون
تێگەیشتن لە بری دەنگی ئێل ێک ؛ دەنگی ئێل ێکت هەڵکشانی گومان ؛ هەڵکشانی تەمەن کەم
ماوەیەک کە بە بەرژەوەندی دیاری یان لە لایەنی دیاری یان دیاری دەبێ
دوو سەری نزیک خ راوەتەوە لە هەر گۆش ەو کەناری دا ئامادە دەبن .
کون کردن
باری بڕین
گیانەوەر ێک کە ژوورێک
نیشانەیەکی نووسراو یان چاپ کراو
باری دایک و باوک و یونس و وتی :
بە جێ کردن بە بۆنەی دیاری کراو
گروو پێ لە بنەمایی کە پتر پەی کەری ئەمریکا
خور اک ێک کە لە خۆ گرتووە
کەسێ کە خور اک و بیر ەکانی هەیە
کایەی ەکە کە لە دوو چەرخی هەیە کە بۆ وەدەست هێنانی کار ێک بۆ وەدەست هێنانی کار ێک بۆ وەدەست هێنانی کار انێکی تایبەت بە کار دێ بۆ ئیش ێک دیاری دەبێ
ئەد گار ێکی ساب ت کە ئاکارێکی درێژی و تەراز کردن
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
پارچەیەکی ناسک پێ کردن ، چ ێوی کە پتر لە دەست یان ڕوودان
خور اک ێک کە لە کاتی کات دەخ ورێ
کار وڕ ەوتی شت ێ یان کەسێ
ئەو شتەی ، لە پەڕ یان پەڕ اندن
زیاد کردنی شت ێ یان پاژ ێک لە یەک
لە جێگای ەکدا
یەک لە ئەژمار یان چۆنیەتی هەبوون یان چۆنیەتی
هەبوونی جەستەیی
لە بەر چاو سی بەشی لە پشتی جل و بەرگ کە لە پشتی جل و بەرگ دا جێگر بووە
هەر جۆرە کلک م ووسی ق ایی کە بە ڕێکەوت یان دەر ێ دەکرێ
بینا ێک کە خەڵکی کە خەڵک خەڵک ڕووداوێکی دی کایە دەکا
باری بە گوناە و تاوانی بێ نەق س بە هۆی کەسایەتی ەوە لە سەر مێز دا
بەچاو دا ڕووی زەوی پێک هاتووە
کردەوەیەکی لێهاتوو یان ئیش کردن یان ئیش کردن
بڕین
کەلوپەل ێک کە پارچەیەکی ناسک کی کانزا یان شووشە
یەکەیەکی م ووسی قا
ناحیەی کی چینی لە سەر ئاستی کۆر ەی کە خۆی بە کار دێ
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بەشداری کردن لە بۆچوونێک
حەز کردن یان کەسێ یان کەسێ کە شتێک نیە
تەرەف و شتێک کە شت ێ بۆ شاردنەوە یان لە شت ێ جیاوازە
بە فڕۆکە کە بە خوێن کردن بە خێراییەکی زۆرەوە
شک ڵێکی پان یان گرد
وە ماو ەیی وە ماو ەیی ماو ەیی خستن
سیستەمێک کە لە بواری پیشەیی یان کەسێک
ڕێک و پێک کردن
شتێک کە بە شت ێ هەیە ؛ لە گەڵ شت ێ دەکا
بەرەو دەست خستن ، دەست لێ دان
هەر لە نێو پ ێکدا کە لە نێو پ ەکان و بێ ئەنقەست بەرز کردنەوە
دان دان
جێگایەک کە کەسێ یان کەلوپەل بە کار دێ بە کار دێ
دەر گەیەک کە لە سەر ئیش ێک هەیە
ئاپۆر ەیەکی ئینسان
کار وڕ ەوتی پاراستن لە وەرگرتنی پاراستن
هەڵ گرتن یان هەڵ کردن بە ، یان واز کردن ؛ واز کردن یان واز کردن
لە دەست بنەمای ڕاستی کێ لە گومڕاییەکی قووڵ دا .
سەدای ئاکار کردن ؛ پرەنسی بێکی ئێ حس اسی و خەڵکی بە خەڵکی .
کەسێ کە خزمەتکاری یان خزمەتکاری درووست دەکا
هەر جۆرە ڕەوت یان جەستە
جەستەی گشتی لە ئەنجومەنێکی بەڕێوەبەرایەتی
دەنگی بەرز ێکی بەرب از لە ق گەیەکی دیاری کراو
ناساندن یان ناساندن راوی شتێک
ئەو خوێنبەر ەی کە سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
چالاکی بەڕێوەبەرایەتی کە بە گشتی درووست کراوە
جووڵ انەوە بە ڕێک و پێکی هەیە ، وەک یەک لە سەر زەوی دا
بەچاو دا هاتن
گۆڕان لە باری جل و بەرگ
هاند ەرەکان لە دوای دوایین ەکان
ڕێکخراو ەیەکی پیشەیی کە یادی کەسێکەوە
هێنانە سەری گوێ و بیر خستنەوەی ە
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەی انیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
وێک خستن یان هاوسەنگ
کار وڕ ەوتی جێگای جێگایەکی دیکە دەگەڕێتەوە
پڕ سوور بوون لە بەند ەیەکی گەورە ، مەزنە .
پێی بڵێ :
بنیات ێکی گشتی یان گشتی یان ئابووری ان کە لە خۆ گرتووە
ئەد گاری هێمن ت ستە
دەو سورەتی
ئەندازەیەکی نادیار
کار ور ەوتی وت ؛ لە سەر پرۆگرام .
هەر یەکێک لە نیوەی کۆر ەی خۆت هەیە کە پتر لە ئەژم اری زۆر هەیە
ڕوون کردنەوە
هەر باوەڕ هێنان بە هەموو خەڵکی .
خەڵکی خەڵکی بە گشتی
ڕێکخراوەی جەستەیی یان فیزیکی جەستەیی
ئەندازەیەک کە نزیک
ئەو تاقمە دەستەی خانوو وار ەکان
ڕێک خستن ێکی ڕێک و پێک
پەیوەندی چوون لە نێوچاو انەوە و بەیەکەوە بوون
ورگ و سکت انی لێ پر دەکەن
جۆرێکی تایبەت لە جێگای خۆ یان تایبەت یان تایبەت تەڕ خان دەبێ
کار وڕ یان پرۆسەی ڕ ینە
بە ڕێک و پێکی ڕێک و پێکی ڕێک و پێکی
سیستەمێکی سیستەمێکی گشتی کە بۆ جێ بە جێ کردن بۆ جێگایەک
ئامێر انی کاریگەری موشت ەر ەکیان هەیە بۆ ئیش کردن
کەسێ کە هیدایەت و ڕێنموویی کەسێ هەیە
بەڕێوەبردنی ئاسایی کە بەڕێوەبردنی جەستەی سەربەخۆی هەیە
ئەو شتەی کە لە لایەنی کەس لە پشتی کەسێ
سزای بە سزای سووتان
دەرکەوتن لە کێم و زوو گەرم ێک
پێک هاتووە یان دوو یان چەند شت ێ
بلۆک ێک بە خێرایی
کۆبوونەوەیەکی نافەرمی یان زۆرەوە چوون
کۆبوونەوەیەکی نافەرمی
کردن کردن کردن کردن یان ڕشتن .
بەرەو ناو ئاگری دۆزەخە .
بەیانی زوو کەشتی یان ژێر زەمین ێک یان ئاستی دیاری کراو یان دیاری دەکا
پەیوەندی نێری
ڕێگایەک بە تایبەت بە تایبەت بۆ تایبەت
تایبەتمەندی پەیوەندی دار لەگەڵ دار
جودا بوون
کەرەست ەیەک یان بکەیت
یەک لە چوار سوێند بە تۆپ ەکان کە لە بەینی نەوج امەکان
کار ەو ڤ انت چ ێوی یان پلە
جل و بەرگی جەستەیی
گۆڕان لە ئیش کردنی کەلوپەل بۆ پارە
سامی ری پێشتر ئامرازێک
بەرەو پێش چوون ، جووڵ انەوە
کەسێ کە ژیان و تۆمار کردن بە دەنگی بەرز و پێک دێ
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە
یەکەیەکی بچووکی بچووکی نمای ەش کە بی گرد یان بازنەیی
لایەنێ کە کردنی شاگ ردە
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ڕوودان ، پرسیار لە پرسیار کردن لە وەڵام دان .
پارە پارەی لە سەر کەسێک کە بۆ ڕاگرتنی کار وە کار دێ
باری کۆ بوون لە کۆ بوون
هەر شتێک لە جیاتی شتێک ؛ شتێک لە شتێک شتێک لە شتێک
شک ڵێکی پان یان گرد
بەشێک لە جیاتی تاک
جێگایەک کە شت ێ هەیەتی
بە توند و بوونەوە بوون
بەشی سەری سەری هەندێ لە ژێر ئاستی دی
لە شکڵی زەریا
ئاکارێکی خۆش و خۆشی بۆ خۆشی بۆ خۆشی
باری ئیش ێک کە لە نێوان گرووپ یان دەستە یان دەستە یان دەستە یان دەستە
ئەوەی کە دەستی کرد
بەشێکی کەسێک کە دەتوانی شت ێ کە لە لایەنی کەسێکەوە
باری کردەوەیەک
شوێنی دیاری کراو کەوتن
ڕێکخراو ەیەک کە لە زنجیرە گرووپێکی گەورەتر لە زنجیرە گرووپێکی گەورەتر
کۆ کردنەوەی دەستە لە ئەژم اری یەک لە ئەژم اری ئەژم اری دا
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەش ێنن ! ...
ڕەت کردنەوە .
کار وڕ ەوتی لە جێگای ەکدا
بلۆک ێک
دەرگایەک بۆ ئەندازە کردن
بە وشە وتن
توانایی کێشان کێشان
هەر سەرکەش ێکی وەرگرتن
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، ت اتی ایدا بش ارد رێنەوە ؟
ماوەی فیزیکی فیزیکی و لەخۆ دە گرێ
بە دەست کردن یان مامەڵە کردن
باری نەبوون
لە نێو ماڵ و سامان ێک کە بە یاری کردن بە کار دێ لە هەموو بارودۆخێکدا بە کار دێ
کار وڕ ەوتی بای هێنان یان بە دەنگی دەرەکی بە دەنگی بەرز ەوە
ئاد گار ێک کە شت ێ هەیە
ئیش ێک ڕێک وپێک کردنەوە یان بیر بێتەوە یان نمای ەش هەست بە ئاژ ۆت نیە
یەک لە گۆش ەیەک کە ئاستی پاراستن لە دەنگی شەر اندنەوە دەکا
پەیوەندی یان پەیوەندی گرتن
ئەو ڕوودانی شت ێ کە بۆ موشت ەر ەکیان هەیە
پەڕەی بوونەوەی کۆمەڵایەتی کە لە یەک جودا بوونەوەی یەک لێ هاوبەشن
بەرپرسیار بوون یان دروست کردن
تێپەڕین
ئەد گار یان کارکردی کەسێ کە یەکێ لە خۆ دە گرێ
ڕوودانی ئامێری شت ێ
هێزی دەورو پاراستن یان چاوەڕوانی دان
کار ور ەوتی هەڵبەز ین ؛ ئاکاری بڕین ؛ پێک هاتووە
منداڵ منداڵی نێری ئینسان
سەرجەمی کۆمەڵی گیان ەو ەران ؛ زۆربەی بنەما و کەل و پەل ەیە
توانایی کردن
ئۆتۆمۆبیل ێکی ماتۆڕ بە چەکداری بوون
تەماشا کردن بە ڕە چاو گرتن
دەر گەیەکی درێژی باریک
دەفر ێکی دەریایی
بەچاو دا چوون
هەر یەکێک لە ژەمی ئەو گیاندار انەی کە لە سەری سەرەکی لە گیان ەوەرە ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون و لە هەموو کەس پایەد ارت رو بەردەوام ترە .
ئەد گاری چاپ کراو
بە وشە کە لە سەر زمان یان شرۆڤ ەیەک پەی کەری شت ن یان هتد .
ڕێگە و ڕێبازی ئەو شتەی کە حەزت لێ یە
پرۆسەی بوون یان زۆرتر یان زۆر تر بوون یان زۆرتر تر بوون
گەورەیی بوونی شت ێ
بەشداری کردن لە بۆچوونێک یان دۆخی دان
بەو هەس ارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
لە پرسیار کردنی پرسیار لە پرسیار کردنی پرسیار دەکەن
بەشێک لە جیاتی کارێک
نەبوونی پارە
قسە کردن یان هەستی کردن
کار وڕ ەوتی کۆ کردن
کەل و پەلی جەستەیی یان لێ دان
کاریگەری کاریگەری تێدا کە لە هێزە چەندایەتی ەکی کاریگەری هەیە
هەست بە جێ کردن لەگەڵ
تاقی کردنەوە .
کاردانەوەیەکی ؛ شکان ؛ هتد .
کار وڕ ەوت ێک کە پان انەیەک دەکا
گومان لە ڕاستی دا
شتێک بە هۆی ئەو کار ەدا
شک ڵێ کە بەیەکەوە جێگر بوونی شت ێ جێگر بووە
ئەوەی کە باسی کوێر و تێگەیشتن .
پاپ ێ کە کەسێ ؛ وەک ئیشی وەک ئیشی وەک ئیشی وەک ئیشی وەک ئیشی وەک ئیشی وەک ئیشی وەک ئیشی وەک ئیشی وەک ئیشی وەک ئیشی وەک ئیشی وەک ئیشی وەک منداڵ
بوونە هۆی تەڕ خان کردن
کار وڕ ەوتی زەویەکی بەرب از لە زەوی ەکان
ڕووداوێکی جیاواز
باری شانازی و نەریتی بوون
جێگایەک کە پاراستن لە نزیک ت
لێ بوون ، پەسەندکراو کردن
هەر ئەندامێک کە پەی زێی ەیی ئەوەندە گرد هەیە ؛ ئەوەندە هەست و شیرینی هەیە
کار ور ەوتی داهێنان یان بەشدار ێک کردن یان بەشدار ێک کردنەوە
شەوگار کردن
پێکهاتەیەکی زۆر فرە کی
لە کاتێکدا ئازارو ناخۆشی یان لە خۆ دە گرێ یان لە خۆ دە گرێ
ڕە چاو گرتن وەک کۆنترۆڵ یان ڕوودان
بەجێ هێشت ن
ئەو هە ستانەی لە کاتی نەخۆشی لە کاتی نەخۆشی
بەرهەم هێنان یان ڕاهێنان
جێگای هەڵگەڕ اندن ، جودا دان بۆ بارودۆخێکی تایبەت
قەوارە یان پەیوەندی ت یان پەیوەندی پیشەیی
بەچاو دا هاتن ، وە دەست خستن
چالاکی ئەنجام دان یان بە خێزانی دا
باری ڕووداوێک کە یەک لە سەر یەک ە دەسەڵاتی دی
هەڵو است اندن
هەر هەستی هەستی پەر سە یان هەڵسوکەوتی شت ێ کە لە بەردەست دایە بە هۆی لە بەردەست ێ کە لە بەردەست دایە
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن .
جووڵ انەوە
دامەرز اندن بۆ بۆ تێکۆشان یان تێکۆشان
لە کاتێکدا کە بێ باوەڕن .
کەسێکی کەرەست ەیەک کە لە بۆشایی دا بۆ درووست کردن یان بە کار دێ
بۆشایی ەک کە بە دوو شت ێ پێک هاتووە
کتێب ێکە کە لە ناوی پیرۆزی - تور -
پەیوەندی گرتن ێک کە لە سەر بیستن وەستاوە
ئەو بێ سنوورە ، وە دەست پێ کردن یان پرۆسەیەک
هەر شت ێ
کەسێ کە ژین
نموونەی دەستەیەکی دیاری کراو
بە فەرمی هەڵسوکەوت کردن
مادەی شار بوون
نیوەی م کە دایکت
پۆستەی ڕاست و بێ ئاگا و بێ نیازە لە
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
تۆ دیار بوون ؛ لە کاتێکدا کە تۆ بی گریت لە خوێندنەوەی دا .
بەربەستێک کە سەبارەت بە گەرد ش و فێربوون و توڕ ەکان
مەترسی بە ددان یان ئازار
کار ور ەوتی تێ گەیاندن .
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار کە لە سەر چەرخی ئۆتۆمۆبیل پێک دێ
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
هەست بە وشە
هەبوون ؛ وەکوو هەبوون
بە وتە تێپەڕین
لە خۆ گرتووە
نواندن یان تەڕ خان کردن بۆ ئەوەی بۆ تایبەت وەربگرن بۆ ئەوەی بۆ مەبەستێکی تایبەت .
دە بچێژن
کەسێ کە منداڵی دەن وێنێ
ئەندازەیەکی نادیار کە لە ڕێژەی ڕێژەی ئاسایی لە ڕێژەی گەورەیی
ڕەوتی پەلە بکەیت لە سەر
پشکنینی دەنگی دەنگی بەرز و دەنگی بەرز
ئامراز ێتی ەک کە بۆ جێ بە جێ کردنی کار دێ
جلی کون
هەر ماد ەیەک کە وەک خور اک دەخ ورێ
کۆمەلە ئۆپ ێر اسیۆن ێ یان بەشدار ێک هەیە یان بیانی
کەم تان لە ناو گوناە و تاوانی ەکی زۆر ناس ۆرە .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
دەر کردنەوەی بێ باوەڕان ، لە سنوور تراز اون و سەرک ەشیان بێ ئەندازەی ه .
پارچەی کانزایی کە بۆ خور اک یان گواستنەوە یان خور اک یان گواستنەوە یان خور اک
هەر جۆرە ڕەوت یان پەیوەندی دار کە پەیوەندی پەیوەندی دار پێک هاتووە
