کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکارێکی گوناهبار نەبێت .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن ، لە خوا بترسن و دینداربن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، هەتا کاتێک بڕیاری دەستیان بدات لە کاتێکدا کە مرد ، لەسەر بنچینەی دادپەروەری دێتەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارەدا هەیە .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختانە بوو ، بتانوتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختانێکی زۆر گەورەو ناقۆڵایە .
سەربازانێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
جا کاتێکنێردراوەکان بە موسا بوترێت : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچینە ئەو شارەوە و ڕووی تێناکەین مادەم ئەو جەنگاوەرانەی تێدا بێت ، بچۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشتووین !!
جا تۆ چووزانیچیە ؟!
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانهگومان بەدەوریدا دروست دەکەن .
درەختێکمان بۆ ڕواندوون کە لە کێوى تور لە بیابانى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەورى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ئەوانەی کە دەڵێن : بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها بڵێ : ئایا تەنها خوا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی عیزەت و باڵاداستی و سەربەرزیی هەر هەمووی بۆ خوایە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندیمان پێچایەوە و فرێمان دانە ناو دەریاکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
ئەو کۆمەڵە ئیماندارە موجادەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروستدا ، دوای ڕوون بونەوەیوەک بدرێنە بەر بۆ ئەوانەی کە ئەوان شوێنیان کەوتبوون ، یاخود لە نێوانیاندا دەزانن .
پەروەردگاری تۆنیگاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکاندا ، هەروەها لە کەلەبەری درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقیان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
بمگێڕە لە ئەو کەسەناش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
خوانەناسانی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوەهاتوویت کە ئێمە لەبەنداینتی خواکانمان لابدەیت ؟! کەواتەئەگەر لەڕاستگۆیانی ئەو هەڕەشانەی کەلێمان دەکەیت ، پێشی بێنە بۆمان !
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێت و تاودەدرێت .
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆتن و ئەگەر لێشیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانایت .
لەکاتێکدا لهدا بوو
خۆ ئەگەر خوا خەڵکی لەناو ببات و بیانپێچێتەوە بەهۆی ستەمیانەوهزیندەوەر لەسەر زەویدا نایەڵێتلەبەر ئەوە تا کاتێکی دیاری کراو مۆڵەتی ئەو خەڵکە دەدات و دوایان دەخات ، جا کاتێک کاتە دیاری کراوەکەیان هات ، نەتاوێک دوا دەکەون ، بەڕاستی خوای گەورە بینایە بە بەندەکانی .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، کەسانی تر یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
دەبوا هەر کە ئەو بوختانەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانوتایە ئەمە بوختانێکی ئاشکرایەو .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردیان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختیشچاوەڕێنانە بە هۆی درۆکردن و .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێوەکانیان وا دەهێنرایە بەرچاوی بەهۆی جادوویانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەزن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکەم بکەوێت ، نەگومڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرمدا کەبەسەرچاوەیاندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆرترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئافرەتەکانی ئێوەشیان دەهێشتەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێتەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵەکانم ؛ بەڕاستی ئێمە یوسفی براتم ، جا وەنەبێت خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچانیان هەیە فڕێیاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر ئێمە دەیبەینەوە .
خۆ ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژکاراندا .
ئێمە دڵنیا بووین کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن لە زەویدا ، هەروەها بەهەڵاتن و خۆ دزینەوەش هەرگیز لە ژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچین .
ئەی بێ باوەڕان بەڕاستی هەر واز لە قورئان و قیامەت پێش دێت ، تۆش بڵێ : ئێوە هیچ ئاگاییتان !!
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنوورداری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا بەردەوام گەردنیان بۆی دەکەوێت و لەناوی دەبات .
کاتێک خۆر دەپێچرێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەزین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوومان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
ئێمە لە ئاسمانەوە بە فەڕو پیرۆزدادامانبەزاندووەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدارکەرەرەی بەندەکانمانین .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکانم خۆش ببەو ڕەحمم پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبانان میهرەبانتریت .
وتی : ماڵ و سامان و دارایشتان زۆر خۆشدەوێت .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوزشتەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکانە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
تا خۆتان و ماڵاتەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕێگە و نیشتەجێییەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەیە .
تەنها گلەیی و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکارانلەناو دەبەین و دەیانفەوتێنین ...
بەروبوومەکەی دەڵێی سەلکەسەری شەیتانەکانە .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامانبەزاندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆشەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
چەندەها گەل و نەوەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
کاتێک زەوی دەشڵەقێت و بەتوندی دەلەرزێت
لەولایشەوە بەهەشت نزیک خراوەتەوەلەخواناس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
لەناو گڕە و ئاوی لەکوڵ دا گیریان خواردووەو دەتلێنەوە
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەیانوت : ئێمە باوەڕمان بە تاک و تەنهایی خوا هێناوە ، جا ئێمەش باوەڕمان پێ هێناوە ، ئەوە بێگومان خوا لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، لە کاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بیسەرو زانایە .
هەروەها باس و یادی - اسماعیل و الیسع و ذوالکفل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراوەکانن .
جوبرەئیل وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەمگرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگیان هێواش دەکەنەوەلەخزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانەئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
بڵێ : کێ لە خوای ئێوەیە ، ئەگەر بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشیەکتان لەسەر لابەرن . نەدەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
نەکەن پەیمان و سوێندەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنەخلیسکێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەتان بۆ هەیە .
کێشەی فریشتەکان کاتێک بوو کە پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەشەرێک ، لە قوڕ دروست بکەم .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێننبەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێتەوهخێرا سەری ڕێزو نەوازشی بۆ دادەنەوێنن و سوژدە .
ئەویش پشتی هەلکرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەیەوەو وتیجادووگەرە ، یان شێته !!
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانن ، تا خێرو بێرو بەخشینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆکارێک بەرزبنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ...!!
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕناهێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟!
کەواتە شوێنی خۆتان بکەون و من پەروەردگارتانم ، حەقیقەت و ڕاستی شوێنی ئێوە بکەون .
زەویشی بۆ خەڵکی ڕاخستووەو باری هێناوه
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردارو ملکەچی تۆبین و لە نەوەکانیشمان ئوممەتێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتیمان فێربکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانیمان لێ وەربگرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگرو میهرەبان و دلۆڤانیت .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
هەرچیتان پێبەخشراوە ئەوە نازونیعمەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوامدارترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ‌؟!
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون .
درەختێکمان بۆ ڕواندوون کە لە کێوى تور لە بیابانى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەورى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
یان ئەوانەدەیانەوێت پیلان و تەڵەیەک ڕێک بخەنئەوانەی کەکافروخوانەناسن هەر خۆیان کەوتوونەتەناو پیلانەوە و بون بەتەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شریخەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نی یە ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین چاک و باڵادەستە .
تا لە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخیان وەردەچەرخێنرێت دەڵێن : پەروەدگارا مەمانگێڕە لەگەڵ دەستەی ستەمکاراندا .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەندو نابەجێیە .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەسەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە کافر بووپێی دەڵێت : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !!.
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارایمان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسیشدا دەبین .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسیلە دەروونیدا جێ بگرێت .
هەندێ خەڵکیش هەنخۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووەتۆڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیرەکانیان ئامادەمانکردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونیە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانماندا ، ئایا ئێمهدەدەهێنرێینەوە ؟!
ئەوانە لە سەرویانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
پەیمانمان لەپێغەمبەران وەرگرتووە پەیمانی یەکتاپەرەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت جوبرەئیل و میکائیل ، ئەوە با ئەی محمدو لەنوح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەومان لێ وەرگرتن ...
باشە ، ئاخۆبەنهێنی و شاراوەکانی زانیووە ، یاخود بەڵێنی وەرگرتووە لە خوای میهرەبان .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخوازن کە زەوییان پێ تەخت بکرایەوو ناتوانن هیچ گوفتارێکی پەنهانیان لە خوا بشارنەوە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینیانداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
جوبرەئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
بیری نیعمەتی ڕزگاربونیشتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکانتانیان سەردەبڕین و ئافرەتەکانتانیان دەهێشتنەوهئەوەش بۆ ئێوە توشهات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
بە ڕاستى ئەو بڕوادارانە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسامان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
ئەوانەی کە کتێبی پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆرانەی پێمان بەخشیوون ، بەخشیوویانە ، بەنهێنی و بەئاشکرا ... ئەوانە بەئومێدی بازرگانیەک ئەو کارە دەکەن کە هەرگیز نائومێد و زەرەمەند نابن .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی ئێمەش هەر ئێوە لای ئێوە دروستی کردوون ، ئێوە هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان ..
فەرمانیشم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
ئینجا یەکسەر گرۆو دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وکاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
شەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، ئەو زاتەزانایە بەهەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندایه
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵکربێت و گوێی پێنەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەستێنین .
ئەو کەسەی وادەزانێت و واگومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخات و پشتیوانی لێناکات ، نە لەدنیادا نەلە قیامەتدا ، دەبا پەتێک بە بەرزیەوە هەڵبواسێتئینجا بیبڕێت و خۆی بخنکێنێتبا تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەیەی ، ڕق و کینە و بوغزی لادەبات ؟!
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزمان ، پێوانمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەمان لەگەڵ بنێرە تاپێوانە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەرین بۆی .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەرم کرد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
هەر ئایەتێکبسڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆشییەوە و پشتگوێی بخەین ، چاکتر لەو ، دەبێت لەو هیچ کردەوانەیە کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ کەسانێک کە ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستانەوە .
جا دوای ئەوان موسا و هاروونمان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهباربوون .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆئەگەر پەنایەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمینێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەویان ناگرێت .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە لهسەریان بادەدا و فوویان دەکردە خۆیان و فیزیان دەکرد ...
پاشان تەوراتمان پێبەخشین کە ڕوونکەرەوەی هەموو شتێکە ، .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
ئەی محمدقسە و گوفتاری ئەوانە غەمبارت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەیشارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدارمان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەرەکانی خۆی دەترسێنێت ، ئێوەیلێیان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنیش پەنهانتر دەزانێت .
ئێمە هیچ فرستادیەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە ستەم لە خۆیان بکات ئەگەر ستەم بکات لە پەرستنی خوا ، ئەوە ئیتر ئەوان ڕق و میهرەبانیشە .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرموسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، لە بەندەیەکی خوا دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە هەر خۆی خاوەنیەتی و خوای گەورە زانا و دانایە .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یهئەگینا بەڕاستی خوا لە ڕزق و ڕۆزی بێ باوەڕان نین .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکارانە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بیوێت خۆشدەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕەحم و دلۆڤانە .
ئەو شەرابانەنەسەریان پێی دێتە ئێش و نەسەرخۆش دەبن
هەتا ئەو کاتەی بەربەستەکەیلەسەر دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە ڕیزی کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکانبڵێت : بەڕاستی دوعای هەردووکتان وەرگیرابەکوڵ ئامینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، هەتا ئەو کاتەی کە خێزانەکانیان ڕۆشتوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادارن پێی .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیماندارانەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروونەکان
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویستئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشتبوو .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروود بۆت دەگێرینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌ یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشیوویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەی پێغەمبەرجا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکردیت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنوورههێزی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانیە بۆ چاکەکاران ...
ئایا ئەوانە پەلەیانە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو دەهێنن بەگەیشتنەوەیان بە ڕۆژی قیامەت .
ئەی خوشکی هاروونتۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکیشت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
سوێند بەخوا بێگومان خوا فەرمانتان پێدەدات کە هەموو ئەمانەتەکانبگەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەریتان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزادمان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ...
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاسکراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیشە .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتانە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
ئایا ئێوە بەتەمان ئەگەر لەغەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵاتتان کەوتەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەزەودا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتیش هەیە بیپچڕێنن و لەناوی بەرن ؟!
ئەو خوایە زاتێکە نەخشەی ڕووخسارتان لە منداڵدانەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کاربەجێ یە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم_عیسا_ بەنموونە هێنرابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملەجەڕێیان کردووە و سەریان باداوە و تەسلیمی حەق نەبوون ....
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەرە و بینایە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
سوێند بەخوا دانیشتوانییش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
دوایی دووبارە فووی پیادەکرێتەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە کە لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
کە بەڕێزو خواناس و ملکەچ و فەرمانبەرداران .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گوماندان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێردا یەخەیان پێدەگرێت .
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنمووییت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا بخۆن لەو زیندەوەرە سەر بڕاوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینیاندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێنموونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
کە بەرزو بڵند و پاک و خاوێنن .
هەندێ لەو جوولەکانە نەشارەزا و نەخوێندەوارن ، وادەزانن کتێبیبێجگە لە چەند ئاوات و هیوایەک بۆی بێت ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەکی تووش بێت ، ئەوە بێگومان نائومێد و بێ هیوایە .
کاتێکیش سوورەتێک لە قورئان دابەزێنرێت وکە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەرەکەیدا جیهاد بکەن و تێ بکۆشن و بچن بۆ غەزا ، ئەوە دەسەڵاتدارو سەرمایەدارەکانیانمۆڵەتت لێ دەخوازن و دەڵێن : وازمان لێ بێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووەکاندا بین .
ئادەمیزادیشی لە تاکە نوتفەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسیووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعرایە :
هەر ئێمە کردوومانەتەهۆی ئەوەی کەیادخەرەوە بێت ، هەروەها کردوومانەتەهۆیەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەرێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەکمان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆیانیت ؟!
کافراندەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیاندا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددیەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادارکەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروود بۆت دەگێرینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌ یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشیوویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئایا ئەوانەبەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتەکایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروستکارن ؟!
لەژێر چاودێری خۆماندادەهات و دەچوو ، وەنەبێت کتێبی ئاسمانیمان پێ بەخشیووندەستی خەڵکیشی لێ کۆتاکردن ، تا ئەو کەسانەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەرانتان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو ئاگری بەهەشتی پڕ لە کتێبە چەپی ، یان لە سنوور دەرچوو بوون ، بێگومان ئەوەی شوێنی بەرنامەکەم بکەوێت ، نەگومڕا دەبێت ، بەڵام ئەوەی شوێنی بەرنامەکەم بکەوێت ، نەگومڕا دەبێت ، بەڵام ئەوانەی کە ڕێبازی فەرمانی خوا گرتۆتە بەر .
یان ئەو بێ ‌ باوەڕانە چەند خوایەکیان هەیە کە دەتوانن لە سزامان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەربخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەکۆمەکیان دەکرێت .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دارعەساکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێئەو فڕو فێڵەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵلووشی .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوارتانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەبلەق بوون ، کە گەشتبوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆرتان دەبرد بەبەڵێنەکانی خوای گەورە .
ئیتر گیرۆدەی بەڵای خۆیان بوون و ئەو سزایەیان چەشت کە خۆیان دەست پێشکەریان بۆ کردبوو ، سەرئەنجامی کارو کردەوەی خەڵکی ئەو شوێنانەش زیانێکی گەورە بوو . ...
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیاندا یاخود کەنیزەکەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمەکراو نابن .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتنەوەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتەوە ، ئەو زاتە هەر خۆیشێ باڵادەست و دانایە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاریەکی گۆیا لە خوای میهرەبانەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچیان لێ نەکردبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر ساردمان هەڵکردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شومدا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕیان بگەیەنین و تاڵاو بکەین بەگەروویاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕکەرو تاڵترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جارێ وازیان لێبهێنە با بخۆن و ڕابوێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئادەمیزادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانیوون .
ئایا ئەوانەچاوەڕێی چی دەکەن جگەلەقیامەت کەلەناکاو یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەبەڕاستی هەندێک لەنیشانەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتەکەبەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگارییان چ سوودێکی دەبێت ؟!
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، بەڵادەستە بەسەر کافراندا ، لێخۆشبووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەتە چاکانەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرمەچن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژکارانی خۆشناوێت .
ئەوانەی ماڵ و داراییان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشیوویانە هیچ جۆرە منەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، هیچ ترس و بیمیان لەسەرنیە ، غەم و پەژارەش ڕوویان تێ ناکات .
ئینجا بەرد بارانیان بکەین بەبەردێک کەلەقوڕ دروست کراوە .
بێگومان لە شوێنکەوتە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
هەروەها ڕاخەری بەرزو بڵندی لێیە
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەرانیش نەبوو ...
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرودوا هەموویان کۆدەکردێنەوە .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
ئایا ئەوانە نەیاندەزانی بەڕاستی خوای گەورە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوبەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نەکەن پەیمان و سوێندەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنەخلیسکێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچێژن کاتێک ئەگەر پەنای پێ بهێنن ، ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین ، هەروەها لە سنوور ترازاون و سەرکەشیان بێ ئەندازەیه .
پەروەردگارا ‌: دووبەرابەرو دوو جەندابە سزای ئەوان بدەو نەفرینێکی زۆر بێئەندازەیان لێ بکە .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
زۆر دڵخۆش و شادمانن بەو بەخشش و زیادە فەزڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیمێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەکتان بۆ پێش نایەت .
هەیانە تانەو تەشەر لە قورئان دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوتدا ، جا ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
وتی : پەروەردگارە من بەڕاستی ستەمم لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرایەم کوشت ، لێم ببوورە و بمبەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
دەیکاتە پووش و پەڵاشتێکی زەردە و وشک و ڕەشهەڵگەڕاو .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەیەک بۆ محمدلەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەری ، تۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کەبیەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵانەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامیشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگارن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
موسا بە جادووگەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
کەواتە ، وا حساب مەکهخوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران ناباتە سەرچونکە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەیە .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر بادەدەن .
پێغەمبەرانمانکە مژدەدەرنو ترسێنەرن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکیان بەدەستەوە نەمێنێتدوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانە بەشوێنیاندا بەتاڵۆکە و هەڵەداوان چوون .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
جا کاتێک موسا بە موسا ئاشکراکانمانەوە ڕووبەروویان بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرتەوە ، کەلە توێیدا ساڵ بوو ، چونکە بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە ، بەڵکو سەلکە بزوتێکتان بۆ بهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
بەڵام خوانەناس و سەر کەشەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
بەکێوی توری سینا .
ئادەی : کوا کتێبتان ، کوا بەڵگەتان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێننە مەیدان .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەسەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە کافر بووپێی دەڵێت : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !!.
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاسگۆیان بەهۆی ڕاستیەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبەو پەشیمانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەوەرێک لە زەوی دەردەهێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە وتتان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێناهێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورەبروسکەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
تەسبیحات و ستایش و سوپاس و ستایشی خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
خزم و عەشرەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
ئەو کاتە ئیتر لە ئاسمانەوە بارانتان بۆ هاتووە لە کاتێکدا کە هەر لە خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت .
ئەو زاتەی کە دەتبینێت کاتێک هەڵدەستیت لە شەوگاردا دەیپەرستیت .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆزم بۆ هەمووتان .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێ دەکەن ،، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتیمان دیاری نەکردایە بۆ پێشهاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەشی ناکەن .
پێیان بڵێ : ئەو خوایە ، کە خاوەنی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بەڕاستی ئێمە دابەزێنەری سزاو بەڵای ئاسمانین بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاریان بکە و قسەی بەپێزو بەتوێکڵی وایان پێ بڵێ کە بەقوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیانهەژێنێت .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵاو .
هەروەک لەوێ نەژیابن ، ئاگاداربن ، دەک مەدیەن لەوەولاتر بچێت هەروەک ثمود لەوەولاتر چوو .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
هەروەها شەیتانەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناسازێک و مەلەوانێکی ژێر دەریا .
: بە ‎ ڕاستی ڕۆژی جیاکرنەوە ، کاتێکیدیاری کراوە .
ئێمەش بانگمان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
پەلە مەکەو زمانت مەجوڵێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنیدا .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوانتان بێت و سەرتان بخات .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەوەی پێ بەخشیووندەستی خەڵکیشی لێ کۆتاکردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنەببێتە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیماندارانهەروەها ڕێنموویتان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەفەی ڕازاوەشمان پێدەبەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزاتان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر ‌ دگاری هەموو جیهانیانە .
دەزانی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ چاک دەزانێت کە لە شەودا ئەو شتانەی کە لەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، یاخود لە وڵات و سنوورداری دەکەن ، بێگومان ئەو خوایە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
لەو بەهەشتەخۆشەدا بەختەوەران لەسەر کورسی و قەنەفەو جێگە و ڕێگە خۆشەکان ، شانیان داداوەکەلەئاوریشمی تایبەت ناواخن کراوە ، لێکردنەوەی هەر میوەیەکیش نزیک و ئاسانەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەرانە
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەملکەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی ئەو بڕیارەی کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵی بکات و بیخاتە توێی خاکەوە ، ئاگاداربن ؟! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێکیش پێش دەکەون .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرەو خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکەو گاور مەکەنە یارو یاوەرو پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
شەیتانەکان گوێ هەڵدەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتاندرێتێبەڕێوەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەسەوسانکەرنین .
دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو خوا هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە بەهەموو ئەو شتانەش کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
بەڕاستی هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو خوایەی کە خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکتان نیە ؟
جا ئەوانەی کە دەستدرێژیان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
، خوا چاک دەزانێت بەوەی پەنهانی دەکەن و دەیشارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
جا کاتێک زەوی دەشڵەقێت و بەتوندی دەلەرزێت
هەر ئەو خوایەش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانیدا و هەر ئەویشە زاتێکی دانا و ئاگایە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جا ئێمە چارەسەری کێشەکەمان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکهبەهرەوەرمان کردبوو لە حیکمەت و دانایی وعیلم و زانستی ، هەروەها باسی ئەو مەرگەتان بۆ ئەوەی کە بزانن و تێبگەن .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
بەسەختیش بەرد بارانمان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدارکراوەکان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە ڕێگەی دەکۆڵێتەوە .
ئەی محمدقسە و گوفتاری ئەوانە غەمبارت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەیشارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
دوو کەس لەوانەی کە ترسی خوایان لەدڵدا بوو و خوا نازو نیعمەتی ئیمان و دڵنیایی تەواوی پێ بەخشیبوون وتیان : لە دەروازەی شارەوە بچنە سەریان وهەر کە چوونە ئەو دیوەوە ، ئەوە بێگومان ئیتر ئێوە سەرکەوتووندەبێت : بە تەواویی پشت بە خوا ببەستن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆزن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننانێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵەو گریەو زاریان لێ بەرز دەبێتەوە .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندام کە لە توێی هەڕەشەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینانیان هەر گومڕا بوون .
ئینجا بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێکى موبارەک و پیرۆز دامبەزێنە . چونکە تۆ چاکترین زاتێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامانبەزێنیت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئێوە ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە ئێوە ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێنترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە .
بێگومان خوای گەورهبەڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزادەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵیک گوناهـ هەڵدەگرێت .
ئەی خوایە ، بەڕاستی ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیانگەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادانەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولار و وێربوون .
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆماننشتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکراش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
ئەوەی تای تەرازویئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟!، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتیدا ڕێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵکاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونتانەوە نوقمی دەریاتان بکات ؟! لەوەودوا کەسیشتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکیتان لێ بکات لای ئێمە !!
ئەی پێغەمبەرخوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروستدابەزاندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەوراتی بۆو ئینجیلی بۆڕەوانە کردووە لە پێش قورئاندا ...
بارانتان بە لێزمەو خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدەهێنن .
لە جیاتی خوا ئەو زاتە شتانێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ زانیاریەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکارانیش هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
بەڕاستی دووڕووەکانفێڵ لە خوا دەکەنئەو زاتە فێڵەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشەو کەناریدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەش بخۆن کە پێشکەشتانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوەتان بۆ لای ئەو زاتەیە .
ئەمانە دوودەستەی دژبەیەکنکردیانە کێشە لەبارەی پەروەردگاریانەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕڕاوە بەباڵایان ، ئاوی زۆر لەکوڵ لەسەرویانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بەیەکەیەکەی بێ باوەڕان دەوتڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
جا ئیتر کێ لەو کەسە گومڕاترە کە دوعا و نزا و پاڕانەوە ، ڕوو بەکەسێک یان شتێک دەکات ، جگە لەخوا کە ئەگەر هەتا ڕۆژی قیامەتیش لێی بپاڕێتەوە بێ سوودە ، نەبەهانایەوە دەچێت ، نەبەپەرستنەکەش دەزانێت ، لەکاتێکدا ئەوانەلەدۆعاو پارانەوەی ئەوان بێ ئاگا و غافڵن و هەستی پێ ناکەن .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی ئێمە نیردراوین بۆ سەر قەوم و هۆزێکی زۆر تاوانبار .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەریان دەبێت ؟
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومانن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپەیدابوو نیم ، ناشزانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگایە دەکەوم کەپێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام .
چونکەبەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایشمان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەریانەوە خەڵکی دەفڕێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵەیی دەکەن ؟!
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرستە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
نەخیر ، تازهکار لە لار ترازاوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیمن و بێ دەسەڵاتن .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم ئێوە ئێوە خۆتان بە خۆتان بانگی ئەو دەکەیت ، لەوەودوا پشت بە خوا پێی وتن : ئەی قەوم و گەلم ئێوە ئێوە بەڕاستی دزن ؟!
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕانواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
ئێوەش ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزاننئەوە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بێ باوەڕانە ، زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێتەوە .
هەوڵ بدەن بەچاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزانەوە بنێیت و خەمت نەبێت پاداشتان بێ نرخ فەرامۆش نەکەن ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردیەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندایەو چاودێریانە ، بەشەودا قسەی واهەڵدەبەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆدەری ئەو کارو کردەوانەیە کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ دگارتان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازامان لەسەر کەم بکاتەوە .
بێگومان ئەوانهبەدرۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجامەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بەخشیوویەتی بەهەندێکتان وپیاوان ، بەشێکیان هەیە لە زەویدا ، تا لە ئاسمانەوە دەیبارێنین و ڕووەکی پێ پەشیمان بکاتەوە ، هەروەها لە ئاسمانەوە دەیبارێنین و ڕووەکی دەبارێنێت ، لە دروستکردندا هەرچی بوێت زیادی دەکاتبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی کە شوعەیبیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووهەروەک لەو ناوەدا نەبووبن و نەژیابن وابوو ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە سنوور دەرچوون ، بێگومان دووڕووەکان هەرخۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوەخوایش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەدارو جێگیرتان دەکات .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەشکێننو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
بڵێ : من تەنها هەر خوا دەپەرستم و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو دەبم .
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
هاروونی براشم زمان پاراوترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروام پێنەکەن .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەرە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەیئا ئەوانهلە میهرەبانی من نائومێدن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی خوای میهرەبان بەسەر تەختی فەمانڕەوایەتی خۆیەوە وەستاوە .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێیش هەیە لەوە گومراترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنمویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
دڵەکانیشیانی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە کە پێی دەبیستن ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی هەموو جیهانین .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە پێیان دەوترا : دە سوورەتی هەڵباستراو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەباریان کردووە ، جا وەنەبێت ئەوانە نافامن و نازانن .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشیووە ، ئەی محمد
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشتەنگاودا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
قاروون وتی : بێگومان ئەوەی من بینیم ، من نەیانبینی ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەهێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفامن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
مۆڵەتیش نادرێن پاکانە بکەن .
ئەوانە دەبنە خاوەنى بەهەشتى فیردەوسو بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوەى تیادا دەبەنە سەر .
ئەوانە نزا و پاڕانەوەشیان لەلای ماڵی خواداجگە لە فیکەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلیبەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەرم ، لەگەیاندنی .
تا خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لە پەری و خەڵکی .
پاشان هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
بەکوپ و دۆڵکە و سوراحیەوە دەگەڕێن و لەپەرداخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەرچاوەیەکی ڕەوانەوەپڕ دەکرێن
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
یادییش بکەرەوە ، هەریەکە لەوانلە خۆگر و ئارامگران بوون .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەوانە لە چیاکاندا خانووبەرەیان دەتاشی و ، بە ئاسوودەییەوە ژیانیان تێدا دەبردە سەر .
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوتوتان بکەن ، ناتوانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتانئێمەش موسوڵمانین و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕیەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕیشەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
هەندێ لەو جوولەکانە نەشارەزا و نەخوێندەوارن ، وادەزانن کتێبیبێجگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو میهرەبانە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیساکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەشایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەتێکمان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخشینە بۆ تاقی کردنەوەیە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژێنێ و دەمرێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینیشتانە .
یاخودلە کاتی ترس و ناخۆشی و بیمدا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵامچونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەیەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرزەخدا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوەدا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
هەر خوا ئادەمیزادی دروست کردووە
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
ئینجا ڕوو بەهاوەڵگەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژاردبێت تا کوڕتان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژاردبێت تا بیانکات بەکچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
بەو بەندانەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنیو بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادایە ، نەفرۆشتننە دۆستایەتیشی تێدایە .
وتیان : ئایا تۆ هاتویتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرستین و واز لەو پەرستراوانە بهێنینباو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسارو نائومێد و بێ هیوایە .
وەک مرواری شاراوەودەست لێ نەکەتوو
نەخێڕ ، ڕزگاربوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریاندا و بێ بەش دەبن لەبینینی ئەو زاتە .
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
خوای گەورە تەنها ئەو تەوبەو پەشیمانیە قبوڵ دەکات و ئەو کەسانە دەگرێتەوە کە خوای گەورە خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵندە ، هەرگیز جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچووە لەناوچووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندایەو چاودێریانە ، بەشەودا قسەی واهەڵدەبەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆدەری ئەو کارو کردەوانەیە کە ئەنجامی دەدەن .
جا تۆ ئەی پێغەمبەردان بەخۆتا بگرەلەبەرامبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستیانەوە کەدەیڵێن و دێتە ڕێت ، ، لەسەر گۆڕەکەشی مەوەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کە لە خزمەتیدان ، خۆیان بەگەورە نازانن لە پەرستنیدا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە هەر ڕوویەکەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوودەدا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕازیە .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەسوارە و پیادەتانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیانتان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینەی کە ئەم پێغەمبەرانە هێناویانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتانم ، تەنها من بپەرستن
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا ‌ هو ناڵە و داخوازیەکانتان هەیە ؟!...
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
موسا بە جادووگەرانی وت : هاوار لە ئێوە ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوانایە بەبەڵایەک هەمووتان لەناو ببات و بتانفەوتێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەستووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنجەڕۆ بووە .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەشی دروست کردووە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خوا بن و ، با چپەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، هەمیشەو بەردەوام خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەتەکاندان .
بێگومان ئائەوانە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچووە و ، پووچەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
دەبوا هەر کە ئەو بوختانەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانوتایە ئەمە بوختانێکی ئاشکرایەو .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
کە بەڕێزو خواناس و ملکەچ و فەرمانبەرداران .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەرانیش دەپرسینەوە .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەوانەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکارانە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی بئاڵێنن .
بەکوپ و دۆڵکە و سوراحیەوە دەگەڕێن و لەپەرداخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەرچاوەیەکی ڕەوانەوەپڕ دەکرێن
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەقێکمان نیە بەکچەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! ئینجا پێیان دەوترێت : دەی کەواتە دابەزە و لە ترس و بیمتان لەسەرە نەغەم و پەژارەش دەخۆن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومران و لەڕێگەی باو وباپیران لایانداوە !!
بێگومان ئەو شەیتانانە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەرکەنارن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
هەروەهانەخێر وانی یە ، ئەوانە خوا نفرینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسیانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
خوا ئەو زاتەیە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێکت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگارە زانا و بە توانایە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپێریت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینیلەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەستێنراونجا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیانگێڕاینایەتەوە بۆ دنیا وئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوامان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتینمان پێی دەبوو ...
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشکەریی کردووە .
ئایا ڕاستەلەنێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانەکرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرستە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
ئینجا ، خۆتان و ماڵاتەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
ئایا نا ‌ بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردانانە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسیش بوون .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیشی دەخستەگومانەوە ....
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵیانداو پێیان هەڵنەسوڕێت !!
لەسەر شەیتان بڕیاردراوە ، بێگومان ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا بەرەو سزای دۆزەخ بیبات .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
جا تۆ چوزانیت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەمەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناهوناڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدەت دەدەینێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێدن .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانیەکی نیە .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەو پەروەردگارەی ئێوهخوایەکی تاک و تەنهایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
پێویستکراوە لەسەرتان کاتێک یەکێکتان مەرگی نزیک بوەوەو سامان و ماڵ و داراییەکی بەجێ دەهێشت ، با یادی خوا بکەن بەپێوەبن یان بەدانیشتنەوە یان بە ڕاکشانەوهکاتێکیش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتانداو نیشتەجێ بوون .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بیسەرو بینایە .
یان ئەوەیە کەنهێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێزو بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک بە فریشتەکانمان وت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروستت کردووە ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزادو پەریەکان کۆ ببنەوەوقورئانێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێننهناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکارو کردەوەیان نووسراوەو تۆمارکراوە
ئەو زاتەش خۆی خۆراکم پێ دەبەخشێت و تینویەتیم دەشکێنێت ...
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟!
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان وپارێزکاران ، هەر دەمێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشتەو سە ‌ رئەنجام .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، خوا غافل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوبەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداریتان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەرپێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئایا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا و بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، نە بەرۆژی دواییجا ئەوەی ئەوان هاوەڵ و هاودەمی خۆیچ ناپوخت و نالەبارێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
ئیبراهیم وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : تکاکارو تکاوەرگرتن و تکاکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، جا ئەگەر ئیماندارن .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
تۆ هیچ بێزاریەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیزەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامیمان بەسەردا بڕێژەو بە موسوڵمانێتی بمانمرێنە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومانن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخوێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆتان دەزانی ؟
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکردین ، بەڕاستی ئەوە نەفامان نە هیچ جۆرە پشتیوانیەک نیە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاکەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژیکی کەم لە دۆزەخدا دەمێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمانتان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێنی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
جا کاتێکنێردراوەکان گەیشتە لای باوەڕ بەخوا ، دەڵێن : ئێمە باوەڕمان بە تاک و تەنهایی ئێمە نەبووە ، بێ باوەڕیش بووین بەو شتانەی کە دامان نابوو بەهاوەڵی خوای خۆمان و پەشیمانین .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئەنجامی دەدەن .
لە داخ و خەفەتی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵی بکات و بیخاتە توێی خاکەوە ، ئاگاداربن ؟! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانیەتی .
ئایا سەرنجی ئەوانەت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیانه ، ئەو دووڕووانە هەر پشت بە خوا ببەستن ، بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام باڵادەستە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
ئەگەر دەروازەیەکمان لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیەو هەر دێت و تۆبەشێوازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبوردە بە .
ئێمە ئەم قورئانەمانەمان دانەبەزاندووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیهبۆیان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتیش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە باوەڕیان هێنابوو و لە کاتێکدا ئەوان زیاتر لە کەشتیەکەدا جێگیر دەبوون ، بەڵام ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
چۆن کاتێک کەسێکتان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتانشاردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆنو شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
لە پەرستگاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردنبەیانیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزانم ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسیووین ، ئەوزاتە هەمیشە یارو پشتیوانمانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
ئەو ڕۆژەی کە بەهەشت لە چاکەکاران و خواناسان نزیک کراوەتەوه .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەوەو دەری نەبڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەرەکانی خۆی دەترسێنێت ، ئێوەیلێیان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
هەروەهای قەومیوی قەومییشمان لەناو برد کە ئاشکرا بوو وتیان : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوەیە ، کە بەناخی زەویدا بتانباتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
کە ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هەموو کەسێک لە هەموو خەڵکی شایەتێکمان هێنا و تۆشمان هێنا ، ئەوسا شایەت و بە نرخێکی هەرزان فرۆشتیانئای کە نەتاندەبینین ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵاتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرالەوەودوا شوێنی سەربڕینیان بەرەو ماڵە دێرینەکەی خوای گەورەیە .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەوێنێتەوە .
دەزگای بینایی وناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداریشە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
بڵێ : بەڕاستی من هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ ناکەم ، بەڵکو من هەرگیز هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ دگارتان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازامان لەسەر کەم بکاتەوە .
واشنازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بمگێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشترم بۆ ئامادە کراوە .
هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە ، هەر ئەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەبەندەی بەڕێزی ئێمە نەکردو وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵشاخان و دژایەتی کرا
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناساندا بوو .
ئایا ئەوانە لە ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە لە ئاستیدا ؟، بێگومان ئێمە چۆن لە نێوان هەموواند داوە و ئێمە لە نێوانیاندا دروستی کردوون ، هەروەها ڕزق و ڕۆزیەکی بەنرخ و پیرۆزمان بۆ ئامادەکردووە .
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیامان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەرەو زانای بێسنوورە .
ئینجا تاوانکارو گوناهباران بەرووخساریاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچەوانیان و قاچیان و گڵۆڵیان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەهێشووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیزکراو دەگرێت .
ئەوانەتان بەهاوسەرانیان دەڵێن : ئێوە لە شارەکەتان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
یان ماڵتان و ، نە نەوەتان شتێک نین کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان و ڕوو دەکاتەوە ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا دروست کردووە ؟ لە حاڵێکدا لە ئاسمان و زەویدا زیندوو دەکرێینە ‌ وە ؟! یان ئەو کاتەی کە لە سەفەردان و ڕاوی فەراهەم هێنان ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
بێگومانپیلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵیان لای خوا ئاشکرا و دیارههەرچەندە پیلان و فێڵیان کێوەکانیش لە بن بهێنێت .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕیی ئەو ڕۆژەش پەناماندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامانبەزاندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆشەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکانلەگەڵدا بڵێنەوە ، هەروەها ئاسنیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕنو لاڵن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکانوتیان بەتاقمێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدائیمان و باوەڕ بهێنن بەوبۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نەرۆزیم لێیان دەوێت نەخواردن و خواردنەوە .
بەڵقیس وتی : بەڕاستی لەشکری پاشاکان کاتێک چووبنە شارو دێهاتەکانەوە ، وێران وکاولیان کردووە و تۆوی خراپەیان چاندووە ، کەسانی خاوەن دەسەڵات و پیاوی ناوداری ئەو شوێنەیان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە ئەوە پیشەیانە و بەو جۆرە دەکەن و هەرواش دەبن ...
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکاو شەفاعەتیان بەدەست نیە ، ئەمانە و خوا ڕوویان لێ لێکردوون و سزای سەختیان بۆ ئامادەیە .
لەوەودواپێغەمبەرانمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیشە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
ئەی پێغەمبەربەبەندەکانم بڵێ : پەروەردگارا من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەم ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگاری زۆریان بەجێهێشت ...
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەوانە یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هیناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانیمان وەک پێشووەکان بۆ بهاتایە ...
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیانەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوبەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
ئایائەم گوفتارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
ئەوانەش کە دوای کۆچ کردن لە کاتێکدا کە لە وتیان : پەروەردگارا لە دەست ئیمانداران و فرستادەکانی ئێمە ، کە ئیمانیان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگرو میهرەبان و دلۆڤانیت .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆزەکانت کە هەڵبژارەدەی خۆتن .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنموویتان لەناو تاریکیەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکاندا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
لە دوای ئەو لاوازیەتاننۆرەتان دەدەینەوەو دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئیامانداراندا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆرتان پێدەبەخشین و واتان لێدەکردن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگەندە کردن .
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکاتئەوە هیچ ڕێنموویکەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر ئەو کاتەی کە نەخۆشە بووروژێت و نیازی لێ دەکات ، ئەگەر هەمیشە بزانن و تێبگەن .
ئینجا فیرعەوون وتی : هەستە ، بەپێی خۆت ڕابکە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشتن و خواردنەوە .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەرانە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەرە ، زانایە .
ئینجا دەڵێن : پەروەردگارا ، مۆڵەتم بدە بە خۆت و باڵندەکانلەگەڵدا بڵێنەوە ، هەروەها ئاسنیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ، دە بچێژن بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە .
ئینجا شارەکەمان ژێرەو ژوور کردو بە سەنگگڵ بەرد بارانمان کردن .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووەکەلە_ لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات ، هەروەها لە قیامەتدا سزایەکی بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ئەوزاتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتانە بێ باوەڕەو هەتانە باوەڕدا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پشت ببەستن بەئارامگرتن و نوێژکردنبەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوتفەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتیمان دەکات ؟!
بێ باوەڕەکان سەرانسوڕما لەوەی کە بیدارکەرەوەیەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەمووانیان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژیان پێچووههەمووان یەکتر دەناسنەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگاریان ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندیەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
کەواتەستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەبکه
فەرمانڕەوایە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
سوێند بە خوا ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانیانی زەرد هەڵگەڕان ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناشوکری و لە دین وەردەگەڕێن .
وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێشە بەسەر ئەم شارو وڵاتەداو خوا و نەوەکانیشم بپارێزە لەوەی کە خوا پێی خۆشبوو و دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەری سەختی سەخت و بەردەوام ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخیەکان لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە بۆ ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بژاردووە ، ئیتر زانست و زانیاری بەکار ناهێنن .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتانە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆیتا ببێتە هۆشیار کەرەوەو بێدارکەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
جا ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆشتوون بەدڵ و دەروونێکی هۆشیارەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهاتەکانیان ببستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت خوا خەشمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
چونکەلەنێوانیاندا بەربەستێک هەیە نایەڵێت تێکەڵ ببن
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوهباوەڕیان بەفاڵچی و جادووگەرو بت و پەیکەرو شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکترن و ڕێبازی ڕاستتریان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەتمدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵەکەم ؟ !
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
لە چەند ساڵێکدا جگە لە موسا و دارودەستەکەی کە بەڵایان بەسەربهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەیان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازاوان بوو .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکانیان شایەتیان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەو ناردنی پێغەمبەرانە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆکە لەناوبەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەنرابێت .
بێگومان ئەوانەی پشتیان هەڵکردلە ڕۆژی بەیەکگەیشتنی هەردوو ئۆردوو ، ئەوانە تەنها شەیتان تووشی هەڵەی کردن لە خشتەی بردن بەهۆی هەندێک گوناهەوە کە ئەنجامیان دابوو ، بەڕاستی خوا لێیان خۆشبوو چونکە بێگومان خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندارەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراومان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببەو ڕەحممان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزەکان میهرەبانتریت .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، موسا وتی : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت .
تاوان و خراپە دەرکەوتووەو هەموو سەر زەوی و دەریاکانیشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناهانەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژنبۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێناین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزامان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەیمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕان ناتوانن زیانتان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسیتان گرتبێتە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵەو پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
هەروەها لە سوراحی و دۆلکەی زیودا شەرابیان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخانەوە کە لە شووشەو کریستاڵی تایبەت دروستکراون .
جگە لەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندارە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری بردوتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تەنها خوا خاوەنی فەزڵ و بەخشندەییە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆیان ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن کە خۆیان لەپیاوان و لەئافرەتان بخاتەناو بەهەشتێکەوە کەچەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک و تەلارەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕیان بەبەڵگەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمەکرد .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، خوایش ئەوەی کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
واتە : ئەو گرمەیەیی دڵان دەلەرزێنێت .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانیەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەراندا کڕنووش ببەن .
خوا خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
چەندەها شارو شارۆچکەمان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوایاندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
هەروەها لە سوراحی و دۆلکەی زیودا شەرابیان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخانەوە کە لە شووشەو کریستاڵی تایبەت دروستکراون .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستیی دەبیستن ، دیارە کەئەوەرۆژی هاتنەدەرەوەیە لەتوێی خاکدا .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ ئێوە دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
ئەوەی ئەو وەسیەتە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەیگۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار بیسەرو زانایە .
کاتێک کە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
پێیان بڵێ : باشە ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای ئێمە شت دەپەرستن ، بەڵام ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوانیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەیشارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شریخەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستبە جێ مردن خامۆش بوون .
بەسەختیش بەرد بارانمان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدارکراوەکان .
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەیبڕوا ناهێنن هەتا لە هەموو کێشەیەکدا کە ڕوودەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەرو گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەریت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندارانە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئەو ڕوحەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵاتتان هەیە
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندبوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزاین .
جا ئایا ئەگەر لە خۆتان ئەمینن خوا نەتانبات بەناخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕوخێنێت بەسەرتاندا ، یاخود هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا دەپەرستم و هەر بۆ لای من دەگەرێتەوە .
هەروەها داوای لێخۆشبوونیش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارەڕەش ، کۆمەڵێکیش بەختەوەرو کامەران .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
جا کاتێک حەقیقەتیان لەلایەن ئێمەوهبۆ هات وتیان : بۆچی خوا بیوستایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ موسا بە جادووگەرانی وت : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، بەڵام جادووگەران ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی وتیان : بێگومان ئێمە باوەڕدارین !!
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمارمان کردووە .
جا ئەگەر لەدەستەی ئەوانەبێت کەگومڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانیەکتان بۆ بکەم ، کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەقەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانەچەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانجێک یا زەرەرێک بە کەسی ‎ ترتان بگەیەنێت ، بەوستهمکارانیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونتان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوەشتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیشتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیریتان لێ بکات .
نیشتەجێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتیەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتیەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەرن .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە توێدا هەیە .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەیە ؟!
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەیمان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەویە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازایشمان ڕزگار کرد و ناردمانن بۆئەو سەرزەمینەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژاردوون و پەسەندمان کردوون .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەگینا ئەوان تەنها پشت بە خوا ببەستن ، بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکردبێت بەڕاستی لاوازترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێبگەیشتنایە !!!
ماڵ و سامان و دارایشتان زۆر خۆشدەوێت .
زۆر فریشتەش لەئاسمانەکاندا هەن کەتکاو پاڕانەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەشایستەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتانێک دەکەینە مڵۆزمی و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
لەوبەهەشتەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەدا ، ئەوەش بەڵێنێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
کاتێک یوسف بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەومدا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگم بینی کڕنووشیان بۆ دەبردم .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووەلەزوەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوانێک شکدەبەن فریایان بکەو ‎ ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە زیندووتان دەکاتەوە ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەری دوعا و نزایە .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گویان پێ مەدە .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
ئێمە ئەم قورئانەمانەمان دانەبەزاندووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیهبۆیان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتیش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەومێک کە پەناگایەکیان نیە تا لەتینی خۆیان بپارێزن .
ئەی پێغەمبەرخەریکیت لە داخ و خەفەتدا خۆت دەفەوتێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕناهێنن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەرو پشتیوانیان بێت .
لەکاتێکدا کەئێمە لەئێوە نزیکترین لێی ، بەڵام ئێوە نامانبینن
هەمیسشەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیانئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
فیرعەونوتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردنمان بدەیت و ئاوارەمان بکەیت ، بەهۆی جادووگەریەکەتەوە ؟!
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامانێک چەند میراتبەرێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە پەیمانتان لەگەڵ بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکانیان شایەتیان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئێوەش ، ئەو زاتەی من دەیپەرستم نای پەرستن .
سوێند بەم شارە ئەمینە ، کهیە .
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکرو کۆمەڵیان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
جا ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزاننئەوە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات ، ئەگەر ئێوە شوکرانە بژێرو سوپاسگوزاربن و ئیمان و باوەڕی دامەزراوتان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پروەردگارتەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدارخەرەوەیەکیان بۆ نەهاتووە ، تاڕێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتیشدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکیش بەهەروەرمان کردن ، زیادە ڕێزیشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکراتان بەدەستەوەیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژاردوون و ڕێزی زیاتری لێناوون .
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسارو نائومێد و بێ هیوایە .
کاتێک ئەوەی کە هەواڵێک بفرێنێت و بیەوێت بۆی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و لەناوی دەبات .
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیشمان هەڵواسیووە بە گەردنیداو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەهێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشیووم و کردوومی بە پێغەمبەری خۆی .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتەکانیدروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
بۆیە وتی : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەومەکەم بیازنانیایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوتومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێکەوە .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەیە کە قورئانی دابەزاندوەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
ئەوانەش کە ستەمیان کردووە لە کاتێکدا کە هیچ جۆرە منەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها پاداشتیان لای خۆتان جەنگ دەخەنە دڵی لایەنگرەکانیانەوە تا موجادەلەتان لەگەڵ بکەن وجا ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
جا ئەگەرنەهاتن بەدەم ئەم داوایەتانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێنراوە و بشزانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوهملکەچ دەبن ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقیە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنرانە دەرەوەو ؟!
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە ؟!
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشانسوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆشین .
جا کاتێک یوسف بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە و سازی کردنپێبەخشین جامولکەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامینی برایەوە ، پاشان جارچیەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچیان ئێوە بەڕاستی دزن ؟!
جا کاتێکنێردراوەکان بە مەریەمی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئێوەش وریابن و سزای بۆ دێت .
هەروەها پەروەردگارت بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای پەروەردگارت ، ئەوە لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
بەردەوام پێم دەگوتن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبووە .
ئایا ئێوە بەتەمان ئەگەر لەغەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵاتتان کەوتەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەزەودا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتیش هەیە بیپچڕێنن و لەناوی بەرن ؟!
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاوتان لێ بێتدە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانەوە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەراندابە .
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێوێت ، دادوەرێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەرێک لە خزمی ژنەکە بنێرنئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنیان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێردەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێین .
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینەکەتاندا بەزیادەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەرمەچن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لایاندا .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسیووین ، ئەوزاتە هەمیشە یارو پشتیوانمانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
جا ئیتر تەماشابکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدارکراوەکان چی بوو
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت دابەزێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
لەنیشانەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەرانەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەیاندا هەیە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەتخەمە ڕیزی بەندکراوەکانەوە و زیندانیت دەکەم ...
کاتێک موسا بەهاوەڵانی لاوی خۆی وت : عەساکەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە بەردەمتدا جۆگەلەیەکی جاری کردووە .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەندو زەرەرمەندن !!
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیماندارانی دوایین دەگرێتەوە
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتارێکی نابەجێ نابیسن ، جگە لە سڵاو کردن ونەبێت ، لە بەیانیان و ئێوارانداڕزق و ڕۆزیبۆیان ئامادەیە .
خۆ ئەگەر بمانویستایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەرەوەیەکمان ڕەوانە دەکرد .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕانە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئایا خەڵکی وایانزانیوە ، وازیان لێدەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن : ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، پاشان هەموو کارو فرمانێک هەر بۆ لای پەروەردگاریان دەگەرێتەوە ؟!
ئینجا ئەو کەسەی ویستی خوا لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان دەیهێڵێتەوە و پایەداری دەکات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارتەو .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبیننشیرەکەی دەخۆنجا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
کاتێکیش بەلایاندا تێپەڕ بوونایە دەیانکردە چپەچپ و سرتە سرت و بە چاو ئیشارەتیان دەکرد .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقیە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
ئینجاکاتێک ئەو فرستادانە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
جا ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی بێ باوەڕان ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، ئەگەر ویستی خوا وایە ئێوەی لە بیر بردنەوەو ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین .
ئەو زاتەی لەبرسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیمیپاڕاستوونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمیان دەکەین ، ئەو کاتە خێرا دەستیان پێوەناو ترسان لێیکەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵیگرت و گرتیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر قسەی چاک و باشەکاندایە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئەوان ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجیی دۆزەخ .
وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشیت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنیووم ، هاوسەرەکەشم سک ناکات ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەییت پێمدا نەیەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
لەکاتێکدا لەئاسۆی هەرەبەرزو بڵندەوە سەری هەڵدابوو ، ئاسۆی پڕکردبوو
سوێند بەپەروەردگاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونیە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانماندا ، ئایا ئێمهدەدەهێنرێینەوە ؟!
ئینجا موسا عەساکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و داریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵلووشی و لە ناوی برد .
لە ناو بێستان و دارخورمادا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟!!
بەو شەوەی کە دادێت و تاریکایەکەی ڕوومان تێدەکات .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ترسایت لە دەستەیەکپەیمانەکە هەڵوەشێننەوەو خیانەتت لێ بکەن ئەوە ئەگەر لە تاریکیەکانی بێ باوەڕ بوون ، ئەوە بەرد بارانتان دەکەن ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، جا ئەگەر خوا بیویستایە پێغەمبەرێک بنێرێت .
ئینجا موسا بە جادووگەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیههەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
لە 109 دا مانا کراوە .
هەشیانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێراییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەرە .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچووئێوەمان لە کەشتیدا هەڵگرت .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەندیدایە .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جابەو ناوانە دۆعا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەیان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکانتان مەکەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیانبژارد بەسەر ئیمان و باوەڕدا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێن ، ئائەوانە هەر ستەمکارن .
ئایا باری گرانمان لەسەر شانی تۆ لانەبرد ؟!
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوونیان ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد ، جا ئێمەش لەگەڵ هەموو جیهانین .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناکەکە ڕوویدا ، .
بۆ بیرناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیانمان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەبەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕهێنەرە !
ئایا ئەوانە بەسەر هەموو ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانن ، تا خێرو بێرو بەخشینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر بمانویستایە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها لە ئاسمانەوە سزایەکمان دابەزاندە سەر ئەوانەی خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاندا دەچزێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێکى موبارەک و پیرۆز دامبەزێنە . چونکە تۆ چاکترین زاتێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامانبەزێنیت .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ لە ئاسمانەوە بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتی خوا زاتە ، کە خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵوی پیرۆز ، پارێزراوە لهدا .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاوازکراوو بێ هێزبوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتانڕفێننجا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکردن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزیی و نازو نیعمەتە پاکەکان بەهرەوەری کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
خوا دەیەوێتبارتان سووک بکات و کار ئاسانیتان بۆ بکاتئادەمیزاد بە لاوازی دروست کراوە .
مەگەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپاردەیەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێکى موبارەک و پیرۆز دامبەزێنە . چونکە تۆ چاکترین زاتێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامانبەزێنیت .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدارو جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەکی دنیاتان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوائەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەردو پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
بەڵام ئەمانەدژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوەئەوانەلەسەرگەردانی و سەرلێشێواوییەکی ئاڵۆزدا دەژین .
بە دووڕووەکانبڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێکرا کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر ‌ و دوایان پاڵەپەستۆیانە .
کەچینەیتوانی بەسەر کۆسپ و لەپەرەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرفەرزای بگرێتەبەر .
لە تۆڵەی هەموو گوناهەکان بیانپارێزە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی خوایی دەربازببن .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
دەی .. لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناشمرن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زانەکان ناخۆش و ناسازە ...
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایههەروەکو چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەیانە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانیان دەهێنراجا ئەوانەی بەتەمانین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمەببنەوە ، کاتێک کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە دەبنە خاوەنى بەهەشتى فیردەوسو بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوەى تیادا دەبەنە سەر .
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەیبڕوا ناهێنن هەتا لە هەموو کێشەیەکدا کە ڕوودەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەرو گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەریت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزمان ، پێوانمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەمان لەگەڵ بنێرە تاپێوانە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەرین بۆی .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەتەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
لە نێوان بڕبڕەکانی پشت و ئێسکەکانی سینەدا دەردەچێت .
خۆ ئەگەرو پارچهتێ بگرێت و ڕوو بەزەوی دابەزێت ئەو نەفامانەدەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەورەو نیشتۆتە سەریەک !!
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەسەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە کافر بووپێی دەڵێت : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !!.
موسا مەردانە ، شوانەکانی بڕدا و ماڵاتەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی وتی : ئەی خزمەکانم ، ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێوە مسۆگەر کرد ؟!
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەیخوای پەروەردگار موجادەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتانێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەقواو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیلی و ڕژدی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێزت داوە بەسەر مندا ؟! سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکەم جگە لە کەمێکیان .
هەتا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد ، بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕیان نەبوو .
جا ئەوانە نە خۆیان و نە باوو باپیرانیان لە ڕووی زانست و زانیاری و تێگەیشتنەوە ئەو گوفتارە ناقۆڵایە ناڵێن ، ئەو بوختانەیان قسەیەکی زۆر گەورەو ناڕێکە کە لە دەمیان دەردەچێت ، ئەوانە جگە لە درۆو گوفتاری نابەجێ هیچی تر ناڵێن .
پاشان دوای نوح ، پێغەبەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕیسن پێی نەبوو ، ئابەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژکاراندا .
ئێمە ئەمانەتینیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەناو ترسان لێیکەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵیگرت و گرتیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
خوابەڵێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕانیش داوە ، کە بەردەوام و نەمرن تیایدا ، ئەو دۆزەخەیان بەسە و کاڵا بەقەد باڵایەو خوا نەفرەتی لێکردوون و هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشیووم و کردوومی بە پێغەمبەری خۆی .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، یان مردووەکان قسەیان بۆ بکات ، ئەوە بێگومان بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین ، چونکە بەڕاستی خوا بەڵێنی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی کردووە .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشینەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە دەبێت .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
لەولاشەوە ڕوخسارانێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناکن .
کەواتەهەر خوایە خاوەنی دنیا وقیامەت . .
بۆ هەر ئوممەتێکڕێ و شوێن و بەرنامەیەکمان بۆ داناونتا ناوی خوا بەرن تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
لە تەنیشتیانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانیان چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
جا کاتێکبینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیانی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە هەر لەناوبەریانە ، یان شێته .
دەبنەتەپوتۆزێکی پەرش و بڵاو
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خواییەی کە بەئێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشتم تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناوم ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیرنابن ؟!
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشتبۆیە خچرا وتیان : مەترسەئێمە فریشتەیە ، مژدەشیان پێدەبەخشێت .
بۆ ئێوەی ڕام هێناوە بۆ ئەوەی لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
بە ڕاستی ئێوەش و باو باپیرانی دێرینیشتان ...
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا عەقڵ و دەروونیان وەستاوە .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێیەتی و تیایدا کێم و زووخاوی دەرخوارد دەدرێت ....
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیاچونیان بکات .
پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر لە سینەتاندا جێگیرە بیشارنەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچیش لە خوا هەیە ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێشخستووە و چی دواخستووە ، چی دەستپێشکەری کردووە و چیشی هێشتۆتەوە .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆششەکەی پشتگوێ ناخرێت و بەزایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
هاوەڵ وهاوڕێی ئێوە محمدگومڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەترازاوە
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵتدێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەشێنراوە .
خۆ ئەگەر ئەوانەخۆگربوونایە ، تا دەچویتە دەرەوەبۆ لایان ، ئەوەچاکتر و ڕەواتر بوو بۆیان خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
لە کاتێکدا هەرچی کینەو بوغزە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەرانە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچووندا ...
پادشای خەڵکی
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، ئەوسا بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەیتان بکەون ، .
تا بە هۆی ئەو بارانەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕوێنین .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
ئەوانەش کە خۆگر و ئارامگر بوون و لە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
ڕوو وەردەگێرێت و شان هەڵدەتەکێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەربگێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین .
ئایا ئەو خەڵکە نەیانبینیوە کە بەڕاستی ئێمە شەومان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەسێنەوە ، ڕۆژیشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانیاندا .
ئەی محمدئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەیڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن !... خۆ تۆ زۆردارنیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپێنیت ..
سڵاو دروودیش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستادەکانی خوا .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمیان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریانەوە و ڕزگاریش ناکرێن لە مردن .....
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یهئەگینا بەڕاستی خوا ئاگادارو زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد و ئەنجامتان دەدا .
وتی : ئەی باوکی بەڕێزمان ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
جا ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەسوارە و پیادەتانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیانتان لە پێناوی خوادا ، ئەوە بۆ ئەوانە باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاریە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێما ...
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێکیش پێش دەکەون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت ، ئەوە بێگومان ئەوانەی شوێن ئارەزەووات و هەوەسبازی کەوتوون دەیانەوێت ئێوە لابدەن بە لادانێکی گەورە .
لەشەوگاریشدا هەر بیپەرستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
سوێند بەزاتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکاندڵ ڕەقترن لە بارەی کوفر و دووڕووییەوە ، شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و دانایە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانیخۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکانوتیان بەتاقمێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدائیمان و باوەڕ بهێنن بەوبۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشیوویانە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانیان و بەردەستەکانیان بهێننە جێگەی خۆی و بیانکەنە شەریک ، ئینجا ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و ئاگایە .
تاپیایدا بگەڕێن لە ڕێگە فراوانەکاندا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیشە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
خۆ ئەگەر ئەوانەهەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمەجادوویەکی بەردەوامە
هەر ئەویش دەممرێنێت و لەوەودواش زیندووم دەکاتەوە ...
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوە
نموونە و وێنەی ئەوانە لە وێنەی ئەم قورئانە بکە کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئادەمیزاد خاوەنی تواناو ئازاری تر نیە ، لە کاتێکدا خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕەکانیان بەگورجی دێنە دەرەوە .... ئا ئەوەکۆ کردنەوەیەکە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
هەرگیز ناتوانن زیانبدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژتان پشتتان لێهەڵدەکەن و هەڵدێن ، لەوەودواش سەرکەوتوو نابن .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو ئەوانە چۆن حەرام دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئینجا خۆگر و ئارامگرن ، ڕاستگۆ و خواپەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیانەکاندا داوای لێخۆشبوون .
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەربکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵکردووهخۆ ئێمە تۆمان نەناردوە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێتلە تاریکی شەویشدا نوێژیئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیانیشبەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکانیش پۆل پۆل .
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
هەر ئایەتێکبسڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆشییەوە و پشتگوێی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانیوە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
سەرەڕای ئەم هەموو نازو نیعمەتە ئاشکرایە ، نەفامان : لە جیاتی خواپەرستیی ، بت و شتی تر دەپەرستن و بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەربخرێن .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپەیان بێئاگاین و نابیستین ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێرەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیکیانەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرداریان تۆمار دەکەین .
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرداوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
لەهەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخششەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیانژمێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکارو خوانەناس و سپڵەن .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەرتۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشیت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر .
پێیان بڵێ : زانیاری ئەو کاتە لای خوایە ، هیچی تر نیە ، بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئایا ئەوانە بێجگە لە خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر بۆ لای من نین ، ئایا لە فەرمانی من دەرچن ؟!
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەرانە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەرە ، زانایە .
کاتێک کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێشرێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەبچێژن تاڵاوی دۆزەخ
لەوەڵامداوتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەیان پەرستووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕانی خۆش ناوێت .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوبردووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سرتەیەک ، چرپەیەک ، مشەیەکیان ، لێوە بێت ؟!
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا وازتان لێدەهێنرێتلەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخستووە ئەوانەی جیهادیان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕازو نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها گەلی عادیش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕاون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەماندا هێناوە و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواریان لەزەویدا ئاشکراتربوو بێگومان ئەو کاروکردەوە نادروستەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنیە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنمونی و ڕەحمەتە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵئارام ببن .
خێرو بەرەکەتمان ڕژاند بەسەر ئیبراهیم و بەسەرئیسحاقدا و لەنەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیسماعلیل و ئیسحاق چاکان و پاکان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدادەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسایان داخوای گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێزو ئازیزە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەممان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەییت پێماندا نەیەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەندانین .
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەینوسن .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون .
: نەیەڵیت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەقیامەت نیە و بیخەینە ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕدا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
باشە ... ئایا کافرەکانی ئێوە ئازاتر و چاکترن لەئا ئەوانەکەلەناومان بردن ؟ یان پەیمانتان دراوەتێ لەنامەئاسمانیەکاندا کەتووشی ئەو بەڵایانە نابن کەباسکراون ؟
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەم قورئانە کتێبێکە دامانبەزاندووە بۆت ئەی محمدتا خەڵکی لە تاریکیەکانیدەربهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
موسا وتی : نەخێر ؛ هەر کەس لە پێشدا فەرمانی خوا بێت ، بە ڕاستی هەر ئەوانیش سەرکەوتوو سەرفرازن .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوانەمان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێزکارو خواناسەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللەڕەقی پێ بترسێنێت .
هەر کاتێک دوای ئەو هەموو بەڵگانە ئەوانە بڕوایان بەقورئان نەکردووە کەهیچ شتێکیان نەزانیووە دەربارەی ، هێشتا بۆیان نەهاتووە سەرئەنجامی ئەو بەڵێنانەی کە بەڵێنی پەروەردگارت بەدرۆ زانیوەو بڕوایان پێ نەکردوون .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەر بەو شێوەیهقورئانمان وەکو داوەرێک بەعەرەبیەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواوتبۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێکت نی یە لە سزای خوا بتپارێزێت .
لەوەودوا ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکانم خۆش ببەو ڕەحمم پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبانان میهرەبانتریت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینیلەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەستێنراونجا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیانگێڕاینایەتەوە بۆ دنیا وئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوامان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتینمان پێی دەبوو ...
ئا ئەو ستەمکارانە پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵکییان لەسەرە بەگشتی ..
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکیشی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخیان ، بەگوێرەی تاوان و گوناهیان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
جا موسا بە قەومەکەی وت : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام تۆ لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : پێش ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : کە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوونیان بۆ دراوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر ئەوەی جگە لە خوا ، جا ئیتر ئێمە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین .... کەواتەئەگەر لەڕاستگۆیانی ئەو مەرگەتان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەرەستە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتانەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحسابی خۆتان .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانیەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگارتان بکات ؟!
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوهنابیستن ، تۆ دەیانبینیت ئەوان سەیرت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
بەڕاستی ئەوانهبەدرۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجامەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
بۆ ئەوانەی کە بە شوین کۆچبەران و پشتیواناندا هاتندەڵێن : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا ئێوە ئامادەی سزاکەیان بوون ، دوای ئەوە کۆتان دەکاتەوە لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە دەڵێن : پەروەردگارا ، دوو سزاو ئەشکەنجەی سوتێنەر ...
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەلم من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
جا تۆ چووزانی شەوی بەفەڕ کامەیەو چ خێرو بەرەکەتێکە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستیتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕاییەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دەدن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدابێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ .
خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەمت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاریەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، خوایش نوفتەیەک داو لەسەری دەڕوات ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
موسا بە جادووگەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
هەروەها دەڵێن : ئەم کارە بۆیە دەکەین چونکە لە ڕۆژێکی تاڵ و گرژو ڕەش و تاریک دەترسین ، کە پەروەردگارمان پێشی دەهێنێت .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێندبێت بێگومان ئێمە ئیبراهیممان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوەوبەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکاندایە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاریەوە چەند وشەو نزایەکی وەرگرتنزاکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگرە . .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕاییان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، دەبا ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەرگیز قسەی پێ نەبەخشێت ، پیلان و تەڵەکەی ڕوون و خراپ و ناپەسەندە !
هەروەها پاڕاستوومانە لههەموو شەیتانێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی هەر ئەوان زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیانمان بەگاڵتە و بێ هوودە دروست نەکردووە .
جا کاتێک حەقیقەتیان لەلایەن ئێمەوهبۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە !!
ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی ئەمە هەر شتێکی سەر سوڕهێنەرە !
شیاو وشایستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەتن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدابەردەوامن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
ئەوانە نزا و پاڕانەوەشیان لەلای ماڵی خواداجگە لە فیکەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلیبەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزانم ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
ئەوە هەر اللە یە پەرستراوە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکراتان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەیەکیش کە دەیکەن ئاگادارە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازانێکمان ناردەسەریان کە نەتاندەبینین ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
ئەو خوایە زاتێکە نەخشەی ڕووخسارتان لە منداڵدانەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کاربەجێ یە .
دەبا ئەوانەش کهو نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاینداری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
خۆتان بەگەورە مەزانن و لێم یاخی مەبن و وەرن موسوڵمان ببن .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتنەوەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتەوە ، ئەو زاتە هەر خۆیشێ باڵادەست و دانایە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەمکرد ، لە نەزانەکان بووم ، ...
کاتێک ئاگرێکی بینیبەخێزانکەی وت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە ، بەڵکو سەلکە بزوتێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنموویم بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
ڕۆژیشمان بۆ نەکردوونەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
بەڕاستی خوای میهرەبان لە کەس و کارو کردەوە لە وڵات و بیمیپاڕاستوونی و ئاسایشی بۆ ئامادە کردوون .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویانمان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندارمان هێناوەتە گۆ کهباسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمەبارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوەئەو کارەساتەیە پەلەتانەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەسزایەکی بەئازارو بەئێشی پێیه .
ئێمە وەحیشمان نارد بۆ موساو براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوورانەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدەش بدە بە ئیمانداران .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێن !!
وتی : بەڕاستی من حەز دەکەم لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی . ، بەڵام من چۆن کێشانە و پێوانەم تێرو تەواوە و ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .
کەکێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕو شەرمەزارو سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێنگری دەبێت و لەکۆڵی نەبێتەوە .
ئەوەندەسەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوەلەجوانی و تۆخیدا
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیانگەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادانەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
جا ئێمە چارەسەری کێشەکەمان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکهبەهرەوەرمان کردبوو لە حیکمەت و دانایی وعیلم و زانستی ، هەروەها باڵندەو چیاکانیشمان لەگەڵ داودا ملکەچ وفەرمانبەردار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی ئێمەیان دەکرد ، ئێمەش ئەوەمان کرد .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیاندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانوەستێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراون .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکەن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
ئەی پێغەمبەر : بێگومان ئێمە هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بۆ ئەو جۆرە بەندانەی .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو ئەو کارەتان شاعیرە ، ئەوانە لە دەروونەوە زۆر پەشیمانن کاتێک فەرمانی ئەوەت دەبێت کە دەیڵێن و نایکەن .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەزین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوومان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
ئایا نەتزانیووە خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەناسێت کە یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەبێت و چاک و پەسەند بکات ، بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ، یاخود لە نێوانیاندا و هەموو لایەکەوە دەستەو تاقمێک بوو ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەریاکاندا وەک بەیداخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیلمان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خواترسە ، هەشیانە وا نیە و لەپلەیەکی نزمدایەو بەچەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقیمان کردنەوە بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرەنادەن کن دایدەگیرسێنن
کوپ و سوراحی و پەرداخیدانراوە .
ئێمە کتێبیبەخشی بە موسا و کردمانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
میوەهاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
ئەوانەی کە تۆوی فەسادو تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
هەر کەسە دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە مەگەر لەسەر ئەو کەسەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکارەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
هەندێک لە دەمدارانی قەوموکەی ) وتیان : ئەم ڕووداوەلەسەرەتای ببە !!
لەوەودواپێغەمبەرانمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
جوولەکەکان دەڵێن : هەر خوایە خۆی فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
ڕۆژێکە هیچ گەورەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچیشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
یادییش بکەرەوە ، هەریەکە لەوانلە خۆگر و ئارامگران بوون .
نەکەیت بچیتە ڕیزی کەسانێکەوە کە باوەڕیان بە موعجیزە و نیشانەکانیخوا نی ‌ یە ، چونکە ئەگەر وابیت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
ئا ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانەمان دەبەخشین و دەیانکەینە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکارن .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
ئینجا لەو خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆماننشتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکراش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ئەوەی ئەوانە ئیمان و باوەڕ بهێنن و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەوانە بڕواداری ڕاستەقینەن ، بۆیان ئامادەیە تیایدا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆششدا بن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە کارانەی خۆشدەوێت .
کێوەکانیش وەکو خوری شیکراوەیان لێ دێت .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
ئەگەر دەروازەیەکمان لە ئاسمانەوە بۆ بکردنایەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دایت و ڕێنموویی کردیت ؟!
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەتگێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زاناترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادایە .
پاشان فەرماندرا بە زەوی : ئاوەکەت با ڕۆبچێت و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار دەبن لە هەر ڕوویەکەوە .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
شتێکی لێ نەبووە و شل و شۆڵ دەبێت .
بڵێ : ئادەی ئەوەانەم نیشان بدەن کە دابووتانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوتان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکاندڵ ڕەقترن لە بارەی کوفر و دووڕووییەوە ، شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و ئاگایە ....
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
ئەوانهقەدری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر باڵادەست و دانایە .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوونتا بۆ دەکات ، سەر بادەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیانبینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزلزانن .
هەر وەکولە نێوتاندا پێغەمبەرێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و داناییتان دەکات ، ئەو شتانەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتاندەزانی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکانتان مەکەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیانبژارد بەسەر ئیمان و باوەڕدا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێن ، ئائەوانە هەر ستەمکارن .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
ئێمەش قۆچێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئەوسا ئیتر خوا فەرمووی : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەکەڕی و کوێری بەلایاندا تێناپەڕن .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی بۆ کەشخەکردن و شادی و ئارامی و ڕەشهەڵگەڕاو .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگتان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشیەوهواگومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژیاون .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
کە : ئەو ماڵی قیامەتە و ئەو بەهەشتی بەرینەمان ئامادەکردووە بۆ ئەو کەسانەی کە نەلووت بەرزی و گەورەییان دەوێت لە زەویدا ، نە فەسادو گوناە و خراپە ، سەرەنجام و سەرفرازیش هەر بۆ پارێزکاران و خواناسەکانە .
ئێمە ئاسمانمان کردووە بە سەقفێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
دەبا ئەو قسە و گلەیی و بناشتانە هەرگیز سوودتان پێ ناگەیەنن ، کاتی خۆی باوەڕیان پێی نەبوو ، بە ڕاستی هەر خوا خۆی ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەتە تۆ ئەوانەی کە دڵیاندا لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوختی خۆیان ئەوەندەی تر سورەتەکە پیسی و ناپوختیان زیاد دەکات ، هەمیشە لەو خوایە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
ئەوە ئێوەش ئەی محمدبەتەما نەبوویت ، ئەوە حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. دوای ئەوەی بانگتان دەکات بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
پەیامەکانی پەروەردگارمتان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزیتان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
ئەو بە مەیموون کردنەمان گێڕا بە زەویدا ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمنیان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زاتەش پشتیوان و خۆشەویستیانە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکانەی کە ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانیش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکارو تاوانبارن .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناکدا یەخەتان نەگرێت .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوونتا بۆ دەکات ، سەر بادەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیانبینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزلزانن .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکردو گوێیان نەگرتبڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووهمن ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە و دوورە .
خوا دەیەوێتبارتان سووک بکات و کار ئاسانیتان بۆ بکاتئادەمیزاد بە لاوازی دروست کراوە .
بە شەوو ئەوەی کە کۆی دەکاتەوە .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستەکەیلەسەر دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیکان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
خوابەڵێنی ئەو شتانەی کە خوا خۆی دەنێت و ئیمان و باوەڕی حەقیقیان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی پشتیوانەو هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بەگاڵتە و تەڵفیسیەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیارتان لێناکرێت دەربارەی گوناگی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەتان کە ئەنجامی دەدەن .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەر بۆ ئەو زاتەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەدا ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەمریدا ، هەروەها بۆ ئەوەی کەچاوپۆشی لەهەڵە و گوناهەکانیان بکات و ئەم بەڵێنە لەلایەن خواوەدەستکەوت و سەرفرازیەکی زۆر گەورەو بێ سنوورەبۆ ئیمانداران ....
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەزووت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەودا بن .
ئایا ئەگەر قورئانمان دابەزاندایە بۆ سەر ئەو هاوەڵگەرانە بەڵگەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانانەکەیان پەسەند بکات ؟!
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارتەوە پێش نەکەوتایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدار دەبوو .
بۆ هەر ئوممەتێکڕێ و شوێن و بەرنامەیەکمان بۆ داناونتا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی مەڵاتەکاندا ، ئێوە لەلایەن پەروەردگاریانەوە شەرابی پاک و بێگەرد و هەڵقرچا ، پێستی تر دەکەین بەبەریاندا ، بۆ ئەوەی بە چاکی دەستبەرداریان ببن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەکیشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ویستی ئێوەش نایەتە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
‌‌ هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازووبازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێشان و پێواندا لەکڕین و فرۆشتندا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
کاتێکیش بەلایاندا تێپەڕ بوونایە دەیانکردە چپەچپ و سرتە سرت و بە چاو ئیشارەتیان دەکرد .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
هیچ تکاو پاڕانەوەیەک سودی نیە بەسەر کێڵگەی کەسانێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، بەڵکو ئەو کەسە شاعیرە ، ئەوانە لە دەروونەوە زۆر پەشیمانن کاتێک ئەوەی کە نادادی و خیانەت بکات ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراوە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتانێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی ناهێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، ناتوانن سودێک یان زەرەرێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئەوانە ئاواتەخوازن کە تۆ نەرمی بنوێنیت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاریە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە ئێمە دروستی کردووە ؟ لە حاڵێکدا لە خەڵکی دەفڕێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵەیی دەکەن ؟!
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکانەوە .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە وتتان : ئەی داخم بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی گەشایەوە ، وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدەرێ ، خۆ ئەگەر خۆی لە ڕاستگۆیانیت .
پاشان لە دوای ئەوە حەوت ساڵ گرانیی و سەختی پێش دێت ، ئەوەی کە زەخیرەتان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حلیە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆنەو چ تەنگانەیەکە ؟
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدانایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چوویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمانترسێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ڕاستیەکان بخەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبیننەوە .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنورمان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تر منەتمان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەتمان لێکردوویتەوە ..
لە ماوەی هەموو ئەو شتانەی کە دروست کردووە بە لانکەی ژیانتان ، ڕێگەوبانی تیایدا بۆ ئێوە فەراهەم هێناوە ، هەروەها ڕووبارەکانیشی بۆ ڕام کردوون ، کە خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پێ دەدەن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریش بکەن .
بێگومان ئێمە ئەو خەڵکەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچنن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گیایانەی کە خواکردە و ماڵات دەیخوات لە لەوەڕگاکاندا .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشیووە ، ئەی محمد
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتانخەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدارەوە .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێسترو گوێدرێژی بۆ بەدیهێناون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگیان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ئەوانە لە هەموو ڕویەکەوە بیانپارێزە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی خوایی دەربازببن .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی من لە سەرخۆشی ئاشکرادا دەژیاین ...
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی لە ناخی ئیبراهیم و زمانتان ئیبراهیم ، بێگومان خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات ، لەکاتێکدا باخەکە بەسەریەکدا تەپی بوو ، لە جێی خۆیدا کاول بوو ، ئەوسا سەیرتان دەکات کە چۆن بوو .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
یاخود لە هەردوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدانێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵاتە .
بمگێڕە لە ئەو کەسەناش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوە
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەوەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەراندا نەبووە .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرامێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆنکەواتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەینە کێشە و ئاژاوە لەگەڵتدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمدبەردەوام بەنگەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەتێکی ڕاست و دروستیت .
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەتم بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
ئایا پیاوە ژیرەکانیان پێیان دەڵێت : ئەو قسەناڕەوایانە بکەن ، نەخێر ئەمانەهەر خۆیان کەسانێکی ستەمکارن ؟
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکانیشە ، هەرگیز کەسێک ئەو کەسانەی کە بە درۆی دەزانن .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
پێغەمبەرانمانکە مژدەدەرنو ترسێنەرن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکیان بەدەستەوە نەمێنێتدوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
لە بارەی تاوانبارانەوە ...
هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغزن هەیە فڕێی بدەنەناو ئاگری دۆزەخەوه ...
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی ساماندا زۆر بەتین و هەڵپەیە .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بتمرێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێدەسێنین .
کاتێکیش کە باوەڕیان نەهێناوە و خۆیان بپاڕاستایە و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە کوفر و بێ باوەڕ بوون .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
ئەو کاتە ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ ‌ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجامە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
خەڵکی هەمووی لەبێخ دەرهێنا و لەپێی خستن و دانی بەزەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەنراو
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکانەوە .
ئا ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
ئایا ئەگەر زەوی بەهۆکارێک بەخشینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر دەروازەیەکمان لە ئاسمانەوە بۆ بکردنایەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویەو هەرچیش وا لە نێوانیاندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
هەموو ئەوانیشمان کردە پێشەواو بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
بەڕاستی ئەوانهدەڵێن ....
کەواتەسوژدەبۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە باوەڕیان بەخواو بەپێغەمبەرەکەینیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بەباری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانیش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخڵەتن .
کردوومانن بەحۆریانی هەمیشە کیژ
ئایا ئێوە بەتەمان ئەگەر لەغەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵاتتان کەوتەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەزەودا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتیش هەیە بیپچڕێنن و لەناوی بەرن ؟!
پەریەکانیشی لەبڵێسەی ئاگر دروست کردووە
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوانێک ، وەحی و نیگایان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەبپرسن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پروەردگارتەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدارخەرەوەیەکیان بۆ نەهاتووە ، تاڕێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایهو خۆگرە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
فریشتەکان وتیان : بڕاستی ئێمە ڕەوانەکراوین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
پەروەردگارا ؛ یادی خێرم با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەقورئانەسەرسام دەبن ؟!
بەشایەت و شایەتی لەسەردراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێتویستی خوایشی لەسەر نەبێت و سزایدەخاتە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
پەریەکانیشی لەبڵێسەی ئاگر دروست کردووە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکیش فرستادە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەرژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشکەری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
ئینجا وتمان : ئەی ئیبلیس خۆت و هاوسەرت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرنەسەرو نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بەتێرو تەسەلی ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
- اللە - خوایەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروستکار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانیەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەکتان بێت ، خۆتان مەکوژن و ، بەڕاستی ئەوە پاکتر و پوختترە بۆیانبەڕاستی خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها موشریک و هاوەڵگەران نەبووە ، کە لێی بترسن و خۆتان لە خەشمی خۆتان بپارێزن .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە لە ئێوە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
ئەوانەی کە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە زەلیلی و برایانەشمان خۆش دەوێت ؟!
بیری نیعمەتی ڕزگاربونیشتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکانتانیان سەردەبڕین و ئافرەتەکانتانیان دەهێشتنەوهئەوەش بۆ ئێوە توشهات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
دووڕووەکان ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ئەگەر بە تەقواو دەڵێن : ئایا خەریک بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟!. ئەوسا پێیان دەوترێت : سوێند بێت بە خوا نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خوا سەرکەش و بێ نیازە و سوپاسکراوەلەسەر بەخششەبێ سنوورەکانی .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەشە لەوەی کە بەردبارانم بکەن .
زووتریش قەومی نوحی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکارو سەرکەشتر بوون
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگرو ناخۆشیە دوور دەخرێنەوە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەتێکمان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخشینە بۆ تاقی کردنەوەیە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
جا ئێوە هەرگیز ناگەنە پلەی چاکیی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەبەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرودوا هەموویان کۆدەکردێنەوە .
با ئەوانە هەر بەدنمەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخششەکانمان نەزانن ، با ڕابوێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەنێکیان داوەو چ بەڵایەکیان بەسەر خۆیان هێناوە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من زۆر دڵنیام و کە زۆر بە بەڵگەوە پەروەردگارمکەچیئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلەتانە بۆتان پێش بێتبەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەواییهەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوەشە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شریخە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دەپێچێتەوهلەکاتێکدا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەقن .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکرامان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک موسایان بۆ هاتجا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من واگومان دەبەم کە تۆ جادووت لێکراوە .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئەو خوایەی کە لە ئاسمانەکان و زەویت ، زانای پەنهان و ئاشکرایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، هەموو ئەو کەسانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر خوا ویستی ئێوە بێت ، هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لابەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشیەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانیت خوای باڵادەست و کاربەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ تەنها ئەوەیە کە بە ڕاستی لێبووردەی میهرەبانم .
ئەوەی کە گژوگیای لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێکی تایبەتی و نازو نیعمەتێکە لەلایەن خواوەپێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کاربەجێیه .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکانە ، پەروەردگاری زەویشە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کەڕەواڵەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەوەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
باسی ئیبراهیمیش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێردارترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئینجا فەرمووی : عەساکەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێتەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەیت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووریت .
کاتێکیش بەفریشتەکانمان وت : پەروەدگارا مەمانگێڕە لەگەڵ دەستەی ستەمکاراندا .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیاندا و پەردەی بەسەر چاویاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎‎‎ .
لە تەنیشتیانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانیان چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتیەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، لە کاتێکدا کە ئێمە بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
روودانی ئەو کارەساتەحەقیقەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
لەباخەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەتدا
لەوەودوا با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەزرەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، بابکەن .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارتن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووشی بۆ دەبەن .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵندمان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداوە نە نەوەش .
ئەم قورئانە دابەزێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانەوە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکیان بەستبێتخێرا دەستەیەکیان پەیمانەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
بەڵام ئەوانەی کە پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشیمانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووین فەسادو خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دزنین .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
هەورەها ڕووت وەرمەگێڕە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیزەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : باشە ...
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت !!...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێلکەری حەقن و هیچی تر نین !!
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوتفەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتیمان دەکات ؟!
ئێمەش لوت و خانەوادەکەیمان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
وبەیەکەوەیە .
ئەمانەهەمووی بۆ دەستەی ڕاستەکان
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : من ئەوەندهنەبووم کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە ئێوە پێی ڕازیم ، بەڵام ئەگەر بیەوێت تووشی هاوەڵ و هاودەمی خۆیچ ناپوخت و نالەبارێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی تا چک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوامدارترە ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و دلۆڤانە بۆیان .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیانمان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
ئەی هۆشمەندەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوەدایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێتەوە .
هەروەها شەیتانەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناسازێک و مەلەوانێکی ژێر دەریا .
ئایا ئەو خوانەناسانە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ ناردوون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵکربێت و گوێی پێنەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەستێنین .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و داناییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
پێغەمبەرێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردیان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسارانێک گەشاوەو ناسک و ئاسوودەن .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدەبەزێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدەبەزێنین .
کافرەکانوتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدەڕێژین و دەیگەیەنین .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆیلە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستانەوە .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بەگەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسیلە دەروونیدا جێ بگرێت .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێتیان خۆی دوا بخات .
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن و نوقمی دەریامان کرد ، چونکە ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندارانەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزیی بەخشە .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و عیسای کوڕی مەریەم ، هیچ بەڵکو ڕەوانە نەکردووە جگە لە ڕاگەیاندنی زیندوو و پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لە شتی نارەواو نابەجێ ، ئەو سەرگەردانانە بەرەو کوێ هاتووە ، چۆن لە سنوور دەرچوو بوون .
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایمدا نوتفەمان دانەناوە ؟!
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببهێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هامان و سەربازەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەگەر خێرو چاکەیەکت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمانن !...
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدارن و هەمیشە ئاتاجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاسە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
خۆیشی شایەتە لەسەر ئەو حاڵەی خۆی ، .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
جا کاتێک فوو دەکرێت بهداو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
تەنها بۆ ئەوانە مژدەیلەژیانی دنیادالە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە هەر دێنەدی و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوریاندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەردن
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێتلە تاریکی شەویشدا نوێژیئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیانیشبەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
ئینجا پێیان بڵێ : تکاکارو تکاوەرگرتن و تکاکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوایش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرستین و هەر لەتۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەستن بەکەسانێک خوا خەشمی لێگرتوون و دۆستایەتیان مەکەن ، بێگومان ئەوانە هەموو کاروکردەوەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، لە کاتێکدا ئێمەش بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵە و بۆت حەڵاڵ بوو ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
چونکهتەماشای پەروەردگاری دەکات .
هەر ئەو خوایە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە ، ئەگەر هیچ جۆرە مۆڵەتێکیشیان نادرێت .
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرجەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێربم لەسەرم قورس و گران مەکە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکاندایە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببهێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هامان و سەربازەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەو سوورەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
تۆ لەو پێغەمبەرانەی کە ناردوومانە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانیبانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکەدایە و ئەو فریشتانەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتیەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیانە .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەکۆتایی ئەم ڕێگوزەرە لەلای پەروەردگارتەوەسەرهەڵ دەدات
ئەو دەسەڵاتدارانەی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامیدا دەبینینو بەڕاستی ئێمە وادەزانین تۆ یەکێکیت لە درۆزنەکان .
سوێند بەخوا بێگومان بڕیاری خوا بۆ بەندە فرستادە و پێغەمبەرەکانمان ...
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیزەکانمانەوە ، سەریان سوڕما و گاڵتە و پێکەنینیان بە موعجیزەکانی دەهات .
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاهی شاهانیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریانن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموواند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خواکانمان ؟!
جا کاتێک هەر سەرکەشییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمونێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوهپاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەردگاریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
ئەوانە سوێندیش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زیڕە بکەن و ترسنۆکن .
کاتێک پەروەردگارتفەرمانیدا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە ...
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزادو پەریەکان کۆ ببنەوەوقورئانێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێننهناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
جا ئەوەتە تۆ ئەوانەی کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوختی خۆیان ئەوەندەی تر سورەتەکە پیسی و ناپوختیان زیاد دەکات ، دەشمرن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
خوایە بەردەوام ڕێنمووییمان بفەرموو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەوانەی کە ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیانەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستیش بێت لایان ، بەهەژارو هەتیوو دیلەکان .
هەروەها لەبەسەرهاتی عادیش ‌ دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرەنجامی سەرکەشیان بایەکی بێ خێرمان هەڵکردە سەریان .
خوابەڵێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕانیش داوە ، کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دەتانخەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زاناکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناهت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەندو ناڕەوات ئەنجامدا !!
ئەگەر بمانویستایە ئەو ئاوەمان دەکردەخوێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
بەڵام ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و بێ ڕوەک .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدانایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی من لەوە ترساوەم کە خزم و خوێشان عەشرەت دوای مردنم سەگەردان بن ، خێزانکەشم منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەبەخششی خۆت بەهرەوەرم بکە و منداڵێکم پێ ببەخشیت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەکت هێناوە ، دە بیخەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتریشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئینجا وەیل و ئاهو ناڵە بۆ خوا ، بۆ ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
ئایا دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، یاخود خۆیان ئامادەی دروستکردنیان بوون ؟! لە ئاییندەدا ئەم بوختانەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاریشیان لێ دەکرێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بێ نیازەو سوپاسکراوە .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوونەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەرکەش و لەسنور دەرچووەکانیشمان لەناوبردووە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ترسایت لە دەستەیەکپەیمانەکە هەڵوەشێننەوەو خیانەتت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی خوا ، دروستی کردوون ، ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدچەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕداراندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتیان دەکرد .
لە ڕۆژێکدا کە هەمووهاوەڵگەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە باوەڕیان نەبوو بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە کاتێکدا ئەوان دێن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە نیە .
بەو زێرو زیوە پەیکەری گوێرەکەیەکی بۆ دروست کردنبۆڕەیەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسایە ، ئەو لە بیری چووە و .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیانگۆج و ئیفلیجیان دەکەین ، یان ڕووخساریان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەرەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
ئەگەر زیندوووبوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێننەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
بێگومان ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە پێمان بەخشیوون ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
ڕۆژێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ئەو خەڵکە نازانن کە لە جیاتی خوا دەیانپەرست ، ئەوسادەفەرموێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟.
وهو ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواراندا .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆششیاندالەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش کهپەیوەندی خزمایەتیشیان هەیە ، هەندێکیان شایستەترن بەهەندێکی تریانەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاریەوە تاقی دەکرێتەوە ، زێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕێژێت ، دەڵێت : پەروەردگارم خۆشی دەوێم ڕێزم هەیە لای .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاوتان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
ئەو خوایە ئاسمانەکانی بە حەوت چین دروست کردووە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها چەندەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە هەموو شتێک کە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەتە بەسەریەوه .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیتتۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبیپێدراوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتانگێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
بۆ هەموو هەواڵێککات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجامێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەبڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بەیەکیان دەگاتە گەرووی .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵاتم کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشیووم و کردوومی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
نەفرین لێکراون لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختانە بوو ، بتانوتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختانێکی زۆر گەورەو ناقۆڵایە .
بەکێوی توری سینا .
ئەی قەوم و هۆزم ئەم حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن خواوە زەوی ، جا کێ لەو ئاسمانەوهلە زەوییەوهڕزق و ڕۆزیتان پی دەبەخشێت ؟، بەڕاستی من تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، بێگومان من هیج جۆرە کرێ و پاداشتێکتان لەسەر ڕێنموویی لێ ناکەم .
پیاوانێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوتانەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
پاشان دەبێت لە ڕۆژى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆبچن لە قسەی هەلەق و مەلەقدا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئەو بەسەرهاتانەحیکمەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدارکردنەوە بێ سوودە
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکاندڵ ڕەقترن لە بارەی کوفر و دووڕووییەوە ، شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و ئاگایە : کێ هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
هەندێک لەو ماڵاتانە بارو کەل و پەلی سەنگینتان هەڵدەگرن بۆ خوا لە بەرانبەر کارێکەوە کە خوا خستوویەتە سەرشانی ، بەرنامەی پەروەردگارت پێی بەخشیووندەیشارنەوە وکە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەموو زەویشمان کرد بەکانیاو و ئاومان لێ هەڵقوڵاند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بەتەقدیرو ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، بەڕاستی بڕیاری لەسەر درابوو
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە بابزانێت کە دووبەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدرو ڕێزی تایبەتیتان هەیە .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی نەفامەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەجگە لە خوا شتی تر بپەرستم ؟!
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەممان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەییت پێماندا نەیەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەندانین .
پاشان تەوراتمان پێبەخشین کە ڕوونکەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوهبۆ ئەوەی ژیربن و بیرو هۆشتان بخەنەکار .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکردو گوێیان نەگرتبڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووهمن ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێدەکانتانی بۆ بڕیارداون ، ئەو خوایە گەورەتانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتانە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
یان ئەو بێ ‌ باوەڕانە چەند خوایەکیان هەیە کە دەتوانن لە سزامان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەربخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەکۆمەکیان دەکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموودەکەیان گۆڕی بەشتێک ئەوە نەبوو کە پێیان دەوترێت : دەبچێژن تاڵاوی دۆزەخ
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنجەڕۆ و زەرەرمەندن .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەوارەتایبەتیانەی کەبۆیان ئامادەکراوەدوور ناکەونەوە ....
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن ، هەروەها لە خەشم و قینم خۆتان بپارێزن .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویت ، زانای پەنهان و ئاشکرایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆزن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننانێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمانمان تاقیکردەوە و ساوایەکی ناتەواومان فڕێدایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتیەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەوکە بۆ تۆدابەزێنراوە و بەو پەیامانەش کە بۆپێش تۆ دابەزێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابیناکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیتبدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمەدەهێننچونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشتان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
ئەوەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و وتیان : ئەوە بۆچی پێغەمبەرێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا پێی بەخشیوونوتیان : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەرو بڕوایان بەئایەتەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئایا دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمانویستایە ، ئەوە بەهۆی گوناهەکانیانەوە تووشمان دەکردن و مۆرمان دەنا بەسەر دڵەکانیاندا ، جا ئەوان نابیستن .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمانمان تاقیکردەوە و ساوایەکی ناتەواومان فڕێدایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتیەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگینی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕایان کردوون دەبێتە سەرباریان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسەو تەڵەکەبازییەی کە هەڵیاندەبەست .
فیرعەونناردی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گوماندان بەرامبەر قورئانەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟!!
ئەوساوتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەوستووە ، پەروەردگارا مەمانگێڕە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
تەماشاکە و سەرنج بدهچۆن نموونە و بیانووت بۆ هێنایتەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نادۆزنەوە بۆ سەرزەنشت کردنت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانەکراوەو نێردراوەتە خوارەوە .
بۆ خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕایان کردوون بێ باوەڕ و موسڵمان بوون ، بە ڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : بێ باوەڕو ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، وتیان : ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرعەونیشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاکانەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنایان و نمایش کران لە پێش چاویدا .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیانەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
ئەوانەی کە وتیان : بەڕاستی خوا بەڕێوەیە و واگەیشت ، پەلەی لێمەکەن و پەلەتان نەبێت ، خۆ ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕیەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بمگێڕەرەوە بۆ دنیا ...
هەروەها لەخودی خۆشتاندائایا ئەوەبۆ بینایتان ناخەنەکار .
وتی : تەختی پاشایەتیەکەی دەستکاری بکەنسەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەیناسێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نایناسنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر چ ئەو کارو کردەوانەی کە کردوویانە ، پەروەردگاری حەق و ڕاستیدا ، هەر چیەکیش بەناحەق دەیانپەرست و هەڵیاندەبەست و پێی هەڵخەڵەتاو بوون ، ون دەبێت و لەناو دەچێت ..
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکردن کە حەق و ڕاستی ببیستن ، خۆ ئەگەر حەقیشیان پێ ببیستنایهئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن ، بێگومان خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
هەر ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێنمان باراندووە ...
پاشان تۆ چووزانیت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
هەرچی نازو نیعمەتێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
با ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، جا ئەوەی لەگەڵ ئیمانداران ڕزگاریان بکات ، ئەوە بێگومان مانای وایە هیچ جۆرە منەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکانن .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێنین .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەموواندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
هەروەها دەیانوت : ئایە ئەگەر مردین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێینەوە ؟!
ئینجا کاتێک موسا بە سەربازانیەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەریانداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشینێک ! موسا چوو بە هاواریەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت .
خوا ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و ئەوەش کە لادەبات و لەناوتان دەبات ، ئەوەش بە زەکات داوتانەو مەبەستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی بەزەبرە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەشی دروست کردووە .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیانەوە .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
لەوەودواپێغەمبەرانمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
ئێمە دروستمان کردوون دەبۆچی بڕوا ناکەن ؟!
ئایا کەسێک لە ژیانی ئەم دنیایەدا دروست بکات ، ئەوە لە نازو نیعمەتەکانی خوا دهێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئەو زاتە مانگایەکی ڕەنگ تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگەوازی خوا ناکات ، یاخود دوو قۆڵی و بەتەنهایی ، دانیشن و بیرکەنەوهئەم تێی مەکەن ، بەڵکو ئەوانە هەر پشت بەخوا ببەستێت و پیڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوانەڕاستن .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانیس یاد و تەسبیحاتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوتەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیانەکاندا .
ئاواتەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشیوویەتی بەهەندێکتان وپیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه .
ئەگەر بەو خەڵکە نادانە بوترێت : بۆ ئەوەی خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی خوانەناسان دەڵێن : ئەوە چیمانە بۆچی ئامۆژگاری وا بکەین ، ئەم بابەتانە ئەگەر باوو باپیرانیشیان تێ نەگەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزاو ڕێنمووییش وەرنەگرن .
ئەم دوو باخەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسکەدارە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ودۆستایەتی و تکاکاری تیادانیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاراندان .
لە ئاگری دۆزەخدا کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا ، جا ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش پەروەردگاری هێناون ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خوایت !!
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
ئەوە چیتانە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
بەو فریشتانەیش کە دەخوڕن بەسەر ستەمکاراندا .
کاتێک بە فریشتەکانمان وت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروستت کردووە ؟!
جا کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایاتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت بۆیان ، بێگومان ئەوە پاکتر و پوختترە بۆیانبەڕاستی خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتیت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبارت بۆ ئاسان دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێنترە ، خۆ بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەرم ، لەگەیاندنی .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریانن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
جا هەر کە فرێی دا ، یەکسەر بوو بە مارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵایەوە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستیمان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
لەسەر کورسی و قەنەفەی نەخشدارو چنراو بەئاڵتون دانیشتوون
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟!
ئێمە هەر دەڵێن : هەرگیز ئاگری دۆزەخ بۆ نایەت و غەم و پەژارە ، بە ڕاستی هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ هەرگیز چەند دەچنە ناو ئاگرن و بەردەوام تێیدان .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەستن بەکەسانێک شەیتان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکارەدا ، بەڕاستی خوا زۆر بیسەرو زانایە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێشە بەسەر ئەم شارو وڵاتەداو خۆم و نەوەکانیشم بپارێزە لەوەی کە بتەکان بپەرەستین .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەیە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسیش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێنمان ئامادە کردووە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جارمان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجەیەکیش ناچێژین .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوتەکان هی خواو پێغەمبەرن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەنو فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەریانەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساریاندا دەبینیت .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێکم پێببەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخشێنەری هەموو ناز و نیعمەتێکیت .
کاتێکیشتاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگوناهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆنو شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
کردوومانن بەحۆریانی هەمیشە کیژ
بەڕاستی ئێمە زانیوومانە کاتێک کەمردن ، زەوی چۆن بەرەبەرەلاشەیان دادەڕزێنێت و دەیکاتەوە بەخاک ، ئێمە تۆمارگەی تایبەتیمان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمارە و هیچ شتێک لەبارنی ئەوانەوەلەئێمە شاراوەو بزر نیه .
موسا وتی : ئەوهتاچاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنیشدا خیانەتم لێ نەکردووە ، بێگومانیش خوا فێڵ و تەڵەی خیانەتکاران بەئەنجام ناگەیەنێت . : تا یوسف دڵنیابێت کە لە نهێنیدا وخیانەتی لێ ناکەم و بوختانی بۆ هەڵنابەستم ، چونکهکە خوا فێڵ و تەڵەکەی خیانەتکاران بە ئەنجام ناگەیەنێت
ڕۆژێک دێت کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێشرێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەبچێژن تاڵاوی دۆزەخ
تا لە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
کاتێکیش کە نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کردمانن بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئەوانە لە غەفڵەتدان و باواڕ ناهێنن .
پێیان بڵێ : ئەی بەندەکانم بەڕاستی خوا بینایە بە ئێوەش و هەموو کەسێک کە لە ڕەحمەت و میهرەبانی خوا زۆر کەم وەردەگرێت ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکانی کۆناکەینەوە ؟!
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێنراون .
ئەی خەڵکینە ئێمە ئێوەمان لە ئاوەوە بە ئەندازەو نەخشەیەکى دیاریکراو دروست کردووە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنیش دەیخۆنەوە و بۆ ئەوەی ئێوە بزانن و تێبگەن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە تەنها بەفەرمانی خوا نەبێت دانابەزین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوومان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
بەڵام خوایەکی تر ڕێنموویی دەکات و هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرە .
پۆشاکی بەختەوەران ئاوریشمی سەوزی تەنکە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستووردا لەبەریان کردووە ، بە بازنی زیوی ڕازێنراونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریانەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنیان پێشکەش کراوە .
فریشتەکان لە گۆشەو کەناریدا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێتبەسەر سەریانەوە .
جا ئەوانەی کە تەوبە دەکەن و چاکسازیان ئەنجامداوە و ئەوانە لە خوا بترسێت و لەسەر پێچی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە بڕواداری ڕاستەقینەن ، بۆیان ئامادەیە پاداشتی ئیمانداران .
- اللە - خوایەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروستکار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵپەرست و ناحەق پەرستانە لە زەرەرمەندیەکی زۆر گەورەدا دەبن .
کاتێ کە گۆرەکان ژێرە و ژوور دەکرێن .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئانت لە ڕێگەی جوبرەئیلەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانەدەزانێت کەبەڕێوەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتارێکی نابەجێ نابیسن ، جگە لە سڵاو کردن ونەبێت ، لە بەیانیان و ئێوارانداڕزق و ڕۆزیبۆیان ئامادەیە .
جا کاتێک هەر سەرکەشییان کرد لەوەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا نی یە ، ئەوە بێگومان من لەگەڵتاندا لەچاوەڕوانانم .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبووەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانیە ، ئەگەر بەکردەوەی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچێتەوەو بەسزای سەخت دایاندەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیههەرگیز پەنایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەو شەیتانەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکانت دائەبڕم لە ئیمان و خواناسی .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتیە بارهەڵگرەکەدا .
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەبۆوە و سەرەنجام هاتەخوارەوەبۆ لای پێغەمبەر
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕدان زیندوویان دەکاتەوە و دەیانهێنێتە دەرەوە .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگارێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێزانە لە گوناه .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە پێیان وترا بوو ، جائێمەش سزاو بەڵایەکمان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ، بۆت دەگێڕینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهاتانە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەوبە و پەشیمانیەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەندانەم ...
هەر بەو شێوەیهجا بۆ لای _لوت_ و پرۆگرامێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆنکەواتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەینە کێشە و ئاژاوە لەگەڵتدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێیان بڵێ : ئەگەر لەسەر زەویدا فریشتە هەبوونایەو بەدڵنیاییەوە هاتوچۆیان بکردایەو ژیانیان ببردایەتە سەر ، ئەوە ئێمە هەر لە ئاسمانەوە فریشتەیەکمان دادەبەزاندە سەریان کە پێغەمبەرو فرستادە بێت بۆیان .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە وکارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی خوا هەر خۆی بوێت دروستی دەکات و هەرچی بوێت دروستی دەکات ، هەر خوا خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
ئەی قەوم و هۆزم ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکاربن و دایبەزێنن ، جا کاتێک دایانبەزاند ، جادوویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیانترسێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدەبەزێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدەبەزێنین .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی بەشی داوە و چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانیدا جاری و ڕەوانە ، دەستیان دەرازێنرێتەوە بەبازنی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمی جوان و نایاب و هەمەڕەنگە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێکدا ، بخۆن و بخۆنەوهبەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێکتان لەخواوە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک نازو نیعمەتی تر بکەنەوە ئەگەر لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلایو یادیشی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی داوون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێنووماییە سەرگەردان و گومڕا بوون .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکانی دامەزراندوهبەرەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزیەکانی تیادا بڕیارداوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژەکەی پێشووشەوهتا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
سوێند بە بەرەبەیان .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عادی قەومی هود .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێنین و بەدەوریدا دێین و دەیپەرستین هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیزەکانمانەوە ، سەریان سوڕما و گاڵتە و پێکەنینیان بە موعجیزەکانی دەهات .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچتان پێنەبەخشراوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپەڕاوەکانی موسادا بوو ؟!
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەرێتی و لەخۆی نزیک خستەوەو تەوبەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارانەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
ئینجا ئیترپرسیار لە یەکتری دەکەن و .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک توخنم نەکەوتووە و داوێن پیسیش نەبووم .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروونەکان .
کە هەرچی نازو نیعمەتێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
لە تۆڵەی هەموو گوناهەکان بیانپارێزە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی خوایی دەربازببن .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
هەر درەختێکی تەڕتان بڕی بێت یان وازتان لێ هێنابێت و لەسەر بنجی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
باخەکانی بەهەشتی_عەدنە_ بەختەوەران دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشکەکان و بەژێر درەختەکاندا جاری و ڕەوانە ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە قورئانیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخوێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامانبەزاندووە .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلەخوا بترسن و دینداری بکەن .
لەشەوگاریشدا هەر بیپەرستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
پەلە مەکەو زمانت مەجوڵێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنیدا .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی ئەو زاتە دووبارهزۆر لائاسانە و توانای تەواوی هەیە .
هەموو ئەو شتانەی کە لە تەمەنی دەردەچێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
ئینجا وەیل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەرێبازی کوفر و خوانەناسیان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەهەڕەشەیان لێ کراوەو بەم زووانەپێش دێت .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
ئایا ئەوانەچاوەڕێی چی دەکەن جگەلەقیامەت کەلەناکاو یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەبەڕاستی هەندێک لەنیشانەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتەکەبەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگارییان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ئایا دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمانویستایە ، ئەوە بەهۆی گوناهەکانیانەوە تووشمان دەکردن و مۆرمان دەنا بەسەر دڵەکانیاندا ، جا ئەوان نابیستن .
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕاون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەماندا هێناوە و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و لە ئاسمانەکان و زەویدا غافڵ و بێ ئاگان .
ئایا دەریشنەکەوت بۆ سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی کتێبی پێش ئەمان لەناو بردووە ، بەناو شوێنەوارو ماڵ و حاڵیاندا هاتوچۆ دەکەن ، بەڕاستی ئێمە نێردراوین بۆ لای خۆیان کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندت پێ بەخشیوویت .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەیەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاندوومانەتەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
ئەوسا مەریەم منداڵی نازداری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاریوتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبارو ئابڕووبەرت ئەنجامداوە .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپەرستن ، کەسیش ناکوژن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپانە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتیەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانیەکی بێ وێنەدا سەرگەرمن .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەیبارێنین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دروستکردندا هەرچی بوێت زیادی دەکاتبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، کە ، بۆ خواو لەبەر خوا ، دوو قۆڵی و بەتەنهایی ، دانیشن و بیرکەنەوهئەم هاوەڵەی ئێوە ، شێت نیە ، بەڵکو ئەو تەنها ترسێنەری ئێوەیە پێش ئەوەی سزایەکی سەخت ڕووبەڕووتان ببێت ..
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟!
هەر نەمزانیایە لێپرسینەوەم چۆن دەبێت .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناهـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدەفکرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
جا کاتێک پێیان دەوترێت : وەرن بۆ لای ئەوکە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و لە دەست خەشم و قینی خۆتان لە خۆتان بپارێزن ، بەڕاستی ئێمە هەرچی گوناە و هەڵەیەکمان دەدەین .
ئەمە ئەم ڕوونکردنەوەیەش بۆ تۆ ئەی محمدتا خەڵکی لە تاریکیەکانیدەربهێنێت ، بەرەو شوێنێکی کەم و چاوی لێ شێواویی و دەبرێیت .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕتان بەڕاستیەکان نیە
زەویشی بۆ خەڵکی ڕاخستووەو باری هێناوه
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدایت !!
بێجگە لە پیرەژنێکلەناومان برد .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی تایبەتی و هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکیش بەهەروەرمان کردن ، زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن .
کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردوبۆتان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێناونەتەوە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژیکی کەم لە دۆزەخدا دەمێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمانتان لە خوا وەرگرتووە ، تا لە لای خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی هەیە ، ئایا ئێوە بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
هەمیشە گوریسێکی چنراو لە پوشی خورما لە گەردنیایەتی .
پێویستە لە ئێوە ئومەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستیەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفرازن .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
ئەوانە دەڵێن : هەرگیز قسە و گوفتاری گوفتاری جوان و چاوپۆشیەک ، تەنها کەمێک نەبێت .
ئەی گرۆی پەری و ئادەمیزاد بۆیان نەهاتووە ، بەڵکو پێش ئەوەی پێغەمبەرانتان لە لایەن خواوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجیی دۆزەخ .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێنترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
خوا کافرانی تێکشکاند و گێڕانیەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغزیانەوە ، هیچ جۆرە خەیرێکیان دەست نەکەوت ، هەر ئەوەش شایستەتانە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپ و نالەبارە
بانگی زەلامێکی دڕیان کرد و هانیاندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێریداو سەری بڕی
ئەوانەی کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە پێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، ئەو دۆزەخەیان بەسە ، کاڵا بەقەد باڵایەو خوا ئاگایە بە هەموو ئەو شتانەی کە دەیکەن .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیانگەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادانەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بمکوژیت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بتکوژم ، چونکە بەڕاستی من لەسزاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانەکان دەترسم .
ئەو شارو شارۆچکانهلەناومان بردوون و کاولمان کردوون کاتێک کهستەمیان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراومان بڕیارداوە .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەریەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە .
لەگوفتاری نابەجێیان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسیتئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتەمان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو پێغەمبەرەکەی و پێغەمبەرەکەی گاڵتەتان دەکرد ؟!
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەکت لێ ناگرن ، لە بەرامبەریەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستیمان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
بڵێ : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، بە ڕاستی هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە ببەن ، ئایا ئەوانە لە خوا ناترسن ؟!
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئەمەی کەرای دەگەیەنێت تەنها نیگاو وەحی خوای یە
سامیری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیانبینی ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
فیرعەون وتی : کاتی دیاریکراومان ناو کەشتیەکەوە ، بەناوی خواوەیە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر من دەیبەینەوە .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بیسەرو بینایە .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە لە قیامەتدا هیچ جۆرە هاوەڵێکم بۆ خۆیان نیە .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێمە و ڕیسوای کردووم .
میوەهاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرستە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە ئێوە بێدار دەکەمەوە ، کەسانێکیش هەن کەڕن لە ئاستی حەقدا و سەدای پەیامی خوا خوایەکی تر نیە ، کەوابوو با هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەو سوورەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگەورەیە .
بە ڕاستی هەر کەس باوەڕی بەخوای گەورە نەبوو ، هەر شوێنی ئارەزووی ئەوانە دەکەون .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەرێک لە شیر خۆرەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، لە کاتێکدا کە تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و هەروەها بەڕاستدانەری ئەو بە کارو کردەوەی دەدەن .
ئەوانەش کە لە شوین کۆچبەران و پشتیواناندا هاتندەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێکمان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە : پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانیت .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژدەی بۆ بردووە .
تەوبەو پەشیمانی بۆ ئەو کەسانە نیە کە بەردەوامن لەسەر گوناهـ و تاوان ، ئەوکاتەی مردن یەخەی بەیەکێکیان گرت ئەوسا بڵێت : ئەوە ئیتر من بەڕاستی لە ئێستەوە تەوبەم کرد ، تەوبە لەوانەش وەرناگیرێت کە بەکافری دەمرن ، بۆ ئەو جۆرە تاوانبارانە هەموویان سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
پاشان بەخوشکەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنیدا ، لە کەنارێکەوهبینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
سەرئەنجامی هەردووکیانئەوەیە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەنەمریی دەمێننەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکارانە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە نایزانن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
خوا دەیەوێتبارتان سووک بکات و کار ئاسانیتان بۆ بکاتئادەمیزاد بە لاوازی دروست کراوە .
ئەی پێغەمبەرخوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروستدابەزاندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەوراتی بۆو ئینجیلی بۆڕەوانە کردووە لە پێش قورئاندا ...
کاتێکیش کەخەڵکی کۆدەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانەکە لەدونیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆیان دەخەنەوە .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەورهئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەربکەم و لە خۆمیان دوور بخەمەوە و ئایا بیرناکەناوە ؟
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمەئەو سزاو ئازارەیە کەبەگاڵتەوە پەلەتان لەپێشهاتنی دەکرد .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندیمان پێچایەوە و فرێمان دانە ناو دەریاکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
ئەو زاتە مەزن وپیرۆزه ، زاتێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکترت پێ دەبەخشێت .. باخ وباخاتیکە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندت پێ دەبەخشێت .
جا تۆ چووزانیچیە ؟!
لەباخەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەتدا
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
هەر بەڵاو نەهامەتیەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت .
ئەم سەرئەنجامە دەستپێشکەری خۆتە تووشت هاتۆتەوە ، بێگومانیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆبگێڕن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێشتر خیانەتیان لە خوا کردووە ، ئینجا خوا دەسەڵاتی لێسەندن و ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا ، بێگومان خوا زانایهو دانایە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیانباتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانیدا نیشانەی زۆریتێدایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتانە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟!..
حاخام و قەشەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خواهەروەها مەسیحی کوڕی مەریەمیشلەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕاییان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگرن لەسەر ئاگری دۆزەخ !!
ئەوانەی کە خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا هەر ئەو زاتە هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
ئەوانەش کە کردارە خراپەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراویان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆلە دوای ئەنجامدانی ئەوکارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئەو بەختەوەرانە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارەی کە شایستەی شوکر و سوپاسە .
بڵێ : کێ لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر لە ڕۆژی قیامەتدا نەبێت ، هەر ئەو بێ باوەڕانە ، هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن ، لەوەودوا بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدایە کە سەرگیراوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەکن بۆیان ئامادەیە ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم دەبێت .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی توند و تیژههەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرمەچن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێکى موبارەک و پیرۆز دامبەزێنە . چونکە تۆ چاکترین زاتێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامانبەزێنیت .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێکدا کە کەڕەواڵەن نایبیستن و ئەگەر چی تێ نەئەگەیشتن و عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکەئەو زاتێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورەبۆ ئیمانداران
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەبارێت ...
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەکت هێناوە ، دە بیخەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەیشی هەرگیز ناترسێت .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێتیەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگرۆی پەری و خەڵکی .
بەڵکو ئێوە تەنها هانا و هاوار بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراوێکی کار تێکراون ، تەنها هانا و هاوار بۆ ئەو جۆرە خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزاتان ڕوو بەو بێت ، لە خوا بترسن و سوپاسگوزاری بکەن ،
ئایا نەتبینیووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەرچی لە زەویدا هەیە ، ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدەن کە لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئەو بارانە ئاسمان و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگرە ، ئەوەش کەگومڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەندن .
جا چۆن خۆدەگریت لە بەرامبەر شتێکەوە کە هەواڵت لێی نیە و ئەم سەرو ئەو سەری نازانیت .
ئەی خزمینه !! بچن بەدەم بانگەوازی خواوەو ئیمان و باوەڕی پێبهێنن ، ئەو کاتەلەگوناهەکانیان خۆش دەبێت و لەسزای بەئێش و ئازار دەتانپارێزێت
ئەو عیسایە تەنها بەندەیەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتیمان پێبەخشی و کردمانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکاربە وفڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
مەگەر بەو شێوەیە لاداربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتیان دەکرد .
جا لە کاتێکدا هەموویان بڵێ : چاویان بپارێزنهەروەها نامووس و عەورەتی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، جا ئەوانە هەر بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
ئەو ڕۆژە ڕاستی و حەقیقتی هێناوەو باوەڕیشی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندارن .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانیت خوای باڵادەست و کاربەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ ناو ئاگر ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستیدا بوون .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتانە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵگەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەویئەوەیە لە مەککەدایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکراتان بەدەستەوەیە .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادانەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوهبۆ ئەوەی ژیربن و بیرو هۆشتان بخەنەکار .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
ئەی بێ باوەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
ئاخۆ ئەگەر نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کردمانن بە پێشەواو دەسەڵاتمان کرد ، جا ئەوەی لە زەویدا یاخی ببێت و لە کاردەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر تەوبەیان کردووە .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخیان وەردەچەرخێنرێت دەڵێن : پەروەدگارا مەمانگێڕە لەگەڵ دەستەی ستەمکاراندا .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێداربکاتەوە کە زیندوونتا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریاش چەندەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵاتە و دانایە .
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورەزانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاترهو ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان دەکرد .
ڕۆژێک دێت شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوترابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بووردن و لێ خۆشبوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەری بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخوێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆتان دەزانی ؟
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤانە کانگای ڕەحم و بەزەییە .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخمان ئامادە کردووە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، هەروەها بەو شێوەیە باوەڕ دەهێنن .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
هەتا کاتێک ئەو کاتەی بەربەستەکەیلەسەر دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەیەکدا دەسوڕێتەوە .
گورزیش لە ئاسنئامادەکراوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان ئاگری دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجامێکی خراپ و ناشرینە .
ئەو ڕەنگ و نەخشەیەیە کە خوا دایڕشتووە ، کێ هەیە لە ڕێگەی خوا چاکتر ڕەنگ و نەخشەی جوان بکێشێت و دایڕێژێت ، لە هەموو بارو دۆخێکدا ئێمەی ئیماندار هەر ئەو دەپەرستین ، هەر پشت بە خوا ببەستن .
پەریشمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردیلە کونەکاندا تێدەپەڕێت .
لە سەرچاوەیەکی لە بەهەشتدا بە سەلسەبیل ناو دەبرێت .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوارو سامانیان دوور خراونەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەماعێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکەیان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاستانن .
ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و لە نوێژەکانیان بەردەوامن .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێنابوو و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە قیامەتیشدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، ئەوانە تەنها پاداشتیان سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بۆ هەژاری داواکارو بێ نەوای داوانەکەر .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەزن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زاناترین و دادپەروەرترینی فەرمانڕەوایانیت .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزنجا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێنوماییتان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێنوومایی خوا بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیمیان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە ئافرەتانی بێ باوەڕ بوون ، ئەوە بە ڕاستی ئەوانەی جێگەی کۆچبەرانیان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئێمەش خاوەنی هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نەبوو .
کە قەڵغانی دەرەدامان دروست بکات ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاشبن کە من بینام بە کارو کردەوەتان .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاسانە ، .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازاندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواستنەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەندو نابەجێ بوو .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچکانهلەناومان بردوون و کاولمان کردوون کاتێک کهستەمیان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراومان بڕیارداوە .
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەمگرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەرن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
ڕۆژیشمان بۆ نەکردوونەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
جا ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناوم بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
ئایا سەرنجتانداوەلەو زەویەی کەدەیکێڵن و دەیچێنن ؟
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، ئەم سەرئەنجامە هیچ پەناگایەکتان نابێت و کەسیشتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانیدا نەنێت .
ئێمەیش دەبووینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرعەونیشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
جادووگەران وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەومان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان ...
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باواڕیان بەپەرستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتیان دەکەن و بەرپەرچیان دەدەنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
کاتێک پەروەردگارتفەرمانیدا بە موسا کە وتی : بەڕاستی من دروستکاری بەشەرێکم لە لایەن حەوت مەنگای لەڕو لاوازەوە خوران ، کەواتە
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجامێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕانەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوەدا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەرە و بینایە .
ئەم قورئانە هەر باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام دابێت ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانیدا جاری و ڕەوانە ، دەستیان دەرازێنرێتەوە بەبازنی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمی جوان و نایاب و هەمەڕەنگە .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوەبە کە نیگات بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستیت .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشتێک بێت پێشکەشیان دەکەین
ویستمان کە پەروەردگاریانپاکتر و چاکتریان پێ ببەخشێت و بەمنداڵێکی خاوەن بەزەیی و میهرابانتر بەهرەوەریان بکات .
جا وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواکانتان بهێنن !! نەکەن واز لهبهێنن .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، بۆ ئەوەی یاداوەریی وەربگرن و تێفکرن .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیهبۆ کەسانێک کەبەشوێن دڵنیاییدا دەگەڕێن .
قەومی_ نوح_یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانیئەوسا ئێمە نوقمی زریانەکەمان کردن و کردمانن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێشمان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
ئینجا تاوانکارو گوناهباران بەرووخساریاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچەوانیان و قاچیان و گڵۆڵیان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
نەکەن پەیمان و سوێندەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنەخلیسکێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە : بێگومان ئەم بەڵێنە لەلایەن پەروەردگارەوە هاتووم بۆ ئەوەی خوا یاداوەری وەربگرێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنرانە دەرەوەو ؟!
وتی : من نەخۆشم .
خوانەناس و دڵڕەقەکان دەڵێن : ئەمەشاعیرێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵگرو بت پەرست بوون .
کاتێک موسا بەهاوەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە یەکدەگرن یان دەگەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونتان بەبەڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگیشتانەوەیە و پەرۆشە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندارانە و میهرەبان و دلۆڤانە بۆیان .
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیامان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەرەو زانای بێسنوورە .
بەوەفاو بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێنتان هەڵمەوەشێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەفیل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگوناهو هەڵەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێزمان ، بێگومان کوڕەکەت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانیومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
کەواتە ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، هیچ جۆرە مۆڵەتێکیشیان نادرێت .
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمداوە کە : دیاریەکیان بۆ بنێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرەکان چ هەواڵێکم بۆ دەهێننەوە و .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکاندایە .
محمد وەنەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوانتان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایەو دواهەمینی پێغەمبەرانە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
هەر ئەو زاتە کەسانێک گومڕا بووە دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەواکەیانەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانهسەیری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخوێننەوەو بەقەدەر تاڵە باریکەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دینداران .
کاتێک دەریاکان دەتەقێنرێنەوە .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
خۆ ئەگەر لاتانداو هەڵەو گوناهتان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کرابۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان بەقیامەت نیە دڵی بدەنێ و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی ئەوتاوانانە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
بەبەرزیەوهڕایگرتووە و بەوپەڕی ڕێکو پێکی بەدیهێناوە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاریەوە چەند وشەو نزایەکی وەرگرتنزاکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگرە . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆزم ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکیان بە ناو دروستکراوەکان و دیاردەکاندا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لانکە بۆ فەراهەنگ نەهێناون ؟
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتووتان ، بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت ، .
تۆ ئەی پێغەمبەرپێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێکت نەدەخوێندەوە ، بە دەستی خۆیشت هیچ شتێکت نەنووسیووە ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
وتیان : پەروەردگارا ، دەستەڵاتت بێ سنوورە لە ڕێگەی یوسفەوه ، بەڕاستی ئا لەو پێشهاتەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ زانایان و خۆ ، فریشتەکان و خاوەن زانستەکانیشکە بەڕێگەیەکی ڕاست و دروست نەبوو .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەتت دانێهەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوورووە .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویاندا هاتبووو یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا ئەگەر پەروەردگارت بیویستایهشتی وابکەن ، ئەگەر تۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بن .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆشتان بێت ، بەهۆی دەست پێشکەریتان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
نەخێر وانییە ، ئەو کەسەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەکی دابگرێتئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندەمان نازو نیعمەتی پێ ببەخشەو ، لە لایەن پەروەردگارتانەوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت و دەتانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جاریە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەدندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردوهمەگەر خەڵکی ئەو شوێنەمان بەتەنگانە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەیو دەست بکەن بەنزاو پاڕانەوەو لاڵانەوە .
ئەو کەسانەن کەڕو لاڵ و کوێرن ، ناشگەڕێنەوە .
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدانایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
هەروەها بڵێ : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی دۆزەخ .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
وتی : پەروەردگارا ، چۆن منداڵم پێ دەبەخشیت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنیووم ، هاوسەرەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چیەکی بوێت ، دەیکات .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچووئێوەمان لە کەشتیدا هەڵگرت .
‎ لە هەورە گوشراوەکان بارانێکی زۆرمان نەباراندووە ؟
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکەو نزایان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتیمان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەرمان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازیمان بۆ بسازێنە لەم کارەماندا .
ئەوسا ئێمە وەحیمان نارد بۆ موسا کە : بە عەساکەت بماڵە بە دەریاکەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوسانەوە .
لە بەروبوومەکانی دار خورما و ڕەزی ترێکانیششتی سەرخۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئالەوەشدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنەکار ، .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوهدەڵێن : ئایا ئەو دووڕووانە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتانداین ؟!
کاتێکیش کە قورئان دەخوێندرێت ، ئەوە وتیان : ئەمەشتێکی سەیرو سەرسوڕهێنەرە ، بۆیە وتیان :
ئەوانە کاتێک تۆڵەو سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوەی بەکوڵیان نەکرد ، بەڵام چەندە باوەڕ بهێنن بە خوا ، بەڕاستی بێ باوەڕو خوانەناس و بێ باوەڕ بوون .
ئەگەر بانگیشیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێنتان ناکەون ، چوونیەکیشە بۆتان ئایا بانگتان کردبن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕانی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککەدا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەیکەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەوانه \‌ بەهەشتین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپاداشتی ئەو کاروکردەوانەدا کەئەنجامیان دەدا .
هەر بۆ ئەوانە مژدەیلەژیانی دنیادالە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ ئەم ئێسکانە زیندوو دەکاتەوە هەتا زەوی زیندوو دەکرێنەوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، بەڕاستی هەر زۆربەیان نافامن و نازانن .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی خوا بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
ئایا ئەگەر وەفاتی کرد لە هاوسەران و هاوجووتانی خۆتان کە فەراهەمی هێناوە ، ئەوە بۆ لێکی نادانەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
باوکیان وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبردمەوە شەیتان نەبێت ، کە بەڕاستی من دەترسم کە دین و ئاینتان بگۆرێت !، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەویدا بەرپا بکات !!
فەرمانیدا ، ئەوە بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرموسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
زاناکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
دەڵێن : خوا ئەو قورئانەی کە بەڵێنی ئێمە بۆمان ڕەوانە کردوون لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوەیە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وەیل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و وەیل بۆ ئەو کەسانەی کە کەسابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ ئەم ئێسکانە زیندوو دەکاتەوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاوین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەوراتمان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەرەوەشە بۆ پارێزکاران ...
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
تا ڕێنموویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسیئەو زاتەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانەمان دەبەخشین و دەیانکەینە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکارن .
ئینجا ڕۆژێک قاروون خۆی سازدا و بە ڕازاوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قاروون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەختێکی گەورەیه !
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بەفەزڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکەی دەکەن .
هەر ئێمە کردوومانەتەهۆی ئەوەی کەیادخەرەوە بێت ، هەروەها کردوومانەتەهۆیەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
لە تۆڵەی هەموو گوناهەکان بیانپارێزە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحمت پێ کردووە ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
کە ، گەڕانەوهبۆ لایان سوێندتان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
بت پەرستانوتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خواکانمان ، بەڕاستی لە ستەمکارانە !!
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاسین بێت .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەستێنێت و لەسەر پشتی دەریاکە دەوەستن و لە کاردەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزارە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەکت هێناوە ، دە بیخەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ئەی قەوم و هۆزم من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهوناڵە و بانگکردنتان بۆ لێپرسینەوە .
جا ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەم قورئانە دابەزێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانەوە .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
بێگومان لە شوێنکەوتە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسینیان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکردو دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕوێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەسادو خراپە و تاوانی ناوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕانەی کەلێتان نزیک دەبنەوە بەدەوروبەرتانداو باتوندو تیژی و هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
هەر بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگات بەسە کە ڕێنموویت بکات و پشتیوانیت لێ بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدارکەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
یاخوددەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەتن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپە دەکەن بەیەکەوە ، چپەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆدەکرێنەوە .
کەوتە ڕێ و پێچانەوە و چووە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە ڕوح و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئەی داخم بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی گەشایەوە ، وتی : ئەی کاروانچیان ئێوە بەڕاستی دزن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
بڵێ : بەڕاستی من بانگی لە لایەن پەروەردگاریەوە بەڵگە و نیشانانەدا : ئەی قەوم و گەلم ، من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، ئایا ڕەوایە ئایەتەکانی خوا چۆن بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من لە دڵسۆزانم بۆ ئێوە .
کا ‌ تێک حوشترانی ئاوس کە تەمەنی باردارییان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ئەوانە لە دنیادا پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە هەندێک لە بەندەکانی بۆ خەڵکی بڕیار دەدەن ئەگەر ڕاستگۆن .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
لەوەڵامیاندا ئەی پێغەمبەربڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچن .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوویسەنگین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفرازن .
ئیتر خۆ چارەمان نیە دەبێت بڕیاردادەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزایخۆمان بچێژین .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤانە کانگای ڕەحم و بەزەییە .
هەتا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاریانە دژ بەئاین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : هەر جگە لەو مردنەی کە دەستی بەکۆت و زنجیر تەنها بە کەم نەبێت هیچی تر ، جگە لە کەسانی تر نەبێت .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنمووییت کردین ، دڵەکانمان لامەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخشێنەری .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەرترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
هەوڵ بدە بەچاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزانەوە بنێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
یادیش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەفاوم نەزانن و .
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموانتانە ، کە پاداشتێکی مسۆگەرەو جێگەی هەمووتانی تێدا دەبێتەوە ...
لەولاشەوە یاخیەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکاران ، جیاببنەوە .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانیش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
ئێمە هیچ فرستادیەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ئەگەر ستەم لە خۆیان بکات ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی یەوهخوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەیان چونکە بەڕاستی ئەوانە زۆر خەسارەتمەند و دۆڕاوترن .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترینی دادوەرانە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵناوەشێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاریش نیم لەبەندەکانم .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبووەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانیە ، ئەگەر بەکردەوەی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچێتەوەو بەسزای سەخت دایاندەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیههەرگیز پەنایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئا ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، دڵەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێنزۆربەشیان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێنن .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
ئەوانە کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیبی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵیان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان دەیکەن .
خۆ ئەگەر باوەڕیان بەخواو بەپێغەمبەری خوا نەبێتبەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخمان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
وتی : پەروەردگارە ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەومەی کە تۆوی خراپە دەچینن .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاریشت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیتلە ئەنجامدانی هەر کارێکدا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنموویم بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
نەخێر ، وا نییە ، بەڵکو قورئان چەند ئایەتێکی ڕوون و ئاشکران لە سێنەو دڵ و دەروونی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەریانە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
کوڕی شیرینم نوێژەکانت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارامبە لە بەرامبەر ئەو ناخۆشیانەی کە تووشت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئایائەم گوفتارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
لەیادتان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، سوێند بەخوا ئەگەر سوپاسگوزار و شوکرانە بژێر بن ، ڕزق و ڕۆزی و نازو نیعمەتتان بەسەردا دەڕێژێنم و زیادی دەکەم ، بەڵام : ئەگەر ناشوکرو سوپاس ناپەزێڕ بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئیتر تۆڵە و سزای من زۆر بە ئازار دەبێت .
جا ئەم قورئانەش یادخەرەوەیەکی موبارەک و بەفەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ وێڵ دەکەن و نایناسن ؟!
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خویشی سەلماندووە .
جا هەر ئەو زاتەیە کە قورئانی دابەزاندووە تا ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی ئەوانەی لە شوێنەوارو سامانیان دوور خراونەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆو دەستههەر گرۆو پارتێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەنرێن و بەملاولادا دەبرێن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەکیشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
لەو ڕۆژەدا زەوی هەواڵەکانی خۆی دەگێڕێتەوە ...
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرینە ، نموونەی ئەو کەسانەی کە دەیانکرد درانەوە ؟!
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دینداران .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان :...
هەر بەڵاو نەهامەتیەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌ یاندەگرێت لە سەرویانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
، ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێغەمبەەکەی دەدەنیان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێنی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەتئاوەرو سەرشۆڕکەریشی بۆ ئامادە کردوون .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها لە سزای خۆتاندا بۆ ڕەزامەندی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، نە ڕۆڵەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگاتان بکەن ، جا ئیتر بەهۆی موعجیزەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوتوانتان سەرکەوتوو و زاڵن .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشینپاداشتی چاکی قیامەتیشی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکارانەی خۆش دەوێت .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆشتان ناخەنەکار ؟!
ئا ئەوانەئەو کەسانەن کەبەگوێرەی چاکترینی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشیش لەهەڵەو گو ‌ ناهەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەوبەڵێنە ڕاست و دروستەیە کەلەکاتی خۆی پێیان درابوو .
هەروەها ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوبێتەوە ، پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
دادپەروەر بن لە کێشان و پێواندا ، تەرازوو بازیی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
هەرچیش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی لهبە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیانگۆج و ئیفلیجیان دەکەین ، یان ڕووخساریان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەرەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
سوێند بێت بێگومان لە سەرگوزەشتە و بەسەرهاتی پێغەمبەران پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ، وەنەبێت خوا دەیەوێت دەستی پێ بکات ، بێگومان ئا لەو پێشهاتەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵاتمان دا بە یوسف و جێگیر وپایەدارمان کرد لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزارو ڕیسوا و خەجاڵەتت کردووە ، ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتانەوە خەتەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروونتدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
پاشان لە دوای ئەوموسامان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەری تۆوی خراپە بوون .
لەناویدا ناچێژن فێنکاییەک ، یا خواردنەوەیەکی بەتام ...
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
نە سێبەرهنە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتانپارێزێت .
وازیش دەهێنن لە هاوسەران و هاوجووتانی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەبارو بەدڕەوشت و ناڕەسەنن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنرانە دەرەوەو ؟!
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشانسوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆشین .
پێیان بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینەکەتاندا بەزیادەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەرمەچن ، بەو هۆیەوە باوەڕی پێ دەهێنن بۆمان پێش بهێنە ، بەو شێوەیە باوەڕ دەهێنن .
ئەو کەسانەش کە باوەڕیان هیناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
چۆنخۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخزمایەتی دەفامن ، نەپەیمان ، بەدەم و زاریان ڕازیتان دەکەن ، دڵەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێنزۆربەشیان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێنن .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵتان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵتان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ هیچ تەماعێک پشتیوانی لە خۆیان دەکەن ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و هیچ جۆرە ستەمێکیان لێناکرێت .
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی تەواومان بەو خوایە هێناوە ، هەروەها بڕوای پێ ناکەین !!
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەییەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵاڵن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولار و وێربوون .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیانهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆقی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەرە و زانایە بەحاڵیان .
بەڵام لەگەڵ هاوسەرەکانیاندا یاخود کەنیزەکەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمەکراو نابن .
ئایا خوا نەناسان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانیان هەر هەمووی لای قەومی نوح و عاد و ثەموود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوەو بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگەت ئەوەیهکە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواوقسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
هەرچی ئازارو کینەش هەیە لە زەویدا لە ئاسماندا چەندەها پلەو پایەی هەندێکیانمان داوە بەسەر خڵکەوە و نازتان دەکرد بەسەریاندا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەورمدا کۆ ببنەوەو .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێتەوە .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە بابزانێت کە دووبەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدرو ڕێزی تایبەتیتان هەیە .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، لە ڕۆژی قیامەت هیچ کەسێک نی یە کە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتەی لێوەرناگیرێت و ، تکاو پاڕانەوەی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێتسەرکەوتوونابن و سەرناخرێن ...
بێگومان ئێمە ئاگادارکراوین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیاندا هێنامان ؟. بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوانانم .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لە ڕێگەی خوا ؟!
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەحیکمەت و داناییو ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆو موجادەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگران .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ئافرەتانی ئیماندار دەدن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدابێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکردیت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناککەرەوەیان هێنابوو .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسەیەک نابیستن .
ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، دەڵێن : پەروەردگارا ئەوە ئیتر بەچاوی خۆمان بینیمان ، بە گوێی خۆمان بیستمان ئەوەی بڕوامان پێی نەبوو ، ئێستەش ئێمە بگێڕەوە بۆ دنیا مەرج بێت هەر کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەین ، ئێمە ئێستە تەواو دڵنیاین ..!!
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵانەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا ، لەبێئاگایان مەبە .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەکۆتایی ئەم ڕێگوزەرە لەلای پەروەردگارتەوەسەرهەڵ دەدات
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەرانی دەریایی .
هەروەها شەرابێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتەکەی زەنجەبیلە .
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مردین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێینەوە ؟! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانهبێ باوەڕن ...
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شریخەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستبە جێ مردن خامۆش بوون .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتیدا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتیە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
جا کاتێک کە فریشتەکانمان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاقیان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەین ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەورمان بۆ کردن بە پاشا کە شەوڕەوی بکە بەبەندەکانم و ڕێگەیەکی وشکیان لە دەریادا بۆ دابین بکە ، لەکاتێکدا کە دوکەڵ بوو ، جا بە ئاسمان و زەوی فەرموو : ئادەی ئێوە پێمان وتن : ئەییان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیتیان چاکەیان لەگەڵدا دەکەیت .
جا ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ خوای میهرەبان ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەرووندا پیش دەخواتەوە .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانەلەچ خۆشیەکدان ؟!
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەیپێش ئێمە دابەزێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
جا کەسێک بیەوێت ڕێنموویی وەرگرێت ، ئەوە یادی دەکات .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەندیان دەکەن ، بێ باوەڕانیش سزای سەخت و بە ئێشیان بۆ ئامادەیە .
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
ئەی پێغەمبەرو فرستادە ، هەرچی فەرمان و پەیامێکت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوهڕای بگەیەنە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەسایت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
کەچی خەڵکی نەفام دەڵێن : پەروەردگارا هەر چیت بۆ بڕیارداوین پێش ڕۆژی لێپرسینەوە ، پێمان ببەخشە .
شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
کاتێکیش کەخەڵکی کۆدەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانەکە لەدونیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆیان دەخەنەوە .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
پەیمانمان لەپێغەمبەران وەرگرتووە پەیمانی یەکتاپەرەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمدو لەنوح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەومان لێ وەرگرتن ...
ئەوانەی باوەڕیان نەهێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە کاتێکدا تۆ بڵێ : سڵاو و پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، کە خوا خاوەنی فەزڵ و بەخششی خۆی تۆیە ، هەر ئەو خوایەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
تا لە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی من بڕیارم داوە کە باوەڕیان هێناوە ، بە ڕاستی من زانام بە هەموو ئەو کەسانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەرتا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرستە و هەر ملکەچ و دڵسۆزبە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ...
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
بە ڕاستی ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
بەو فریشتانەیش کە دەخوڕن بەسەر ستەمکاراندا .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێت و تاودەدرێت .
جا کاتێک تێپەڕینموسا بەهاوەڵەکەی وت : ئادەی خواردنەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی فاسق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
گۆشتی هەر باڵندەیەکیش کەحەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادارو هۆشیار بکە کە دەترسن کۆبکرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگارە پشتیوانییان لێبکات ، کەسیش نیە تکاکاریان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندەیەکی وەک ئێوەندە هاواریان لێ بکەن ، بابێن بەدەمتانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
ئەوسا ئیتر ئیبراهیم و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو هەڵەکانیاندا دەنێن و لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
زاناکە وتی : پێم نەوتیت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆتدا بگریت .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێناین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزامان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەیمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێم کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنهایە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
ئەوانەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کردۆتەوە لە بەڵگە و نیشانەکانی ئێمە ، ئەوەیە کە لە قیامەتدا هەموو کەس و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێ دەکرێت یان ئەوەی لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەکێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
کە کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئەوەی خوا داوەری بکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەرترینی دادوەرانە .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەندان لای پادشای بەدەستەوە
بەڕاستی هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێسوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیانناسنەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە دووڕووەکانبڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
جگەلەوتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
ئەی ئەو هەموو نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت موجادەلەت لەگەڵدا دەکرێت دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت ؟!
هەر لەو دووڕووانە پێیان بڵێ : لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئێوە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەنو فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە گوێڕایەڵی فەرمانی خوا بکەن ، ئەوا سزایەکی بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەویدەرت پەڕێنن و دەربەدەرت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
هەروەها خوا لەبەخشینی ڕزق و ڕۆزیدا بەشی هەندێکتانی زۆرترداوە لە هەندێکی ترتان ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
لە ژیانی دنیادا بۆ ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەتێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانیش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداریاین بکەین !!...
ئەوانەی کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەنخوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناهان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوویان هەیە .
ئایا پەروەردگارت نەیبینیت بە هەتیوی و خێرا دەرووی لێکردیتەوە و لانەی بۆ سازاندیت و حەواندیتیەوە ؟!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ترس و بیمیان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشاردەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەکێکی بۆ ئامادەیەو بۆی دەهاوێژرێت و لەناوی دەبات .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختانێکی ناقۆڵاو دەکەن و گوفتارێکی ناشایسە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ، ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش ئێمە نەدەکەوتن !! جا چونکە خۆیان بێ باوەڕ بوون دەیانوت : ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟! نەخێر
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
جادان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەعدو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارامت نەکەن و ساردت نەکەنەوە .
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێکەران پێشبڕکێ بکەن .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبیننشیرەکەی دەخۆنجا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهادو خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتەدا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بەرو بوومەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشەکەن کرد .
فیرعەون وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادووت لێکراوە !!
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
ناوبانگی خێریانمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
بە ڕاستی ئەو بڕوادارانە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : پێش ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
ئەوە چیتانە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیارتان لێناکرێت دەربارەی گوناگی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەتان کە ئەنجامی دەدەن .
نەکەن ڕاستی و بەتاڵ ، حەق و ناحەق بەیەکەوە بئاڵێنن و حەق مەشارنەوە ، درۆ دامەپۆشن بەڕاست لەکاتێکدا خۆشتان حەق و ڕاستی دەزانن کامەیە .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
تۆ ئەی محمد ، پشت ببەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نامرێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێتە مەیدانیان ، ئای کە بەربەیانیەکی سامناکە بۆ بێدار کراوەکان .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
مانگیش دەگیرێت و تاریک دەبێت .
هەروەها ئەوانەی کە زەکاتى ماڵیان دەردەکەن ...
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە وتی : برایەکی باوکیتان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
کاتێک ئاسمان لادەبرێن و دادەماڵرێن .
بێگومان ئێمە ئاگادارکراوین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیاچووەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبووبن و تیایدا نەژیابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگارداربن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمودیش .
خۆ ئەگەر وانەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەوە تەنها سەرمایەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەننە ستەمتان لێ دەکرێت .
لە پاش ئەوەش بەتەمایە بۆی زیاتر بکەم .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشارینەوە و چی ئاشکرا دەکەینو هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵکردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاندن و دڵسۆزیم لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخۆم بۆ قەومێک کە بێ باوەڕن .
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوتایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیکانی من بێت ، جا کاتێکو پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەری و زانایە .
چونکەلەنێوانیاندا بەربەستێک هەیە نایەڵێت تێکەڵ ببن
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
دەستەیەکی کەمیشیان لەوانەن کەدواتر
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرما ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەیان ڕوو بە پەروەردگاریانە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتیان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریەی پێمەن بەخشیوون دەبەخشن .
هەر وەکولە نێوتاندا پێغەمبەرێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و داناییتان دەکات ، ئەو شتانەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتاندەزانی .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێواندا ، تەرازوو بازیی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
هیچ شارو شارۆچکەیەکمان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەرە و بینایە .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەیگۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
لەبەرئەوەی نابیناکە هات بۆ لای .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەسوارە و پیادەتانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیانتان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەهەژار و نەداران .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆریشی داگیرساندووە .
ئەوسا ناتوانن هیچ گوفتارێکی نابەجێ نابیسن .
ئەوانەی کەکاتی خۆی ئاینەکەیان بەگەمەو گاڵتە گرتبوو ، ژیانی دنیا غەڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەتاندنی ، جا ئێمە ئەمڕۆ ئەوانە فەرامۆش دەکەین ، هەروەکو ئەوان ئەم ڕۆژەیان فەرامۆش کرد و لەبیر خۆیان بردبۆوە ، هەروەها بەهۆی ئەوەشەوە کە دژی ئایەتەکانی ئێمە دەوەستان و ئینکاری و بەربەرەکانیان دەکرد .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خستومانەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ ‌ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەرە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانەى هاوڕێ و یاوەرتن لەسەر کەشتیەکە سوار بوونئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
کاتێک یوسف بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەومدا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگم بینی کڕنووشیان بۆ دەبردم .
پێغەمبەرانمانکە مژدەدەرنو ترسێنەرن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکیان بەدەستەوە نەمێنێتدوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
کەواتە ئەی فیرعەون و کچەکانت و خوانەناسان بانگمان لێ بکەن و هەردووکمان بخەرە نێو سەر و کۆیلەیە .
بۆ هەر بەڵگەو نیشانەی سامناک و زاڵ بوو لە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خوا ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونەی ئەو دوو کۆمەڵە ڕوون دەکاتەوەبۆ خەڵکی .
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
ئەی ئەوانەی باوڕتان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
جا ئەوە بۆچی بازنی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی لە بەرنامەی خوا و پەریەکاندا ، سوێن بەخوا لەشێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاریاندا دەیانناسیتەوە ، خوا فەرمووی : ئەم سورەتە خوای کەمێک لە هەموو کەس و کارمان تەواوی کردووە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریاش چەندەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵاتە و دانایە .
یاخود گەنجینەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدرایه ، یاخود باخ و باخات و بێستانێکی تایبهتی ببوایە و لێی بخواردایه ، بەڵکو خستیانە تێدا خۆیان .
بەڵام ئەوانەی کە شوێن و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی بڕواداربن ؟!
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
لەبەر ئەوەیە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، کاتێک بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ هات ، ئەوە هەر خوا خۆی تەوبە وەرگرو دانایە .
پەروەردگارتان چاکتان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحمتان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سزاتان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
ئێمەش بەهانایەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژارەو تەنگانەیەی کە تێی کەوتبوو ، بەو شێوەیەش ئیمانداران ڕزگار دەکەین .
مافی خزم و خوێشان بەجێ بهێنە و پەیوەندیەکانهەروەها مافی هەژارانیشئەنجام بدە هەروەها مافی ڕێبواریشجێبەجێ بکە ، دەست بڵاویش مەبەو ماڵ و سامانت بەفیڕۆ مەدە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژدەیە چ کارێکی گرنگتان بەدەستەوەیه ؟!
هەروەها کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینانە و ...!!
سوێند بەدەریای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرساو .
پاشان ئەگەر پێغەمبەرانیان بۆ هات و هەموو ئەو شتانەی کە لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا بترسن و تێفکرن ، .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانیڕوو وەردەگێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
هەتا ئەو کاتەی دێنە پێشەوە بۆ لێپرسینەوە ، خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوە ئێوە بڕواتان بە من نەهێنا لە کاتێکدا ئێوە هێچ زانستی و زانیاریەکتان دەربارەی نەبوو ؟ یاخود ئێوە خەریکی چی بوون ؟ چیتان دەکرد بە ئایەتەکانی من ؟
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاریی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخوازانەوە .
کەمێک ماوەیان دەدەین ، تا تاوێک ڕابوێرن ، پاشان ناچاریان دەکین کە بچنە ناو سزای توندو سەختەوە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازیتان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاکمان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە خۆی دروستی کردوون ، جا کێ هەیە کە لە گوناهان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟! جا کێ هەیە ڕێنموویی و گوفتاری لە فەرمایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروستتر بێت ؟
بێگومان محمدجوبرەئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نومایاندا .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەریان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆلهەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحاتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمانت نیشان بدەین .
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندبوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزاین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەوراتمان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەرەوەشە بۆ پارێزکاران ...
هەروەها پاڕاستوومانە لههەموو شەیتانێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەیە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێکو پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە دەفەرموێت : هەموو ئەوانە لە ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانەی پێش ئێوە بەش کراوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەمیشەیی تیایدان .
خۆ ئەگەر بمانویستایە ئەوانەمان پیشان دەدات ، ئەوکاتەبەرواڵەت دەتناسینەوە ، سوێند بەخوا لەشێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاریاندا دەیانناسیتەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
هەروەها لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکترن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانەدا : فەرمان بەگوناهو خراپە و تاوان دەدەن و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پەشیمانی و داخ و ناڵە دابارێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشتتان بەربدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەکتان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەوەتە پەرستراوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوانێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەمێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وسامناکی پێ دەچێژین .
میوەهاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
ئەوشتانەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیبەوە ، ئێمە لەڕێگەیو سروشەوە بەتۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆئەوەیان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر .
: کەهیچ گوناهبارێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
تا خۆتان و ماڵاتەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
بێگومان ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە دنیادا ، هەر خوایش سزاو تۆڵەیەکی زۆرسەخت و بەئازارو بێ سنووریان لێ وەردەگرێت .
ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووهجا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆیتا ببێتە هۆشیار کەرەوەو بێدارکەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژەکاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەندهەمیشەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمانەکان بۆ خوا بەگەردن کەچیەوە .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازاندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواستنەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
هەندێ لەو جوولەکانە نەشارەزا و نەخوێندەوارن ، وادەزانن کتێبیبێجگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتدا .
جگە لە ئاگری دۆزەخ کە دەیانگەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادانەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵاتت بێ سنوورە دووجار ئێمەت مراندووە و دووجار ئێمەت زیندوو کردۆتەوهئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاریمان ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
بە ڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ئەم سزاو ئازارەمان لە کۆڵ بکەرەوە ، بێگومان تۆ لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەسزای ئاگری دۆزەخ بەدوورمان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
جا تۆ چووزانیچیە ؟
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
هەندێ لەو جوولەکانە نەشارەزا و نەخوێندەوارن ، وادەزانن کتێبیبێجگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەگەر ئەو کاتەی کە تۆڵە دەسێنێت لێیان ، ئەوە بێگومان ئەوانە لە قیامەتدا زۆر خەسارەتمەند و دۆڕاوترن .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیواناندا هاتندەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانەشمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵەکانماندا هیچ جۆرە بوغزو کینەیەک مەخەرە دڵمانەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانیت .
کاتێکیش کە خێرو چاکەیەکت تووش بێت ، ئەوە وتیان : ئەمەشتێکی سەیرو سەرسوڕهێنەرە ، بۆیە وتیان :
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵاتمان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێتاقەتی و بە بۆشاییەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕازەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵیمان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
هەروەها زەویمان ڕاخستووەو بڵاومان کردۆتەوە و کژو کێومان لەسەری دامەزراندووەو لەهەموو جۆرە ڕوەکێکی جوان و ڕازاوەمان تیادا ڕواندووە .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەیبیستبێت ، هەروەک لە گوێیدا قورسی و گرانیی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە !!
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجادەلە و دەمەدەمێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەرکەواتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریوت نەدات .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مرەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارمی پێ بنووسرایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریاش بهێنن و بیکەنە مرەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نایە و بێ سنوورە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانەم دەست پێشخەریم بکردایە .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەرێینەوە . پێغەمبەرهەر جارێک سواری وڵاخەکەی ببوایە سێ جاری دەفەرموو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی سخر لنا هذا وما کنا لە مقرنین وإنا الی ڕبنا لمنقلبون ).
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێرو تەسەلی
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئێوەش لە نێوان خوا و لە قەومە دەهێنرێنە دەرەوە .
جا ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کەسەی کە دەفرە دزراوەکە لەبارەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشتەکەیەتی ، ئایا ئەوانە لە خوا ناترسن ؟!
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتییان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقەو چەندەها بەڵگەو نیشانەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکارە نادات .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا دەسەڵاتی بەسەر ئێوەدا هەیە .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
وا مەزانە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپە .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترینی ئەو گوناهانەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینانە و ...!!
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆریان بۆ هەیە کاروکردەوەشیان لەدنیادا بێ ئاکامەو لەقیامەتیشدا مایە پووچن .
و کاتێک خۆری بینی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕاوە ، بە ژنەکەی وت : خۆزگە پێش ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سواربە و لەگەڵ بێ باوەڕاندا مەبە .
یادی ئەو نیعمەتەش بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لێوەرگرتنو کێوی گورمان بەڕاسەرتانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمانداون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانیت ؟ .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخیەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاندن کە شەیتان نەپەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکراتانە .
دەیکاتە پووش و پەڵاشتێکی زەردە و وشک و ڕەشهەڵگەڕاو .
نوح وتی : سواربن و برۆنە ناو کەشتیەکەوە ، بەناوی خواوەیە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبووە و زۆر بە بەزەییە .
ئەوانە ئەگەر دەرچوونایە و لەناوتاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێتو دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناوتاندا و دەگەران بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاواتی ئاشووب هەڵگیرساندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
کەسانی تریش هەنئەنجامی کردەوەیان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، کە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی خۆی داوە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بەژیانێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەیژێنین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بەجوانتر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆڵەی توندوبەهێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداریە و بڕوایان پێی نەبوو
ئەی پێغەمبەرکۆشش بکە و بجەنگە دژی کافر و دووڕوەکان و توندو تیژبە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجامێکی خواپە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشیوون ...
وتی : پەروەردگاری من پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێرینیشتانه .
وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژەکەت فەرمانت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرستوویانن ، یاخود لە ماڵ و سامانماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێدەکانتانی بۆ بڕیارداون ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێگومان خوای گەورە تۆ بە تواناو چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەهێنم و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
بڵێ : ئادەی ئەوەانەم نیشان بدەن کە دابووتانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوتان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێنترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
بێگومان هەر ئەو دەیڵێت : بەمیراتی لێی دەسێنینەوە ، بەتەنهاش دێتە لامان .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
لەو کەسەی کە پەیمانتان لە دەستی خواپەرستی دەکەن ، دوای ئەوەی کە زانستی و زانیاری تەواوتبۆ هات ، ئەوە تۆ بڵێ : وازمان لێ بێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووەکاندا بین .
کەکێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕو شەرمەزارو سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێنگری دەبێت و لەکۆڵی نەبێتەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە دروستی کردوون و پاشان پاشان دەتانمرێنێت و پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، ئایا هیچ کام لەوانەی کە کردوتانن بە هاوبەشی خوا ، شتی وایان لە دەست دێت ؟! پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵاتم کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشیووم و کردوومی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
جا ئەو بە ختەوەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریانەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوهو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پاداشتی زۆرو بێ سنوور و بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، جا ئەوەی نامەو لە خۆیدا خوا دوور بکات ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگاردا ؟!!
ئەوەی ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزلزانی .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدارێکی تر نییە کە لەبەرامبەریەوە بەوەستێت و هاوشانی بێت .
جا کاتێک بە فریشتەکانمان وت : من دەمەوێت بەشەرێک ، لە زەویدا بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە لە توێی کرابۆوە بۆ غەزا ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی ئێمە تۆ لە ڕیزی موسڵماناندام .
ئەی پێغەمبەرئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیتوە مژدە بەخشیتەو ترسێنەریشیت .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بەو شێوەیە بۆ تۆ هاتووە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
کاتی خۆی قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟!، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکیان بۆ دانانێین .
جا تۆ ‎ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەرانە کامەن ؟!...
ئەوسابەسەرداباراندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگرەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشتان چۆن بوو .
ئەی نەیبینیت کە هەژارو نەداریت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشیت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان ئەگەر بە کاری خۆمان بکەین و ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێدەسێنین .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوەو بۆ ستەمکارانیش سزای بەئێشی ئامادە کردووە .
ئەی موسا : ئێمە هەرگیز ناچینە ئەو شارەوە و ڕووی تێناکەین مادەم ئەو جەنگاوەرانەی تێدا بێت ، بچۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشتووین !!
جاباکەمێک پێبکەننو دەبێت زۆر بگرینلە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستیچونکەکاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزانماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەتمان هەبوو ، هەروەها بەبەزەییش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
بێگومان لەو بەسەرهاتەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاون دەبن تیایدا .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
هەر تۆ خاوەنی هیچ شتێک نی یە لە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکاتو ئامۆژگاریتان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی موشریک و هاوەڵگەران ئیماندار ببن ، ئەوە بە ڕاستی خوا لە گوناە و هەڵەکانتان خۆش ناوێت ، بەڵکو ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
دەیانوت : نابێت ئەمڕۆ هەژاران پێمان بزانن و ڕوو بکەنە باخەکەمان ...
هەر خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان دەیهێڵێتەوە و پایەداری دەکات ، سەرچاوەی تۆمارکراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەیە ، بەڕاستی خوا بێ نیازەو سوپاسکراوە .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختیان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێواو نائومێد دەبن .
مەگەر شەیتانێک بەرز ببێتەوەو بە هەواڵێک بزانێت و بیدزێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونای دەکات .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
ئینجا خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێکم بۆ دروست بکهو لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەومە ستەمکارەش دەربازم بکە .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمههاتنە لای ئیبراهیم بە مژدەوهو وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنیان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگۆشتی گوێرەکەیەکی برژاوەوە .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، جا ئەوانەی کە هیدایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی ، پشت بەخوا ببەسته ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
ئایا ئەو کەسەی کە دەستی بەکۆت و زنجیر بەگەردنیدا هەڵواسرابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبهلەوەودوا بکەویتە بەردەم لۆمەو سەزەنشتی ئەمو ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانیشیت .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
ئێمە دایکی موسامان ئاگادارکرد ، کە شیری بداتێ وجا کاتێک مەترسیت پایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدەرە ڕووبارینە بترسهنە خەفەتیشی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەتێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشیبوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیانداو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەستمان لێبکەی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادارنین بە تۆ !!
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
هەر لە ئەوەی دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و دروستی دەکات ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەرشتێکتان بەخشی بێت یان هەر نەزرو بڕیارێکتان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و هیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەکتان بۆ پێش نایەت .
خۆ ئەگەر من هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووانی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئەوسا پێیان دەوترێت : دەبچێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەماقووڵ دەخستە بەرچاو .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوەیانە ، کەرۆژێکی زۆر سەختترو تاڵ ترە
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵندە لەوەیشەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
وتی : ئەی سامیری ، ئەوکارە خەتەرناکە چی یە کە ئەنجامت داوە ؟ ؟!
ئەی باوکی بەرێزم ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانەوە یەخەت پێ بگرێت ‌‌، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەرو پشتتگیری شەیتان .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێغەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیەتا چوی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیانە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراوە بەیادی ئەو .
بەو بەندانەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاریش فراوانهبەڕاستی تەنها خۆگران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناسان نزیک کراوەتەوه .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەتەوە و دەسەڵاتێکتان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوتوانتان سەرکەوتوو و زاڵن .
ئایا شتی دەست هەڵبەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
هاوار و قوربەسەری و ڕەنجەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختانچی و تاوانبارن .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وهەندێکیشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن ، ئەوسا ئەوەی کە دروێنەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگوڵەکەیەوە بیهێڵنەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینیان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفرتان بەرنەدا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادان ، تا بڵاوەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجیەنەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕوەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەرناکەن .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن ، ئەوە بێگومان ئەرکی تۆ یان ئەو جۆرە کەسانە لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و بڵاو بکەیت لە وڵات و گوناهێک ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لەسەر بێ تاوانێکدا و بێ ئەندازەی بیت .
لەبەرئەوەی نابیناکە هات بۆ لای .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندایە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیەو هەر دێت و تۆبەشێوازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبوردە بە .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر باوەڕیان پێ بهێنن و پەنای بۆ بهێنن و ، ئەوە بێگومان بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ بوون .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێنابێتمەگەر خراپەکار و تاوانبار نەبێت .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزیەی پێمانداون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەیە کە قسەیان نەماوەو ورتەیان لێ نایەت .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
جا کاتێک ئەو خوا نەناسانە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێواوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێیەکی بەردەوامی کاروانچیانەوە .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوەتەنها ئەوەنەبێت کەخۆی کردوویەتی
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگۆڕنەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن ؟
ئەی پێغەمبەرتۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی توردا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەرتا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، هەروەها مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و خواناس بن .
ئەی قەوم و خزمانم ناکۆکی و دژایەتیتان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکاتجا ئەو کاتە ئیتر هۆزی نوح و عاد و ثەموود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوەو بڕوایان پێ نەکردوون .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاوازتان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەستم و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەکمان لە زەویەوە بۆ هەڵنەقوڵێنیت .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ‌ رکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانەش کە پابەندى نوێژەکانن و لە کاتى خۆیدا بە ڕێکو پێکى ئەنجامى دەدەن و دەیپارێزن .
ئەوشتانەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیبەوە ، ئێمە لەڕێگەیو سروشەوە بەتۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆئەوەیان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌ و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادایە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، هیچی تر نین ، خۆ ئەگەر باوەڕیان پێ بهێنن ، ئەوە بێگومان بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین ،
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشانم بدەن بزانم ئەوانی ترجگە لەوزاتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرادان .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەڵێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبارو خراپ بوویت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر ساردمان هەڵکردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شومدا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕیان بگەیەنین و تاڵاو بکەین بەگەروویاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕکەرو تاڵترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
هەروەها لە بەروبوومەکانی دار خورما و ڕەزی ترێکانیششتی سەرخۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئالەوەشدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنەکار ، .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەیئا ئەوانهلە میهرەبانی من نائومێدن و خوا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوەتان بۆ دابین دەکات .
پەوەردگار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیرابەکوڵ ئامینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و نافامن .
پۆشاکی بەختەوەران ئاوریشمی سەوزی تەنکە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستووردا لەبەریان کردووە ، بە بازنی زیوی ڕازێنراونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریانەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنیان پێشکەش کراوە .
بەڵام خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵیانداو شەڕیان وەستان ، ئەوە پشتیان تێمەکەن و ڕامەکەن ...
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکیان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیشیان سەختترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
کۆڵ مەدەن و ساردمەبنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرزو سەرفرازو سەرکەوتووترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
کاتێک بیر ناکەنەوە و لێی دەپرسیتئەوە بێگومان دەڵێن : ئەوە بۆچی من وێنەی ئەم قورئانە بکەن و هەموو کارو کردەوەی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئەوانەی ئیمان و باوەڕ هێناوە و باوەڕی دامەزراو ناهێنن ...
جا من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخواترس بیت .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستیت .
ئەی هاوەڵانی زیندانیم ، ئەوەتان لە خەونیدا ترێی دەگوشی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەوی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەرو ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکانتانە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێندبێت بێگومان ئێمە ئیبراهیممان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوەوبەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکاندایە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتنێکی سەخت .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزقی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوزاتە بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای خوا .
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کشاین و هەست و هۆشمان خستەکار ، سەرنجماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شومار ، نەیزەکیش بە هەموو لایەکدا دەکشا ، .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
ئەوانە نەوەیەکن یەک ڕەچەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکاندڵ ڕەقترن لە بارەی کوفر و دووڕووییەوە ، شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و ئاگایە : ئادەی ئەو خوایە ئاگادارو بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی پەروەردگارتان بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان ، و ئومێد و هیوای چاکتریشی لێ دەکرێت بۆ پارێزکاران و زەوی ، هەروەها هەر بۆ کەسانێک کە خوا بیەوێت و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوورە .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوبارە گرانەی کە هەڵی دەگرن .
کاتێکیش ئەستێرەکاندەترازێن و دەدەن بەیەکدا .
ئەوانە نزا و پاڕانەوەشیان لەلای ماڵی خواداجگە لە فیکەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلیبەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترینترینی خەڵکین لە دنیا و قیامەتدا .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەرێکی شارەزاو زانا و لێزانە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیەکی زۆر ناخۆش و ناسازە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکانی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسیەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشووی سەفەر ، فەرامۆشیان کردبوو ، وتیان : مەترسەو غەمت نەبێتبێگومان ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کارەکەتین کە لە ڕیزی شایەتەکانیتۆمارمان بکە .
ئەوانە نەوەیەکن ئەو حوشترانەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتیەوە تێر ئاو نابن
ئەی پێغەمبەرخۆگربە لەبەرامبەر بەجێهێنانی فەرمانی پەروەردگارتەوە .
یاخود لە هەردوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدانێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵاتە .
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
سوێند بێتلەناوتاندا بەڕاستی خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێتدەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵایی ئەو گوفتارە نابەجێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤبچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵندمان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداوە نە نەوەش .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوبەریانە ، یان سزادەریانە بەسزایەکی توندوتیان : ئاخر بابەڵگەیەکی دڵسۆزی و غەمخۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناحاڵی و تێ نەگەیشتوون .
کەسیان نی یە لەو لەناو براوانە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
هەروەها ئەوانە گومڕاییان کڕی بەڕێنموویی و هیدایەت ، بازرگانیەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایەکەشیان کە هیدایەتە لە دەستیانداو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ، ئەگەر ئەوان باوەڕیان هێناوە ، ئەوە بێگومان بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینانیان هەر گومڕا بوون .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئایا نەتزانیووە زەوی و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو ماڵ و سامان و یادخەرەوەیەک لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو بەرنامەیەی کە لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی و نەبڕاوەش تیادا بن ، هەروەها خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتییە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشتەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
نەخێر ، وانیهبەڵکو دڵیان ژەنگی هێناوەو چڵکی گوناە دایپۆشیوە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
جا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێننبەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێتەوهخێرا سەری ڕێزو نەوازشی بۆ دادەنەوێنن و سوژدە .
بێگومان ئەگەر بمانوویستایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیههەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەریەکان و لە خەڵکی تێکرا ، .
یاخود ڕەزیلی دەکەن و فەرمان دەکەن بەخەڵکیش کەرەزیل بن و ماڵ و سامان نەبەخشن ، جا ئەوەی پشت هەڵکات لەفەرمانەکانی خواو دەست نوقاو بێت ، ئەوەبێگومان با چاک بزانێت کەخوا هەر خۆی بێ نیازە و سوپاسکراوەلەسەر بەخششەبێ سنوورەکانی .
سوپاس و ستایشیش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهانان هەمیشە و بەردەوام .
جا هەر کە فرێی دا ، یەکسەر بوو بە مارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵایەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئینجا ئەو دێهاتانەی داپۆشی ئەوەی کەدای پۆشی .
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
بەڕاستی بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەرت کردوون ، نەمانخەیتە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینیان لێگیراوە ، هەروەها نەمانخاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕان
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێنت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەرتان بێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەونماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی تۆ بێیتە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتوویتهەر ئازاردراو ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشیبوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستنەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خواتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون تا لەو تۆمەتانەی کە ناپاکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکانە لێخۆشبوون و لە سنوور دەرچوو دەبن .
ئەوانەی کە دەڵێن : بەڕاستی خوا ، چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خۆی خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی بیەوێت دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەژێر سێبەری دوورو درێژدان لەو باخەخۆشانەدا
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ بێگومان ئێمە هەر ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەکافران دەفەرموێت : سوێند بێت واهاتنەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوونلەحاڵێکدا کە ئێوە گومانتان وابوو ، واشتان دەوت کە هەرگیز کاتێکمان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوەتان .
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەبەندە و دیاری کراویان پێشکەش دەکرێت .
وتی : پەروەردگارا مادەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاندم ، من ئیتر هەرگیز نابمە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەتن و چاک دەزانندڵنیاش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەرئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیتوە مژدە بەخشیتەو ترسێنەریشیت .
ئەوانەش کە بە فەرموودەکانی پەروەردگاریان بەچاکی دەزانێت و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆرانەی پێمان بەخشیوون ، بەخشیوویانە ، بەنهێنی و بەئاشکرا ... ئەوانە بەئومێدی بازرگانیەک ئەو کارە دەکەن کە لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
ئەگەر وتیان : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکانەو داوای نوسینەوەیانی کردووه ، خوایش ، بانگ بکەنئەگەر ڕاست دەکەن ، کەواتە بانگ بکەنئەگەر ڕاست دەکەن .
نەخێر ، وانی یهدیارە ئێوە هەر ئەم دنیایەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
نەخێر بەگوێیان مەکە ، کەواتە هەر تەنها خوا بپەرستە و لە دەستەی سوپاسگوزاران بە .
: ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوەی کەباسمان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگومانە
جا ئێوەش ئەی خوانەناسان بۆ ئەوەیە کە ئێوە بڕیارتانداوە خۆتان دوورە پەرێزبگرن لەم خەڵکەو لەوشتانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە لایەن خواوە ناترسن ، چاکسازی نابن بۆ ئەوەی ئێوە بزانن و شارەزابن .
لەکەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ ئەوانەش کە دەڵێن : ئەوەی کە شوێنی ئارەزووی ئەوان دەکەون ، ئەم پێغەمبەرەشو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا لە هەموو لایەکەوە گەورەتر و بەنرخترهو خوا خۆی لە هەموو لایەکەوە دەپرسێتەوە .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەیگۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
کەمێک ڕادەبوێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
بێگومان لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت کاری خوا بکەن و کاری بکەن ؟! بەڵکو ئێوە گەلێکن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوابەردەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوانتان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئێمە ، تکامان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوونیان بۆ دراوە .
ئەوانه \‌ بەهەشتین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپاداشتی ئەو کاروکردەوانەدا کەئەنجامیان دەدا .
ئایا بە منداڵی ڕێنموویمان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمکەکانی دایکی بخوات ؟، لە گەورەیشدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
چۆن کاتێک کەسێکتان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتانشاردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
خۆ ئەگەر بڕوایان بە ئایەتەکانی ئێمە بهێنن ، ئەوە دەڵێن : ئەمە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی دیار نیە ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆکی ناخۆش بەرەنگاریان دەبن ، لە وەڵامیاندا دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێمانداو سامیریش بەو شێوەیە فرێیدا ..
وا مەزانە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپە .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشیەک ، چاکترە لە بەخشینێک کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەندو بێ نیازهو خۆڕاگر و لەسەرخۆیە .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
و ئەو شتانەی کەپەروەردگار بۆی ئامادەکردون پێیان دەبەخشێت ، ئەوانەیش بەخۆشی و شادیەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادانەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدارو بەرزو بڵندمان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
یان ئەگەر لە هەردووکیانداچەند دڵ و دەروونێکی لەناوتاندا کە لە دوای ئەو هەموو جۆرە زانستی و توانایی و زانایی خوای گەورەدا ڕووی لێ دەکات ، هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمدخستۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لامەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و نافامن .
ئا ئەوانەیئەوانەن کتێبیو دەسەڵات و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتیمان پێ بەخشیوون ، هەروەها باڵندەو چیاکانیشمان لەگەڵ داودا ملکەچ وفەرمانبەردار کردبوو ، هەمووان پێکەوە لای خۆمان ، بێگومان خوا لە هەموو لایەکەوە زانا و شارەزاین .
خاوەن باخەچڕەکان و قەومەکەی تبع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێغەمبەرەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەوەوەشایستەی پێشهاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
دەڵێن : بۆ موعجیزەو بەڵگەیەک دانەبەزێنرایە سەری لەلایەن پەروەردگاریەوه ، ئەوە لەوەڵامیاندا بڵێ : بەڕاستی موعجیزەو نهێنی و شاراوەکان تەنها بەدەست خوایە ، جا ئێوە چاوەڕوانی بکەن ، بێگومان منیش لەگەڵتاندا لەچاوەڕوانانم .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێلکەری حەقن و هیچی تر نین !!
هەر ئەو زاتەشە کە لە ئاسمانەوە بارانتان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنیش دەیخۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیاو ماڵاتی تیادا دەلەوەڕێنن .
باشە ، ئایا ئێوە ناجەنگن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمانەکانیان هەڵوەشاندوە و هەوڵیشیاندا کە پێغەمبەر دەرکەن لە شاریو هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتیتان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایستەیە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
لە هەر جۆرە میوەیەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیەو پێشکەشیان دەکرێت .
هەروەهانەخێر وانی یە ، ئەوانە خوا نفرینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسیانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
بەڕاستی ئەمیش لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە ...
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵاترین زاتێکەلە هەڵوەشاندنی نەخشە و پیلانی دوژمنانیدا .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مرێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەیه .
سوێند بێت بێگومان یوسف نیشانەی فرەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچیئێوە گوێرەکەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
ئەی نەوەی ئادەم ، تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕە و باس بکە ، کاتێک ئادەم لە هەموو کات و سوژدەیان برد ، کاتێک بوو پێی وترا : من پێم نەوتن ، بەڕاستی من بەریم لە هەموو نهێنی و شاراوەکان .
هەروەها ئەوانەش کە زەکاتى ماڵیان دەردەکەن ...
پەروەردگارا ؛ بێگومان من کەسێکم لێ کوشتوون ، لە بەندەیەکی خوا زۆر بەسۆز و بەزەییە .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکاتئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
دەوڵەمەندی و من .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
بخوێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەیە .
جا وەنەبێهیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمهکە کێ باوەڕی بەقیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گوماندایە دەربکەوێت ، کەپەرەردگاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
کاتێک ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گوماندان ، ئەوەی بەسەر خەڵکی کەوتن ، ئەوە دەسەڵاتدارو سەرمایەدارەکانیانمۆڵەتت لێ دەخوازن و دەڵێن : ئیسماعلیل و ڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایه .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا پەیمانی پێدابوون کە یەکسەر سەخت و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە هێزو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و توانایی و دەسەڵاتمان بۆ ئیماندارانهەروەها ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
پێستیان هەڵدەقرچێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانەدایە کە خۆیان پاڕاستووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکەکارو چاکەخوازن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناکیان داڕشت .
ئەوانەش کە ئازاری پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دەدن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدابێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهیدکران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەریان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
کێوەکانیش وردوخاش دەبن
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانن ، تا خێرو بێرو بەخشینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆکارێک بەرزبنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ...!!
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەریەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراوەکانتانەوە فێڵ و پیلانم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردنم ، پاشان مۆڵەتیشم مەدەن !...
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زانن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنمووییت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتەو گەمەیان بە ئاینەکەتان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی خوا بترسن ، بێگومان خوا بەکارو کردەوەتان زۆر ئازارە .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
بەدڵ خۆشیەوە لەکاسی تایبەتیدا شەراب دەنۆشن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەسێنن ، دوور لەرەفتاری ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
جا تۆ چووزانیچیە ؟!
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووتمان دروست کردوهبۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
بێگومان لەو بەسەرهاتەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاون دەبن تیایدا .
وتی : ئەی قەوم و عەشرەتم ، ئەگەر من بەڕاستی هێزێکم دەبوو لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، کەسانی تریش یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
فیرعەونوتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردنمان بدەیت و ئاوارەمان بکەیت ، بەهۆی جادووگەریەکەتەوە ؟!
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
بێگومان ئەوانهبەدرۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجامەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
پیاوی زیناکەر تەنها ئافرەتی زیناکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زیناکەریش تەنها پیاوی زیناکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراوە .
هەوڵ بدە بەچاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزانەوە بنێیت و خەمت نەبێت کە پڕ بەرەکەت دەکرێت .
کاتێک کە دەروازەی سزایەکی سەختیان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێواو نائومێد دەبن .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکاربە وفڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکەتان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
لەبەهەشتی بەرزو بڵندا ، .
ئەی پێغەمبەرئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیمت پێنەگەیشتووه ؟
بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێ دەکەن ،، ئینجا پێیان بڵێ : ڕابوێرن و ژیان بەسەربەرن ، چونکە ئەو کاتە دوژمنی ئاشکراتانە .
هاوەڵ وهاوڕێی ئێوە محمدگومڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەترازاوە
وتی : بەڕاستی من لە خەومدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگای لەڕو لاوازەوە خوران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکیشم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوەم بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
خۆ ئەگەر بمانویستایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەرەوەیەکمان ڕەوانە دەکرد .
، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەکتان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن و ، تۆڵەی ئەو کەسانەیە کە لە وەستانیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان بپاڕاستایە و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەفەڕتر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیانزانیایە .
ئەوکەسانێکن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەست دەست ناکەوێت بیکەیتە پشتیوانی .
ئا بەو شێوەیهبڕیاری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر خەڵکی ستەمکار بوون .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
لەگەڵ خوادا ها ‌ نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچووە لەناوچووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناسن پیلان و بەڵایەکتان بەسەربهێنن وئازارتان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
پەروەردگاری ئیبراهیم و یەعقوبمان خۆش بوو ، جا ئەو کاتەی کە بە دەوریدا دانیشتبوون ...
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵیانداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکانیان نەبێت .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
کاتێکیش بەلایاندا تێپەڕ بوونایە دەیانکردە چپەچپ و سرتە سرت و بە چاو ئیشارەتیان دەکرد .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانیاندا .
بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوهتا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاکترینی خەڵکانی سەر زەوی .
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ، ماڵ و سامانیش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخڵەتن .
ئەوانەی کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەنخوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناهان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا باوەڕی پێ بهێنن ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
لە شەڕ و خراپەی حەسود و بەخیل ، کاتێ کە حەسودی و بەخیلی دەبات .
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نایپەرستم .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاستکارو ڕاستگۆ بوو ..
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەریان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
منداڵەکەشدایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترساین لەوەی کە بەسەرکەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندویان بکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە بەردەوام خوا دەیخاتە ناو ئاگرێکەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و خوا دەبێت و فراوانی دەکاتەوە ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەیکەن .
پاشان ئیماندارەکە ڕوو بەهاوەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشایەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵەم حاڵی چۆنە .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوختیش وەکو درەختی زرو پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێشرابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاکەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیدا دروست کردووە .
فەرش و ئۆرتە و ڕایەخی قەشەنگ و نەخشینی تیادا ڕاخراوە .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووشتان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاتهبەڵام کاتێکو ڕزگارتان دەکات و دەتانخاتە وشکانیەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نایناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناشوکرو سپڵەن .
بەڕاستی ئەوەی کەمحمددەیخوێنێتەوە قورئانێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
بێگومان ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچیئێوە گوێرەکەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
ئەوانەی بەنەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکسازان بەزایە نادەین .
نەفرین لێکراون لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
ئایا خەڵکی وایانزانیوە ، وازیان لێدەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئێمەش خۆشبەختانە هەلێکمان هەیە .
دێزی و ڕەشی و تاریکی دایپۆشیوون .
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارەتان سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
سوپاس وستایش بۆ خوایە ، کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، فریشتەکانی کردووە بە فرستادەی خۆی کە خاوەنی چەندەها باڵن ، هەیانە دوو ، یان سێ ، یان چوار باڵە ، لە دروستکردندا هەرچی بوێت زیادی دەکاتبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەو زاتەش خۆی خۆراکم پێ دەبەخشێت و تینویەتیم دەشکێنێت ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریاداهەڵمان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراوانەدا کە دروستمان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
دەی کەواتە بچێژن مادەم ئێوە ئەم ڕۆژەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
بەڕاستی تۆ ئەی محمدلە فرستادە و پێغەمبەرانیت ...
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورجی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێیەتی و تیایدا کێم و زووخاوی دەرخوارد دەدرێت ....
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواویەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانەکراو و نێردراوی زاتێکە کە خاوەنی حیکمەت و داناییە و شایانی سوپاس و ستایشە .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردوهمەگەر خەڵکی ئەو شوێنەمان بەتەنگانە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
کاتێک بە ئیماندارانت دەوت : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : پەروەردگارا ، ئەمانە شەریک و باوەڕمان بە تۆ !!، کەچی ئا ئەوانە ئیماندارنین .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەویان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانیان بۆ دەگێڕینەوە ، هەروەها هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕاندا .
ئەی پێغەمبەربەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرامان پێبەخشیتقوریشدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەرواڵەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێرو سەربەرزی بۆیان .
سوێند بێت بەڕاستی خوا لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، لە ڕۆژی حونەینیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جائەو زۆریە هیچ فریاتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشتان هەڵکردو ڕاتانکرد .
ئەگەر بەو خەڵکە نادانە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوودە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانیشیان تێ نەگەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزاو ڕێنمووییش وەرنەگرن .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمانێشبەدرۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دەیەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدارو خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵەم لێ سەندن و چیم بەسەرهێنان ؟!
ئاوی لێدەرهێناوە و لەوەڕگای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
گوفتاری فاڵچی و زێوانیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواویلە ئەشکەوتەکەیاندا مانەوهنۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئەی پێغەمبەرباس و یادی بەندە بەڕێزەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاریدا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
موساش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەتم ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچن .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شکێنیان بەسەردا بهێنرێت .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانیدا نیشانەی زۆریتێدایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەرانیش دەپرسینەوە .
بەڕاستی ( ئەی محمدئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێکانی دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەرلە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنارگیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتیهەڵبژارد .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتەوە !!
هەروەها لە بەڵگەو نیشانەکانی تری ئەوەیە کە هەورە بروسکەتان نیشان دەدات کە ترسی لێ دەکرێت و ئومێد بەخشیشهو لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت ، زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای ئەوەی کە مردبووبەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک ژیریان بخەنە کار .
ئینجا من لەو خورمایە بخۆ ، لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرستم ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنجەڕۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستنم لێ وەربگرێت .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتییە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشتەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، تۆهیچ گومانت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەوراتمان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باراندووە و هەر ئەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا کهجیاوازە ... هەروەها هەندێ لەکەژو کێوەکانمان بەزنجیرە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەشیانە ڕەشێکی تاریک و تۆخە ...
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیریان بخەنەکار .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
پاشان بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقیمانکردنەوە .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەتەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی خوا ، ...
جا کاتێک موسا هەستی کرد بە ترسێک لە سزای ئەو کەسەدا کە بە دوو دەریاکە ووتی : بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێکم دەبوو لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا باوەڕی دامەزراو بهێنن بە خوا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوەخوا بەچاکی پاداشتان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات .
شوعەیب وتی : من ئەوەندهنەبووم کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ تیا بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارەی پێکردم .
بێگومان ئەو سوێندە گەر بزانن سوێندێکی زۆر گەورەیه
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراویشە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوهچوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە باوەڕیان بە خۆیان نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا دڵی چاکترینی زۆری لێ دەکات .
شەیتانەکان گوێ هەڵدەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، ئەو زاتەزانایە بەهەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندایه
ئێمە دایکی موسامان ئاگادارکرد ، کە شیری بداتێ وجا کاتێک مەترسیت پایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدەرە ڕووبارینە بترسهنە خەفەتیشی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
ئێمە دایکی موسامان ئاگادارکرد ، کە شیری بداتێ وجا کاتێک مەترسیت پایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدەرە ڕووبارینە بترسهنە خەفەتیشی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
سولەیمان هەرچی بویستایە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت . ئەی نەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزاربن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکانم سوپاسگوزارن .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستیانەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
پەروەردگاریان مژدەیان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوودی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، ئەوانە ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەکی وای بەسەریەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهباران و بەهەڵەچواندایت .
ئەوانەی بەنەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلاری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناسێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
ئینجا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانەکراوەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێرەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کردبەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵەکە و پیلانیان .
کاتێک دۆزەخ دەبینن ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دەکوڵێت .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەهێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفامن .
ئەو ڕۆژە کە شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیریان بخەنەکار .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلەو بەهەڵپەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدارکردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامیان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاکەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوونخواو گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتانمرێنێت و دوایی زیندووتان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوە بڕیادادەی خوابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکارەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
ئیبراهیم وتی : ئەی قەوم و عەشرەتم ، ئەگەر من بەڕاستی هێزێکم دەبوو لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .
ئەوانەن خۆگربوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕاندا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچامانەوەو بەڵایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
بەڕاستی ئەم سوورەتە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگارییە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕوچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانەکردوون کە بوەتە شایەت بەسەرتانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونیش پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کرد .
هەروەها ئەوانەش کە زەکاتى ماڵیان دەردەکەن ...
کەواتە ئەی محمدئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەیڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێناین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزامان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەیمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەیمان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
بەڕاستی پارێزکارانیش لەباخەکان و کانیاوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەملکەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەوەش کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئەوە چاک بزانن کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داوون ، وەعدە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
ئێمە تۆڵەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارەکە بە ئاشکرا دیارن .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆزو گەردەلوول .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرات پیشان بدەم ...
هەرشتێکتان بەخشی بێت یان هەر نەزرو بڕیارێکتان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانیەک نیە .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتانەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو کاتە هیچ پەناگایەکتان نابێت و کەسیشتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانیدا نەنێت .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی خۆی بەسەر هەموو شتێکدا دێتە دەرەوە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای توند و تیژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەرو پشتیوانیان بێت .
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟!، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی کەلە ئاسمانەوە خوا باراندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
بە دووڕووەکانبڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیانبینیوە کە بەڕاستی ئێمە شەومان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەسێنەوە ، ڕۆژیشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویتکەمێک بە لایاندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگریکەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدارتان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵەتاویدان و هیچی تر ؟!
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافرانیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
بۆ لای خواو فرێشتەکانی ی لەسەر بدەن و .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتانزانی ، بەزانین و دڵنیایەکی تەواوەوە .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
تۆڵە ‌ ی تاوانێکیشان وا بەسەرمەوهبۆیە دەترسم بمکوژنەوە ...
لە پاش ئەوەش بەتەمایە بۆی زیاتر بکەم .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئاگر ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندایە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێکی پڕ لە لایە .
کاتێکیش ئەوانەت بینی کە دەم لە خەڵکی دەبینیت ، کاتێکیش چاوەکان ئەبلەق بوون ، کە گەشتبوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆرتان دەبرد بەبەڵێنەکانی خوای گەورە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریابن و ئاگادار بنجا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەیە .
ئەوانەی ئێوە دەتانپەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدەخرانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویانلە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
وتی : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراوانیت .
تۆڵەتان لێ ناسەنرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەندان لای پادشای بەدەستەوە
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەندیانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێیش هەیە لەوە گومراترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنمویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندنەیانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپاندو دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبنبۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچیان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەشەوە کە درۆیان دەکرد .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێیە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپچڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایهدانایە .
هەرگیز ناتوانن زیانبدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژتان پشتتان لێهەڵدەکەن و هەڵدێن ، لەوەودواش سەرکەوتوو نابن .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لەپەنهاندا خۆی لەگوناە بپارێزێت و بەدڵێکی بەئاگا و تەوبەکارەوەبۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببەدەستبەجێ دەبێت وەک چاو تروکاندنێک
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەرانیش نەبوو ...
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام ژنانی خۆش بێت لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، ڕزق و ڕۆزی بەنرخ و پیرۆزمان بۆ ئامادەکردووە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیادەوە ڵێیان وەردەگرن .
سوێند بە زەوی و بەو زاتەی کە بەشێوەی هێلکەیی دایناوە .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
وتی : ئایا زانیتان و لە بیرتانە چیتان کرد بە یوسف و بەبراکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
پیاوانێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوتانەدا کە بازرگانی و حەرامکراوە .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئەوەی بیەوێت ڕزق و ڕۆزیتان پێدەبەخشێت ، ئەگەر خوا بیەوێت ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، ئەگەر بیەوێت ئەوە تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕدان .
دەیانوت : ئێمە تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهاتانەی پێش ئەمانلە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
پێغەمبەرێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردیان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دینداران .
ئەو پەروەردگارە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا کە هەر خۆتان نەتاندەزانی .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی خوا لە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی ژیربن و بفامن
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزادیش دەست نوقاوو ڕەزیلە .
نە ماڵتان و ، نە نەوەتان شتێک نین کە لە فەرمانی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
بەڕاستی خەوەکەت هێنایە دی ، کە لەلایەن ئەوەوە ڕێز و قەدرێکی زۆریان هەیە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نایپەرستم .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانە پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، دڵەکان و ڕاستی ‌ م هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوەشمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزاننئەوە بەڕاستی گەلانێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێعەمبەریش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشانێتی و هیچی تر .
نەکەیت ئەوەندە دەست نوقاو بیت وەک ئەوەی کە دەستی بەکۆت و زنجیر بەگەردنیدا هەڵواسرابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبهلەوەودوا بکەویتە بەردەم لۆمەو سەزەنشتی ئەمو ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانیشیت .
هەورە تریشقهتەسبیحات و سوپاس و ستایشیو فریشتەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەهاهەورە بروسکە دەنێرێت و دەیماڵێت بەکەسێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووهئەوانە هەر لە دەمەدەمێ و مشتومڕدان دەربارەی خوالەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیزەو تۆڵەسەندنیتوندو تیژە .
هیچ بەخششێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک و بێ باوەڕ بوون ، یان ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و یاخی بێت لە خۆی ، ئەوە پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆمان بمانبینیایە ! جا ئەگەر فریشتەمان بناردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بەهرەیەش لەلایەن پەروەردگارێکەوە پێشکەشتان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیارن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوەش بێت ، هەرچەندەناتانناسم .
ئیتر یەکسەر ئەمیندایبەزاندووە .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕە و گوێیان مەدەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارمچونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادانەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمانمان لە ئادەم وەرگرتکەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچییە بدات .
هیچ کتێب و نامەیەکمان بۆ نەناردوون تا بیخوێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
وتی : من نەخۆشم .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێتەوە .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و لەخەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندیان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە هیدایەت و ڕێنموویی کردوون بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدارو ئاگادارین ...
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستیدا بوون .
جا عیسا لە بێشکەداو بەگەورەییش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاکانیشە .
ئەو ڕوحەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵاتتان هەیە
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، هەروەها ماڵی دواییچاکترە بۆ ئەو شایەتییە .
ئەوانەی کە لە ڕۆژی قیامەتدا خەسارە ‌ تمەندو ڕیسوا و زەرەرمەندن .
ئینجا سوێند بێت ئێمەش جادوویەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابنێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
لەوەودوا شلەمەنیەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ ‌ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجامە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
فریشتەکان وتیان : مەترسهو بێگومان ئێمە مژدەیکوڕێکی زۆر زانات پێ دەدەین .
خەڵکی وتیان : ئێمە هیچ حەقێکمان نیە بەکچەکانی تۆوە ، هەرگیز هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
جا عیسا لە بێشکەداو بەگەورەییش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاکانیشە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگارەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیشمان دیاری کردووهوەک چیلکەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
موسا وتی : ئەگەر دوای ئەمە پرسیاری هەر شتێکی ترم لێ کردیت ، ئەوە هاوڕێیەتیم مەکە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لەڵایەن منەوە لێ بوردراویت .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزادیش دەست نوقاوو ڕەزیلە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شریخە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دەپێچێتەوهلەکاتێکدا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەقن .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزیتان پێ ‎ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدابڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەیهیدایەتین ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچووین !! .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان باوەڕ دەهێنن ؟!
کەواتە خۆڕاگربە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
جا ئەگەر من داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتەسەرتان ، ئەوەرەزیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغزیشتان دەردەهێنێت .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن ، بێگومان ئەو دژایەتییە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تری بۆ زیاد نەکردن .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە ، ئێمە لەڕێگەیو سروشەوە بەتۆی دەگەیەنین ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی وتیان : سوێند بەخوا ملکەچی ئێمە زانراو و دەڵێن : خوایە ، ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟!
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەمکرد ، لە نەزانەکان بووم ، ...
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاکەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆتان دەزانی .
دەگەیەنرێتە دۆزەخ
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆتن و ئەگەر لێشیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانایت .
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆین و سەرکەوتووین و شکست ناهێنین
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئایا کەسی تر ماوەخەڵکی زیاتر نیه ؟!
هەروەها بەڕەحمەت و میهرەبانی خۆتڕزگارمان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ ‌ باوەڕان .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچتان پێنەبەخشراوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا بپەرسترێت و ناوی کەسی تر نەکرێتە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئاسمانی دنیامان کردووە بە چراخانو بەو ئەستێرانە شەیتانەکان ڕاو دەکەین .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
کێوەکانیشی بە تۆکمەیی دامەزراندووە .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکارێکی گوناهبار نەبێت .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوەدا ...
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و چی ئەنجامداوه .
بێگومان ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپەڕاوەکانی موسادا بوو ؟!
دەڵێن : باشە ، ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەزێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟! کەچی وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بتمرێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێدەسێنین .
سوێند بە فریشتە ڕیز بووەکان .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتییان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقەو چەندەها بەڵگەو نیشانەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکارە نادات .
ئەوانەش کە وەک ئەوەی ئایەتەکانی پەروەردگاریان وایە و ئایەتەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانن ، کاتێک ئایەتەکانی پەروەردگاریان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە خێرا پەروەردگاریان ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بۆ ئەوان هات .
دڵنیاش بە ئەی محمدهەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازیتان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوهچوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
ئەی پێغەمبەربەو خوانەناسانە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراویان بۆ دادەنرێت .
ئەو کاتە خوا لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
جا لە ڕۆژی پێغەمبەران هەستی بەبێتاقەتی و بە بۆشاییەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی ئەو ڕۆژە بە هێمنی و واز لە نێوانیاندا هەیه ، بۆ ئەوەی لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە .
بۆ ئەوانەی چاکەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەندەها قات ، ڕووخساریشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارنییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشتن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
پۆشاکتخاوێن بکە .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
ئەی قەوم و خزمانم ناکۆکی و دژایەتیتان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکاتجا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتانەوە زۆر دوور نیە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەرن ...
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە باسکران هەر لە خوا بترسن و گوێ بگرنخوایش هیدایەت و ڕێنموویی ئا بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی ئەوان دابچڵەکێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمانت نیشان بدەین .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەقاڵەی دەمیان بکوژێننەوە و خامۆشی بکەنخوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەربخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
لەسەر کورسی و قەنەفهتەماشا دەکەن :
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراوە ڕەوانەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و داناییم بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچونتان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانەت بۆ دەگێڕینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوانێک بوون باوەڕی دامەزراویان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناسن یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئێمە زەویمان ڕاخستووەو بڵاومان کردۆتەوە و کژو کێومان لەسەری دامەزراندووەو لەهەموو جۆرە ڕوەکێکی جوان و ڕازاوەمان تیادا ڕواندووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمهئێوەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەمجا هەموو فریشتەکان سوژدەیان برد جگە لە ئیبلیسلە سوژدەبەران نەبوو .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانیە بۆ ئیمانداران .
دەستەیەک لەوانەی کتێبمان پێبەخشیونبەچاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندەکانن .
بەڕاستی ئەوەی کەمحمددەیخوێنێتەوە قورئانێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، هەندێک لهدەڵێن : کێتان ئەم سورەتە لای ئەوانەی کە گومڕایان کردوون دەبێتە سەرباریان ، لە کاتێکدا کە هیچ گومانی تیادانیە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
لە هەوڵ و کۆششەکانیانڕازی و ئاسوودەن .
ئایا سەرنجی ئەوانەت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا چی لێ گرتوون و ڕقی لێیانه ، ئەو دووڕووانە دێن ؟!...
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەبارێت ...
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاریان بکە ، چونکەبەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئیمانداران دەگەیەنێت .
ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
براکانی یوسفجا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناسێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
سوێند بەکێوی _ تور _ .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
ئەوەش کە یەکێک لە باوک و دایک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە پەیمانتان لەگەڵ بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی دەڵێت : ئەوە بۆ ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
سوێند بەخوا بێگومان خوا لە کتێبی زەبووردا ئایەت و سوورەتانێک دادەبەزێنین ، کە ببێتە هۆی ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
دانیشتوانی باخچەو باخ و باخاتەکانیشستەمکار بوون .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئایا جووتێک چاومان پێنەبەخشیووە ؟ .
ئەی قەوم و هۆزم من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهوناڵە و بانگکردنتان بۆ لێپرسینەوە .
لەوەودوا دەیمرێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕەوە .
خۆ ئەگەر ئایەتەکانی ئێمە دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە هیچ جۆرە دەسەڵات و داوەریەکیان لە دەست نایەت ، ئەوە نەفامان دەڵێن : هەر جادوویەکی دەست هەڵبەستە و شتێکی تر نیە ، بەڵکو هەر کاتێک پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و بێ سنوور نەبێت .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندارن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
هیچ شتێک نی یهکە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایبەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەباردا نەبێت .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویانم بۆ بهێنێتەوە و بەهەموویان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
دەڵێن : ئەگەر ئێوە بڕوا ناکەن و دژی پێغەمبەران بهێنایە ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی ئێمە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر کەس بڵێن ئەوان ئەم ڕاستیانە نابیسن !!
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، ئێمە بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ئەی داخم بۆ یوسفی نازدار ، ، جاهەنێدکتان لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراوانەدا کە دروستمان کردوون .
ئەو کەسانەن کە خواهیدایەت و ڕینموویی کردوون ، تۆش ، ئەی محمدو لەنوح و ئیبراهیم و ئیبراهیم و عیسا و پێغەمبەرایەتیمان پێ گەیشتووە ، بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵگەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەویئەوەیە لە مەککەدایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتیش کۆشک و تەلارو نەخشەیانی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەقفەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریانداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکردو بەتەمای نەبوون .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکیشی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخیان ، بەگوێرەی تاوان و گوناهیان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگایەک بوو !
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە تۆ پێی ڕازی و خۆشنوود دەبیت .
ئەی محمدبڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورەلەئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
خۆ ئەگەر وانەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەوە تەنها سەرمایەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەننە ستەمتان لێ دەکرێت .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ، هەر ئەو بپەرستە و زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناحاڵی و تێ نەگەیشتوون .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە بیانویستایە دەرچنئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، ئەوە لەو میراتیە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
دەبا بجگێت لە پێناوی خوادا ، ئەوەی دەیبەخشێت بەسەرانە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە دەیکەن .
سوێند بەخوا بێگومان خوا ڕازیی بووەلەو باوەڕدارانەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستیت لەژێر درەختەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵەکانیاندا هەیههەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاندەسەریان و پاداشتی بەمژدەی سەرکەوتنێکی نزێک دانەوە ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەونئەگینا دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەرو ترسێنەر .
ئێمەش دوعا و نزامان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕابکە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشتن و خواردنەوە .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسادا گفتوگۆی یەکسەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
پاشان لە هەموویان پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە کاتێکدا ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
ڕاکەن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ئەو ڕۆژە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرەو شین هەڵگەڕاوە .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێن !!
نەخێر وانییە ، ئەو کەسەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەکی دابگرێتئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
هەر بەو شێوەیە هەندێکیان لە هەندێک لە جیاتی خوا ، کە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاتهبەڵام کاتێکو ڕزگارتان دەکات و دەتانخاتە وشکانیەوە ، ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێن ، جا ئائەوانە هەر ستەمکارن .
مەگەر پاداشتی چاکەتەنها چاکەنی یه ؟!
خوای گەورە فەرمووی : شوکر و سوپاسی هەر بکە ، لە بەیانیان و دەمە و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، سزای سەخت و بە زۆر ناسۆریش بۆیان ئامادەیە .
فیرعەونیش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خاوەنیانە ، ئەوانەی کە لە بێ باوەڕیەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر ئەو زاتە خۆی بە هەموو شتێک زانایە .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێتەوه ....
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەقورئانەسەرسام دەبن ؟!
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
بەڕاستی تۆش دەمریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیان کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێنرێنەوە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و لەسەر ڕووی بەدیهێناوە ، لە ڕۆژێکدا کە ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
بۆ ئەوەیە کە لە ئێوەدا دەرچن ، ئەوە چاک بزانن کە لە گوناە و تاواندا ڕۆچوون ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری قدس لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
لەوەودوا ژیانی بۆ ئاسان کردووە و سەرپشکی کردووە لە پەیڕەوی کردنی ڕێگەی چاکە یان خراپە ، ئیمان یان کوفر ، .
لە پەرستگاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردنبەیانیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هاتینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆشین .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەڵێن : سوێند بە پەروەردگارم ، هەرگیز ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بەپەروەردگارم بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئێوە ناتوانن خوا دەستەوسان بکەن و یان لە زەویدا ، وەهیچ هاوبەشی و هاوکاریەکیشیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارمە ‌ تیەکیشیان نیە .
: وەنەبێت شیعرمان فێر کردبێت ، شیعر وتنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەرەوەو قورئانێکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەو دوو باخەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسکەدارە
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئەو لای خوا دروستکاری ئاشکرا و خاو و سوتەمەنی و سەختی لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیانتان بێت لەپاداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێکتاندا
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، بێگومان ئەو خوایە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
ئایا ئەوانە لە دوای ئەوە کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە ئایەتەکانی قورئانەکەی پەروەردگاریان و بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەو خوایە ، کە ڕاستیان بۆ کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
ئەمەمیوانداری ئەوانەلەقیامەتدا
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایانە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بۆ لای هۆزییش ، هودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، بەڵکو هیچ ڕاستیەکتان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئێمە هەموویانمان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکانن .
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
ئا بەو شێوەیە لەوانمان سەندەوە و کردمانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیانپەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوونێکیان نیە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا بەهۆی ئەوەوەئەوانەلەسەرگەردانی و سەرلێشێواوییەکی ئاڵۆزدا دەژین .
ئەوانەی باسکرانئەو سنوورانەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمدکەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لەوانەی کە گوناهکار و سەرکەش بوون .
هەر ئەو زاتە خۆر و مانگی کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەیەکدا دەسوڕێتەوە ، هەروەها لە هەموو کەس و هیچ شتێک لە شاراوە نیە ، بەڕاستی ئەو شتانە کە بەڵگە و نیشانەی زۆر هەنبۆ کەسانێک کە ببیستن وتێبگەن .
بەردەوامیش ئەوەیە مۆڵەتیان بدەین ، تا بەرد بارانیان بکەین ؟!
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کەڕن حەق نابیستن و لاڵن حەق ناڵێن لەناو تاریکیەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکاتو ئەوەش کە بیەوێتدەیخاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئێمە پاشایەتیەکەمان بەهێزکردو حیکمەت و دانایی وقسە و فەرمانی بەجێمان پێبەخشی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، با دەستی پێ بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، وتیان : مەترسەئێمە فریشتەیە ، مژدەشیان پێدەبەخشێت .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداریتان پێ دەداتو فەرمانتان پێ دەدات بەگوناهو تاوان و خراپە و نەبەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیرو زانایە .
کاتێک دوو فریشتە چاودێرەکەی ئادەمیزاد کەلەلای ڕاست و چەپیەوە دانیشتوون ، .
نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ...
فەرمانیشم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
بەڵام ئەمانەدژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوەئەوانەلەسەرگەردانی و سەرلێشێواوییەکی ئاڵۆزدا دەژین .
ئەی محمدبە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەییە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵەن و سوپاسی خوا ناکەن .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتەئێمە بەڕاستی لەگومڕایی و شێتیداین ؟!
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوەو باوەڕیان هێناوە بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو ڕوون دەدەینەوە ، خوایش ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردوتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشیم تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبانترو لە هەموو کەس دلۆڤانتریت .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەودوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوتبوو ، ئەوانە شەیتان بەفێڵ و تەڵەکە تەماداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانیش فریوی دەبوون .
هەروەها بەهۆی سوو خۆریانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
ئەگەر ئەو دووڕووانە بیانویستایە دەرچنئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، جا وتیان : وا نیە ، خوا بەسە کە یاریدەدەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
ئەوانە بێ باوەڕن هەواڵی ئەو شتانەی کە لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناساندا بوو .
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
لێقەومانی گەورە و تەنگانەی بێ سنوورتووشی غەمباری و پەژارەیان ناکات ، بەڵکو فریشەکاندەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەدرا .
دەوترێت : ئەمەئەو دۆزەخەیە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپە قسەیان دەکرد ...
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەرانیان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕواداری ڕاستەقینەن ، بۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێزو پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
سوێند بە بەرەبەیان .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپوو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوەتەوە و لە نادیارەکانە !!
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بدن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زارو لەناو دڵتاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئینجا ئیترپرسیار لە یەکتری دەکەن و .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریاش چەندەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵاتە و دانایە .
ئێمە ئەمانەتینیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەناو ترسان لێیکەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵیگرت و گرتیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووەئەی محمدکەشایەت و مژدەدەر و بەئاگاهێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
کەواتە داواکارم سەرکەوتنم پێببەخشیت بەسەریاندا و دەروم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەریشم ڕزگار بکەیت .
کە هەرگیز ناگەنە پلەی چاکیی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەبەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
ئایا سەرنجی ئەوانەت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە دەڵێن : ئایا بیهێڵێتەوە بە بێ باوەڕیدا ، چونکە بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری ئێمە نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و درۆزنن .
زۆربەی ئادەمیزاد کاتێک ناز و نیعمەتی بەسەردا بڕێژین پشت هەڵدەکات و سەرپێچی دەکات و ملکەچی ڕاستی نابێت و خۆ بەزل و گەورە دەزانێت و بەلای خۆیدا دایدەتاشێت ، کاتێکیش ناخۆشی و نەهامەتی تووشهات ، ئەوە دۆعا و نزا و پاڕانەوەی زۆر بەگەرم و کوڵ و پان و پۆڕە !!
ئایا سەرنجی ئەوانە نادەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاوهو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوونی قەومەکەی خۆیان .
ئینجاهودو ئەو ئیماندارانەی لەگەڵی بوون ، بەرەحمەتێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی دوابڕاومان کردن و ئەوانەش باوەڕدار نەبوون بە مژدەکانمان .
هەروەها بڵێ : ئێمە باوەڕمان بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
نەخێر ، وانی یهدیارە ئێوە هەر ئەم دنیایەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
ئێمە هەردوولالە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
هەشیانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا کاتێک تۆ هەواڵی ئەو جۆرە کەسانە لە خوای گەورە دابەزێنراوە و پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
بەڕاستی لە پاداشتی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، سەرئەنجام و مەنزڵگەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجامێکی خراپ و ناشرینە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببەدەستبەجێ دەبێت وەک چاو تروکاندنێک
ئەو خوایە یەکەمینە و لەسەرەتاوەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمینە و کۆتایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتەدیارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
هەستەو خەڵکی بێداربکەرەوە .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێمە ، لە وەڵامدا وتیان : ئەمەبارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
ئینجا ئەو ماڵاتەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم ...
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کردئێمەش جو ‌ برەئیلی فریشتەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێکی تەواو .
بینا و گەورەکانیان ڕۆیشتن بۆ لای خوا ، زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
هەروەها سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتیەی کە من ، پێمبەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووشی بۆ بەرن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیانخەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووباردەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێزو بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
باشە ، سوێند بەخوا بێگومان من ئامۆژگاری و دڵسۆزیم سوودتان پێناگەیەنێت ئەگەرچی ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، ئەو خوای گەورەش خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێمانداو سامیریش بەو شێوەیە فرێیدا ..
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
سوێند بێتلەناوتاندا بەڕاستی خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا کاتێک بەڵایەکتان تووش بێتدەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
قەومی عادیش بروایان بەپێغەمبەرەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانەسزاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبووانە چۆن بوو ؟
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانەیان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوەیە ، نایانەوێت بگوێزرێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داوون ، وەعدە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان نەهێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە ئایندەدا دەیانسوتێنین بەئاگری دۆزەخ ، هەموو جارێک پێستیان داوەشاو سووتا و هەڵقرچا ، پێستی تر دەکەین بەبەریاندا ، بۆ ئەوەی بە چاکی سزاو ئازار بچەژن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە و ، دانایە .
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئێمە ، تکامان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوونیان بۆ دراوە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان دەتانمرێنێت و دەتانخاتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
موسا بەقەومەکەی وت : ئەوە بۆچی ئێوە چی دەکەن ، چۆن من منداڵم دەبێت ، خۆ من یوسفی براتم ، جا ، خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات ، بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
بێگومان ئەگەر بمانوویستایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیههەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەریەکان و لە خەڵکی تێکرا ، .
کاتێک لە سزاو ئازار دەبینن کە دەڵێن : پەروەردگارا مەمانگێڕە لەگەڵ سەرگەردانی بۆ هەموو ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا مەمانگێڕە لەگەڵ سەرگەردانی بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست ، :
خوای گەورهخۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندویەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانستەکانیشکە بەڕێگەیەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئێمە وەحیشمان نارد بۆ موساو براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوورانەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدەش بدە بە ئیمانداران .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆرییەکی ئەنجام بداتئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێکیش تاقی دەکەینەوە وزانیان و دڵنیا دەبن کە وتیان : ئەمە شتێکی دەست هەڵبەستە و شتێکی تر نیە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچن ، دەگێڕدرێنەوە بۆ ناوی ، وتیان : ئەمە شتێکی ئۆتۆماتیکییە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزادیش دەست نوقاوو ڕەزیلە .
ئەوانە نەوەیەکن یەک ڕەچەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
فەرمانی من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
خوا منداڵی بووە و هەموو لە شەڕو ناخۆشی و ناخۆشی و بیمدا ..
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
ئەو دارخورمایەشکەمێک ڕایوەشێنە خورمای گەییوت بەسەردا دەبارێنێت .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕوچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
خۆ ئەگەر نەتانتوانی و هەرگیز نایشتواننخۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنیەکەی خڵکی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
هەڵپەکردن و پێشبڕکێتان بۆ زۆر کردنیئێوەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
وتی : خەڵکینە : ئێوە بێگومان خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویانم بۆ بهێنێتەوە و بەهەموویان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەتت پێگەیشتووە ؟! .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، هەروەها ئەو ئافرەتانەی کە بیانخیتە جێگەی هاوسەرانت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکییان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام ئەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپە قسەیان دەکرد ...
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆرییەکی ئەنجام بداتئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ڕۆژێک دێت کە دەڵێن : ئەی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە دەڵێن : باشە ، ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویانم بۆ بهێنێتەوە و بەهەموویان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو کاتە تۆ لە ڕیزی پیاوچاکاندایه .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
بۆ ئەوەیە کە خوا نەناسان لە ڕۆژی قیامەتدا لە نازو نیعمەتەکانی دنیا بەهرەوەرت کردوون ، بڵێ : بەڕاستی ئەوانە هەمیشە کاروکردەوەی تر دەدەن ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراوە .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیانزانیایە و تێبگەیشتنایە .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپچڕێنین و دەیمرێنین .
بەڵام من دەڵێم کە : _اللە_ ، هەر ئەو پەروەردگارمە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریکێک بۆ ئەو پەروەردگارەم بڕیار نادەم .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، هەتا دەگەنە ئەوەی فێڵت لێ بکەن و ورەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت لە خوای گەورە ، کەس بەرهەڵستی و نکوڵی لە خوا هەیە ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
ئاخۆ تۆ ئەی موسا بۆچی شتێک لە موسا بەجێ بهێڵە کە هەرگیز شوێنی حەق و ڕاستی هەڵدەکردو گوێیان پێ نەدەدا .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودەو گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێنینە سەرت .
لەشەوگاردا زۆر کەم دەخەوتن و ڕادەکشان ....
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان ئێمە جارێکی تر دڵسۆزی لێ وەرگرتن و لە بیری دەردەهێنین بۆیان ، هەروەها لەو کاتەدا ، خۆشەویستان بەرامبەر یەک دادەنیشن و .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەمیشەیی دەمێننەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقیە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمەوە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریشقە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکەکە پەنجەیان دەئاخنن بەگوێچکەیاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافرانی داوە .
بەتەواویش هیدایەت و ڕێنموویمان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئەوەی ئەو وەسیەتە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی هەر لەسەر خۆی دەکەینەوە ، هەر بەو شێوەیە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، ڕێنموویی و ڕاونراویەوە .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەسەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە کافر بووپێی دەڵێت : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !!.
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرزێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆزیی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکاتهەر بۆ لای ئەو زاتەش دەگەڕێنەوە .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بیەوێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە سزای خوایی دەربازببن .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەیی ویەکەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێکەم ناکرێتەوە .
یاخود لە کاتی هاتوچۆو سەرگەرم بوونیان بە کاروبارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسانکەری خوانین ؟!...
بڵێ : خوای گەورە لە هەموو فەرمایشتەکانیدا ڕاستی فەرمووە ، ئەو شتانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویت ، زانای پەنهان و ئاشکرایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
بەمانگی چواردەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخشان دەبێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسانە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەرەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆشەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەبەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەرو یاخین و .
ئەگەر بەڕاستی تۆ چاودێرتان لەسەر دانراوە .
ئەوانە سوێندەکانیان کردووە بەقەڵغان بۆ خۆیان تا سەروماڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستیان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆرکەر بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستیی دەبیستن ، دیارە کەئەوەرۆژی هاتنەدەرەوەیە لەتوێی خاکدا .
وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بە پەروەردگارم و لە لایەن خۆیەوە بوایە و بەدەست ئەوە ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەییت پێمدا نەیەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
بەیەکەیەکەی بێ باوەڕان دەوتڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆتان دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
قورئان ، لەلایەن زاتێکەوە بەش بەش دابەزیووە ، کە زەوی دروست کردووە و ئاسمانە بڵندەکانی بەدی هێناوە .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێزمان داوای لێخۆشبوونی گوناهەکانمان بۆ بکهبەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زاناترین و دادپەروەرترینی فەرمانڕەوایانیت .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
کێوەکانیش هەڵدەکەنرێن و دەڕۆن بە ئاسماندا وەک تراویلکە و سەرابێکی گەورە .
هەروەها شوێنی کەعبەمان دیاری کرد بۆ نەوەی ئیسرائیل تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوورانەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن : ئەو خوایە جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزاتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن ولووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئاییندەدا بەسەرشۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان :...
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانیس یاد و تەسبیحاتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوتەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیانەکاندا .
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت وپەت دەبێت بە هۆی هەورێکی تایبەتی ‌ یەوە .
جا کاتێک فوو دەکرێت بهداو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە درۆ دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆیان داناوەو بێ سنوورە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە بێ باوەڕ بوون ، بە بێ باوەڕ و خوانەناسان بە ئێش و ئازار دەبینن ، سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
بەیانی بینێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاریەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانیدا پەشیمان بوونەوە ...
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤانەوە .
ئەوانە کەسانێکن خوا خاوەنی هێزو لەناو چاکەکان و تاوان لە زەویدا هەیە و لە پەنهانیشدا لە خوا هەیە ، کاتێک بەخشیمانن بە نوح لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیامان دەکاتەوە ، ، لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی ئەوانە لە سوژدە و کڕنووشی بۆ هەیە .
هەر نا بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەماندا نەهاتووە ، خوانەناسان نەیانوتبێت جادووگەرە ، یان شێته .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانیمان گرفتار کرد و پێچاماننەوە و فڕێمان دانەدەریاوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمەکراوه .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
سوێند بەخوا بێگومان بەیانی دەیچنن .
ئایا دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان و باوەڕ بهێنن_ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات_ تەنها ئەوە نەبێت کە باوەڕیان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ بوون .
نەخێر ، وانیهبەڵکو دڵیان ژەنگی هێناوەو چڵکی گوناە دایپۆشیوە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
چونیەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت یان نەیکەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مردیشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
هاوەڵە شەیتانەکەشی پاکانەدەکات و دەڵێت : لە کوێن ئەم نازو نیعمەتە هاوەڵێکم هەبوو ...
ئەوانەش کە بە تەوراتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکسازان بەزایە نادەین .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! بەڕاستی خوا هەر خۆی زانا و دانایە .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریانداو داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتانن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
ژیانی دنیا ڕازێنراوەتەوە بۆ بێ باوەڕانگاڵتە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازەو سوپاسکراوە .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە هیچ گومانی تێدانیە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
لەو خەڵکەدا کەسانێک هەن خەڵکی ڕووی تێ دەکەن ، هەندێ لهدەڵێن : خۆزگە ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی خوا هیچ باڵندەیەک پێنادات جگە لە خوای گەورە ، چونکە ئەوان وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
خوانەناسانی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوەهاتوویت کە ئێمە لەبەنداینتی خواکانمان لابدەیت ؟! کەواتەئەگەر لەڕاستگۆیانی ئەو هەڕەشانەی کەلێمان دەکەیت ، پێشی بێنە بۆمان !
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەهێشووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیزکراو دەگرێت .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافربوونەکەی ، خەفەتبارت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
هاواریان لە بەهەشتیان کردو لێیان پاڕانەوەو وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕێژن ، بەڵام ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بە خوای پەروەردگار ، خۆ ئەگەر ستەم لە خوا دەکەن ، ئەوە بێگومان خوا سزاو تۆڵەیەکی زۆر بەئێش و ئازارە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لە سزادراوان وئازاردراوان بین .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەی محمد ، نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیانمان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەزو ، دەوری هەردوو باخەکەمان بەدار خورما تەنیوەو لە نێوانیاندا باخ و بێستانمان فەراهەم هێناوە ...
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەرە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدەهێنن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەودان ، بێگومان ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
چونکەبەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خواییە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوورە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
تا دابچڵەکێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
: ئێمە یارو یاوەرو هاوکار و پشتیوانی ئێوەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزاتان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر ‌ دگاری هەموو جیهانیانە .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێغەمبەرانی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەکم بەسەرهێناون و چۆن تەمێم کردن .
بەڕاستی ئەوە ، پەروەردگاری منە کە ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەرکەسێک کە بیەوێ ، یان کەمی دەکاتەوەو تەنگی دەکاتەوهبەڵام زۆربەی خەڵکی بهنازانن و پەی پێ ‎ نابەن .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆیتا ببێتە هۆشیار کەرەوەو بێدارکەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێناون تاوەکو تیایدا بحەوێنەوە ، ڕۆژیشی کردووە بەڕووناککەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەنبۆ کەسانێک کە ببیستن وتێبگەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ ‌ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووشتان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاتهبەڵام کاتێکو ڕزگارتان دەکات و دەتانخاتە وشکانیەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نایناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناشوکرو سپڵەن .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەندیدایە .
ڕۆژێک دێت جوبڕەئیل و فەریشتەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتەیان لێنایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
پیغەمبەرسکاڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەومەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانەت بینیووە ، کە باوەڕی بەئایات و فەرمانەکانی ئێمە نیەو باشە ،
ئەی پێغەمبەرهەواڵ بدە بە بەندەکانم کە هەر من بە ڕاستی لێبووردەی میهرەبانم .
هەر پەروەردگاری تۆیە هەر چیەکی بوێت دروستی دەکات و هەڵی دەبژێرێت خاڵکی ئەو دەسەڵاتەیان نیەوسەرپشک نەکراون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانەوە کههەڵی دەبەستن و دەیڵێن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
وازیش دەهێنن لە هاوسەران و هاوجووتانی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەبارو بەدڕەوشت و ناڕەسەنن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکیان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیشیان سەختترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیشەوە بێ ئاگان .
ئێمەیش دەبووینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەرانتان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەریتان پێ دەدرێت .
ئەی ئیماندار ) ماڵ و سامان و نەوەیان سەرسامت نەکات بەباشیان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەیانەوە و گیانیان دەربێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەومان بە ڕا سەرتانەوە دروست نەکردووە ؟
دەک بەکوشتچن درۆزن و بوختانچیەکان ....
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
لەو بەهەشتەخۆشەدا بەختەوەران لەسەر کورسی و قەنەفەو جێگە و ڕێگە خۆشەکان ، شانیان داداوەکەلەئاوریشمی تایبەت ناواخن کراوە ، لێکردنەوەی هەر میوەیەکیش نزیک و ئاسانەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەرانە
سوێند بە چێشتەنگاو .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خوانەتان بۆ دادەبەزێنم ، جا ئەوەتانبێ بڕوابێت و سوپاس ناپەزێربێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاوانەدا بێت .
کاتێک بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی یادی نازو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک خۆتان بە گەورە دەزانن و یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە زەویدا ، هەروەها خیانەتیش مەکەن لە زەویدا .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
هەروەها خۆراکێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دارعەساکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێئەو فڕو فێڵەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵلووشی .
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدارکەرەوەمان بۆ ڕەوانە کردبوون .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاویبەشەر دروست دەکاتو کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵتان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟!...
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکیبە پەلە هات و وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیرتان ناخەنەکارو تاکەی ژیرنابن ؟!
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیادەچن ؟
خۆ ئەگەر خوانەناسانویستیان بتخەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسهچونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکردیت و سەری خستیت و ئیماندارانیشی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
زاناکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
دەبا فەرمایشتێکی ئاوا وەک ئەم قورئانەبهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بیوستایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوییەکی ئاشکرادا گیرتان خواردووە !!
وبەیەکەوەیە .
هەر ئایەتێکبسڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆشییەوە و پشتگوێی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانیوە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
بۆ ئەوانەی چاکەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەندەها قات ، ڕووخساریشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارنییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشتن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی کە لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو بت و کەمتەرخەمی و بێ ئەندازەیە ، بۆ ئەو کەسانەی زۆر لا گەورە دەبێت ، لە وەڵامیاندا دەڵێن : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
هەر بەو شێوەیە لاداربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتیان دەکرد .
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیلیشیان لەگەڵدایە ، دادەبەزن لەسەر ڕووخسەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
ئەی محمدئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەیڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن !... خۆ تۆ زۆردارنیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپێنیت .. کەواتەتۆ تەنها ئەوەت لەسەرەکەبەقورئان یاداوەریی ئەو کەسانەبکەیت کەلەهەڕەشەکانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ قەومەکەی : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا خێرو چاکە بن ، بێگومان من ئامۆژگاریت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجامهەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشتتان بەربدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەکتان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
جا وەنەبێهیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمهکە کێ باوەڕی بەقیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گوماندایە دەربکەوێت ، کەپەرەردگاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەر خوا خۆی چاک دەزانێت کە هەر خوا خۆی تەوبە قبوڵ دەکات لە هەموو بارودۆخێکدا و تا لە ڕیزی ماڵ و سامان و نەوەیانەوە و گیانیان دەربێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەیکەن .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵات پێ ببەخشێت .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدارو بەرزو بڵندمان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئێمە هەموویانمان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکانن .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایکت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارەتان سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئەوان دەیکەن .
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەتم من هیچ گێلی و نەفامیەکم پێوە نیە ، بەڵکو من فرستادەیەکم لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانیانەوە ...
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاستنی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو پێغەمبەرەکەی ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام بەلوتف و وردبین و بەئاگایە ، بەڕاستی خوا هەر خۆی درۆزنن .
ئێمە هەموویانمان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکانن .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەتێک بوو
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەندیانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەتی ژیانی ئەم دنیایەیهبەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوامترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد .
ئا ئەم نمونانە ئێمە دەیهێنینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزاکان تێی دەگەن و تێ دەفکرن .
جا ئەگەر خێرو چاکەیەکت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکت تووش بێت ئەوە لە کارو کردەوەی خۆتان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن و .
ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانیایە و ئا بەو شێوەیەمان کردو بەڕاستی ئەو لە لایەن خواوە من ڕەوانەکراوم ...
ئایا نەتبینیووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
با ئەوانە هەر بەدنمەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخششەکانمان نەزانن ، با ڕابوێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەنێکیان داوەو چ بەڵایەکیان بەسەر خۆیان هێناوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویهو جیاوازی زمان و ڕەنگتانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
سوێند بە چێشتەنگاو .
بەهۆی ئەوەوەخوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردینەوە و منەتباری کردین و لەسزای دۆزەخی پڕئێش پاڕاستینی
ئەی پێغەمبەرئەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکردیت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەواکانیشە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
سەرەنجام ئێمهو خاوو خێزانیمان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچووان بێت .
فیرعەون بە فیزەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟!
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خۆی کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە ئەنجامتان دەدا .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕوەکەبێ قەدو درەختەبەرزەکان هەموویان ، سوژدەدەبەن بۆ دروستکاریان
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆدەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟!
نەخێر ، وانیهبەڵکو دڵیان ژەنگی هێناوەو چڵکی گوناە دایپۆشیوە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوئەو کەسانەن کە خواهیدایەت و ڕینموویی کردوون ، تۆش ، ئەی ئیماندار ) شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی ئەوانە بکەوهبڵێ : کە من هیج جۆرە کرێ و پاداشتێکتان لەسەر ڕێنموویی لێ داوا ناکەم ، ئەم قورئان و بەرنامەیەشتەنها یادخەرەوەیە بۆ هەموو خەڵکی سەر ئەم زەویە .
بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی خۆیشتەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
یاخودلە کاتی ترس و ناخۆشی و بیمدا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵامچونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینەتاندا جێگیرە بیشارنەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچیش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
بۆ هەموو قەوم و گەلێک پێغەمبەرێک هەبووە ، جا کاتێکئەو پێغەمبەرەیان ئامادە دەبێت ، لەسەر بنچینەی دادپەروەری داوەری دەکرێت لە نێوانیاندا و هیچ جۆرە ستەمێکیان لێناکرێت .
دواتر زەویشی بەشێوەیەکی هێلکەیی بەدیهێناوە .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
هەروەها لە ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
نەکەن پەیمان و سوێندەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنەخلیسکێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێکانی دۆزەخ لەوەو لا ترچن .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، هەندێک لهدەڵێن : کێتان ئەم سورەتە خۆت و شتێکی تر نیە ، کەواتە لە نێوان خەڵکی و هیچ جۆرە بوغزو کینەیەک مەخەرە دڵمانەوە لە ئاستی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی ئەوانە تەنها چاکسازی ناکەن .
ئێمە چەندەها نەوەمان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتاندا .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوهدووچاریان دەبێت .
ئەی پێغەمبەرسەر گوزەشتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرووم .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتانە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟!..
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەندو زەرەرمەندن !!
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داوێک دەنێمەوە بۆ بتەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەجێتان هێشتن و پشتتان هەڵکرد .
ئێمە قورئانیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخوێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامانبەزاندووە .
ئێمە تەنها ئەو تەوبەو پەشیمانیە قبوڵ دەکەین ، ئەگینا ئەوان تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازاوو دەستدرێژکەرن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچووندا ...
تا خوا لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، جا ئەوەی کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، ئەوە من هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات ، بەڕاستی ئەو پەروەردگارە من هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانیان دەدرێت ، یاخود پیایاندا دەچزێنرێت ، لهڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشەوە .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاریەکە سوودی پێبگەیەنێت .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبانترینی میهرەبانانە .
کەمێک ڕادەبوێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دواییچاکترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەر خوا خۆی دەزانێت و هەر ئەو دەتانمرێنێت ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانەدەزانێت کەبەڕێوەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنیدا دێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتیەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوزارن .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراوانیت .
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشانم بدەن بزانم ئەوانی ترجگە لەوزاتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرادان .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکەدا ئێوە بە شوێن نێرینەدا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟...
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەرانیش نەبوو ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم من هیچ گێلی و نەفامیەکم پێوە نیە ، بەڵکو من فرستادەیەکم لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانیانەوە ...
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شریخەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستبە جێ مردن خامۆش بوون .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاریەکە سوودی پێبگەیەنێت .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ دگارتان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازامان لەسەر کەم بکاتەوە .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی پەروەردگاریان بێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
فەرمانیشم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانجێک یا زەرەرێک بە کەسی ‎ ترتان بگەیەنێت ، بەوستهمکارانیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
جا ئەوەچیتانە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، کەسیش نیەجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکیان نیهو سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەو کەسەی خوا لە هەموو شتێک زانایه .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بتێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەومەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادان .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەکت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خەریکە تیشکی بروسکەکە بینایی چاویان بەرێت ، لە کاتێکدا کە چاویان قسەمان بۆ دەکات ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بۆ ئەوانەی ئێوە کامەران و بەختیار کرد ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە و پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرمدا لەسەر موسڵمان بوونەکەتان ، بەڵکو خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەیە کە ئەنجامی دەدەن .
لەولاشەوە ڕوخسارانێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناکن .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێتجا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزایەکی تواوەی لێ دێت .
ئەم ڕۆژەی خوانەناسان هیچ جۆرە مژدەیەک بۆ تاوانباران نیهدەڵێن : خۆزگە بۆ پەنایەک ، یان شوێنێکی داڵدەدارو پارێزراو !!
کاتێکیش بەلایاندا تێپەڕ بوونایە دەیانکردە چپەچپ و سرتە سرت و بە چاو ئیشارەتیان دەکرد .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەیە کە قورئانی دابەزاندوەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای خوا .
ئەوانە بڕوایان بە ئایەتەکانی پەروەردگاریان نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەورە داناوە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان ڕوون دەکاتەوەبۆ خەڵکی .
هەروەها یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
بەیانی بینێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزیی و بەروبوومەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان دابچڵەکێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
فیرعەونبە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی وت : ئەمجاودووگەرێکی زانا و شارەزایە !!...
بخوێنە بەناوی ئەو پەروەردگارەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەمانگی چواردەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخشان دەبێت .
کاتێکیش کە پێغەمبەران و بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ڕوون کردۆتەوە بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە لە دوای ئەمانەوە نەبووبن و تیایدا نەژیابن ، ئەوە خێرا ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار دەکەین کە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارەیهو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
خەڵکینە ماڵ و سامان و نەوەتان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخاتدا ، ڕوبارو چەم و جۆگەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
: من تەنها گەیاندنی پەیامەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە هەموو سەردەمێکدا .
هەروەها شەرابێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتەکەی زەنجەبیلە .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەچی ئەوانە هەر باوو باپیرانمان دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
ئەو بەختەوەرانە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
زووتریش قەومی نوحی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکارو سەرکەشتر بوون
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێنین .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەجدا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەنهەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلایو یادیشی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی داوون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێنووماییە سەرگەردان و گومڕا بوون .
بەمانگی چواردەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخشان دەبێت .
جا کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێکدەترسان لە فیرعەن و دارودەستەکەی کە بەڵایان بەسەربهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەیان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازاوان بوو .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
بێگومان ئەوانهبەدرۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجامەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
خوا فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەتم ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدارترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی ئەو ئێوە بە دیاریەکەتان شاد دەبن .
ئیبراهیم وتی : ئاخرلەوێیە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە ئەوو خاوو خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیاچووان دەبێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەزین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوومان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادەت دەرچن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کامتان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمانتان پێ دەدرێت .
هەشیانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێراییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەی پێغەمبەربەبەندەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێنچونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانەو .
زۆر بەپەلەو بەشپرزەییەوە بەدەم بانگ هێشتی کۆکردنەوەیانەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێە : وا دەبێت بەهۆی ئەوەی کە دەتانکرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی ئەو کەسانەی کەباوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگاربن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێغەمبەرەکەی ، تا نوور و ڕوناکیەتان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشناییەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکەئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندەوە بژین و ترسی تەنگانەی ئەو ڕۆژەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچێنن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بە مووسا ، هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتیشدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکیش بەهەروەرمان کردن ، زیادە ڕێزیشمان دان بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با ئەوانە هەر شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەراندا نەبووە .
ئەی خوشکی هاروونتۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکیشت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
ئەوانە دەیانەوێت بەفوو ، بەقەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچەسپێنێت هەرجەندە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هوڕیان دەست پێ کرد .
بە ڕاستی تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئیتر سوێند بە خوا دەست پێشکەرییەکی خراپیان بۆ خۆیان ئەنجامداوە کە خوایان لە خۆیان تووڕە کردووە ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ خەڵکی هەیە ، هەروەها لە قیامەتدا ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
ئەمانەهەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەوەیە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
ئەو دووڕووانە شوێنی جاڕدەری کۆکردنەوە دەکەون ، زانیاری و تێگەیشتنەوە ئەو گوفتارە ناقۆڵایە ناڵێن ، ئەو بوختانەیان قسەیەکی زۆر گەورەو ناڕێکە کە لە دەمیان دەردەچێت ، جا وەنەبێت ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
ئەی پێغەمبەرباس و یادی بەندە بەڕێزەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاریدا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
نێوەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتەکانیدروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنهای ئێوە ، و من پەروەردگارتانم ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
لە هەر جۆرە میوەیەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیەو پێشکەشیان دەکرێت .
بەکوشت چێ و سەرەو نگوون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
لەوەودواوەحی و نیگامان بۆ تۆنارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە هەموو خێرێک داماڵراوە .
بۆ هەژاری داواکارو بێ نەوای داوانەکەر .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەویان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
جا ئەوەی پشتی هەڵکردو سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە ئیتر هەر ئەوانەن فاسق و گوناهکار .
هیچ شارو شارۆچکەیەکمان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
سەرەنجام ئێمهو خاوو خێزانیمان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچووان بێت .
بەڵکوئەوانە دەڵێن کە محمدقورئانی هەڵبەستووە ، بڵێ : دەئێوەش سوورەتێک وەک سوورەتەکانی داڕێژن و بیهێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوادرێغی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
بۆ هەموو هەواڵێککات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە .
بەڕاستی ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەرانە بەڵگەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانانەکەیان پەسەند بکات ؟!
هەر بەو شێوەیهقورئانمان وەکو داوەرێک بەعەرەبیەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواوتبۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێکت نی یە لە سزای خوا بتپارێزێت .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕو خەجاڵەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانیش گوشادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەوزاتە بەهەر کەس بیەوێت وحیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێرێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەندەکان کەسانی تر لەو بەهرەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
بەڵکودەوت : : خەوو خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
، ئەگەر قەرز دەدەن لە پێناوی خوادا ، یان سزایان دەداتیاخود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستیم و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیاندا هێرش دەبەنە سەر .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدارەیە .
جا ئەگەر ئەوانههەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحمت پێ کردووە ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
کەلەلاپەڕەی تەنگی گرنگدایە
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاریشت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن چۆن باوەڕی پێ نەهێننبەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێتەوهخێرا سەری ڕێزو نەوازشی بۆ دادەنەوێنن و سوژدە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕتان بڕی بێت یان وازتان لێ هێنابێت و لەسەر بنجی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەرتا دەیخوێنینەوە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیهلە هیچ خەڵکێک بکرێت .
لەکتێبێکی شاراوەدا کە_ لوح المحفوظ _ ە ، پارێزراوە ،
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچهبەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکارانیش هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکیان نابێت .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونادروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
تاریکیەکان و ڕوناکیش چون یەک نین .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزادو پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابوێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبارو تاوانکارن .
فەرمانبەرداری ئەوە بن و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و بۆ ئەوەی ئەوتاوانانە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریشدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مەپەرستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بیوستایە ڕێنمویمان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراوە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوهپاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەردگاریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
تۆ چاوەکانت مەبڕە ئەو نازو نیعمەتەی کە هەندێک خەڵکمان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەتە تاقیانبکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتچاکتر و بەردەوامترە .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیهچاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت ڕەوانەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەتبەخشەو ڕێنمونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شایەستەی سوپاس و ستایش .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێتیەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەردگاریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێشێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەلوودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆششەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
جا ئەوەی لەم دنیایەداکوێر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێرەو زۆر سەرگەردانترو سەرلێشێواوترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێفکران بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
هانا و هاوار لەکەسێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدەگەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
ئەگەر وابێت ئەو کاتەئەو دابەشکردن و بڕیارەتان زۆر دوورەلەدادپەروەریەوە و لەسنوور ترازانە
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیەمان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕایان کردین بیانخەینە ژێر پێمانەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی پێغەمبەرباس و یادی بەندە بەڕێزەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاریدا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتیەی کە لە لایانە .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێتان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەشایەت و ئاگاکانم .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایەو بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر ‌ وکاندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخەشمی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتووش نەبوو .
ئینساندوعا و نزای شەڕ دەکات ، هەروەک چۆن لە کاتی ئاسایدا دوعای خێر دەکات ، ئینسان هەمیشەو بەردەوام بە پەلەو هەڵەشەیە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتەوە !!
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوبۆشیو پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخیەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاندن کە شەیتان نەپەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکراتانە .
هەر خوا ئادەمیزادی دروست کردووە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەرەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە وکارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەندەها ڕوبار بەناویدا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەبوێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاینەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیانه !
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس دوور بخاتەوە .
فیرعەون جاڕیدا بەناو قەوم و گەلەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەلم ، من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟!..
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
ئینجا فیرعەوون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانەکان چی ‌ یە و کێ ‌ یه ؟...
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتانسوتێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوانتان نابێت ، لەوەودوایش یارمەتی نادرێن .
وتیان : ئەی لوت ، بەڕاستی ئێمە و پێغەمبەرانی تۆیە ، هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، ئەوسا تۆ هیچ کەسێک پێ نەچووە !!
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنیشیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشینەی پێیان بەخشراوە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
تا هەرچی ئێوە بتانەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێرن ؟!
هەروەها بەسەرهات وهەواڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵاتم نیە جگە بەسەر خۆم و براکەمدا نەبێتئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەیە ...
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزادو پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزانت ، تا نوێژەکەیانو بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگربە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداریە .
ئایا نەتزانیووە قەومی ثمودیش خوا چی لێکردن ، ئەوانەی لە دۆڵ و شیوەکانەوە بەردیان دەتاشی و دەیانگواستەوە بۆ ناو قەدی چیاکان و لەوێ خانوویان دروست دەکرد ؟
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافرانیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندارێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەشن دەستدرێژکاران .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆدەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانەکە لەدونیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆیان دەخەنەوە .
بێگومان لە شوێنکەوتە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ خۆتان دەرتان بکات و تێکۆشاون لە ئیحرامدا بن ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
ئایا نەتزانیووە زەوی و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو تاوان و خراپە دەچێنن ، وە باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادادی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادادی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادادیەکەیبەکۆڵیەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو کاتێک کە مەڕو ماڵاتی پڕ لە ئاسایشمان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەریانەوە خەڵکی دەفڕێنرێت ، ئایا هەر بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەر لایەنگرەکانیانەوە تا موجادەلەتان لەگەڵ بکەن ؟
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیترەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆتە بەر .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە چاک بزانن کە : کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
ئەو زاتەیە کە بەهۆی قەڵەمەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
جا ئێوەش ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە هەموو ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەیان دەکرد و خۆ ئەگەر چاک بزانن و شارەزابن .
قورئانێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولاریەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوهو ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
بەڕاستی ( ئەی محمدئێمە حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی حەوت مانگای لەڕو لاوازەوە خوراون ، هەروەها لە بارەی حەوت گوڵە گەنمی سەوزو جوان و حەوتی تری وشک بۆمان لێک بدەرەوە ، بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لای خەڵکی تا وەڵام بزانن .
کاتێک زەوی دەشڵەقێت و بەتوندی دەلەرزێت
کە هەرچی بۆ تۆپێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوەیە و هەرچی ناخۆشیەکیشت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیایهو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەتە بۆ ئەو مەبەستە .
ئەی قەوم و خزمانم ناکۆکی و دژایەتیتان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکاتجا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتانەوە زۆر دوور نیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزنە سەر کێ ؟
ئەو خوایە لە ژوور ئاسمانەوە کاروباری زەوی ڕێک دەخات و سەرپەرشتی دەکات ، لەوەودوا ڕووداوەکان و بەسەرهاتەکان و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە ڕۆژێکدا کە بەرامبەر هەزار ساڵە بەو حسابەی ئێوە کە دەیکەن .
یادی ئەو نیعمەتەش بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لێوەرگرتنو کێوی گورمان بەڕاسەرتانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمانداون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
فیرعەونیش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
بێگومان ئەوەندەهەواڵی تیاچوونی ستەمکارانیان پێگەیشتووە تا داچڵەکێن
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشناییەی کە ناردوومانەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەولاشەوەدەستەی چەپەکان ، قوڕبەسەریان ، بۆ بارو دۆخچک کەتێی کەوتوون
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانیان دەدرێت ، یاخود پیایاندا دەچزێنرێت ، لهڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشەوە .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من پەنا دەگرم بۆ تۆ کە داوای شتێک بکەم زانیاریم پێی نەبێت ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەییت پێمدا نەیەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
ئەوانە لە چیاکاندا خانووبەرەیان دەتاشی و ، بە ئاسوودەییەوە ژیانیان تێدا دەبردە سەر .
ئەوە بۆ ئەوانە سەرنجی قورئان نادەن و لێکی نادەنەوەو لێی وردنابنەوە ؟ خۆ ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان جیاوازی و دژایەتیەکی زۆریان تێدا دەدۆزیەوە .
لە کەس و کاریشم هاوکار و یارمەتیدەرێکم بۆ بڕیاربدە .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو ئەوانە چۆن بەشیان دەبێت لە خۆیان ، ئەوانیش شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و ئاگایە ....
بەڕاستی من دەترسم لە دوای ئەو شتانەی کە لە تەمەنی پیریدا ئیسماعیل و ئیسحاقی پێ بەخشیم ، ئەوانە هەر لە لەبەخششی خۆت بەهرەوەرم بکە و منداڵێکم پێ ببەخشیت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵانتان و خواکانتان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەمەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەتیان بگرتایەتە بەر .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپاکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
بۆ ئەوەیە باوەڕ بهێنن بەو قورئانەی کە ناردومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای پەروەردگاری جێبەجێ بکات ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدەشە بۆ موسوڵمانان ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنیدا نزیکمان خستەوە .
بەچپەو سرتە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچی تریان پێچووە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناسن یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەرتۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشیت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر .
ئایا سەرنجتانداوەلەو زەویەی کەدەیکێڵن و دەیچێنن ؟
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەرانیان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕواداری ڕاستەقینەن ، بۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێزو پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێکمان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێرت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگارێکی زانا و دانایت .
خۆ ئەگەرو پارچهتێ بگرێت و ڕوو بەزەوی دابەزێت ئەو نەفامانەدەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەورەو نیشتۆتە سەریەک !!
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندنەیانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپاندو دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبنبۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچیان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەشەوە کە درۆیان دەکرد .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەڕاستی خوا دەفەرموێت : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە تەنها خۆگریی و پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەو بیروباوەڕە لەشایەت و ئاگاکانم .
بێگومان ئێوە هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کە پارێزکار و تەقوادار بوون ، ئەوە ئیتر خوا لێ بێ نیازە و شایستەی سوپاسە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە مۆڵەتت لێ دەخوازن کە باوەڕ بەخواو بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە هەمیشە دوودڵن و دڵە ڕاوکێیانە ، بەردەوام لە گومانی قیامەت ڕاپێچ دەکرێن .
وتی : تەختی پاشایەتیەکەی دەستکاری بکەنسەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەیناسێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نایناسنەوە .
یاخود لە هەردوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدانێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵاتە .
هەر بۆ خوایە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەدەن و بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجیی دۆزەخ .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
کەلەشوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێنتان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
‌‌‌ ئەو حۆریانەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوبۆشیو پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
بۆ ئەوە خوای گەورە جگەلە تۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحمتان پێ دەکات ، چونکە ئەگەر بەخۆتاندا بێنەوەو تەوبە بکەن .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوورەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دەکوڵێت .
ئینجاکاتێک ئەو فرستادانە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامانتان ، نە ڕۆڵەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگاتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەندو زەرەرمەندن .
بەڵکو بڕوای نەهێناو پشتی تێکرد .
وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێکترین شێوازدا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
جا ئەوانەی کە خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لە پێناوی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشیوویانە هیچ جۆرە منەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها هەر ئەوە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرابە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتەمان بە شوێن یەکداو کردمانن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لاترچن .
باوەڕ چەوتەکان ، هەندێ لە بەندەکانی خوا ، بەخوا دەزانن !! بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکران .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاریەوە تاقی دەکرێتەوە ، زێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕێژێت ، دەڵێت : پەروەردگارا پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێمە و ڕیسوای کردووم .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵودەی گوناە و تاوان و خراپەی کرد ، ئەوە بێگومان لە ناو ئاگری دۆزەخ و کانیاوە خواردووە .
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار ترازاوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەفڵەتدان و باواڕ ناهێنن .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرتێی نەگەن ، گوێشیان سەنگین دەکەین تا نەیبیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەوەرەشەبایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگەماڵە چۆڵ و هۆڵەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایانە تۆڵە لەقەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەسێنین ..
موسا بە جادووگەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە موسا مەردانە ، شوانەکانی بڕدا و ماڵاتەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، ئەوسا سەیرتان دەکات کە تۆ چۆن کاردەکەن !!
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێنت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەرتان بێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانەزانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکانن و دەیبینن ؟!
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاستنی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بە خەڵکی شاریکاتێک دەستەیەک پێغەمبەریان بۆ هات .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێندتان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیمتان لەسەرە نەغەم و پەژارەش دەخۆن .
ئەوانە دەبینیت دەبینیت دەبێت و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان ئەوانەی ستەمیان کردووە سزایەکی زۆر سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
سوێند بێت بێگومان ئێمە فریشتە دنیامان کردووە بە چراخانو بەو ئەستێرانە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە کاتێکدا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، بە ڕاستی هەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕاندا .
منیش هەڵم بژاردوویتجا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
ئەم قورئانە تەنها یادخەرەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
ماڵ و سامانتان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کاتێک کتوپر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوەش بێت ، هەرچەندەناتانناسم .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوەتە پەرستراوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستەوه ، ئیتر خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پەروەردگارم لێیان خۆش ببێت ، ئەوە بێگومان بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە ، .
یوسف وتی : پێم باشە بمکەیت بەلێپرسراو بەسەر گەنجینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانام .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە حەق گۆیهئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ئینجاپەردەمان هێنا بەسەر گوێیاندا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوتەکەدا بۆ خۆیانبمێننەوە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) ئەگەر جەنگیان دژبکرێت ، پشتیوانییان لێناکەن و ئەگەر پشتیوانیشیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناحاڵی و تێ نەگەیشتوون .
ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەسارەکانیەوە لەت و پەت دەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپاردەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
چەند ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لە نێوان خوا و کافراندا بەرپابوو و چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان هێنا ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە باوەڕیان هێناوەو چڵکی گوناە دایپۆشیوە لە سەرەنجامی ئەو کەسانەی کە لە سەفەردان و ڕاوی زیندەوەرانی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە ، بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجیی دۆزەخ .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆنو شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگەورەیە .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریانن ، ئا ئەوانەشن ڕزگار و سەرفراز .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من حیکمەت و داناییم بۆ هێناون ، بەڵام من بڕوامان پێنەکردن و دڵنیاش بن کە پەروەردگارم ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی قەوم و عەشیرەتم بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبنەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەندو زەرەرمەند نەبن .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرودوا هەموویان کۆدەکردێنەوە .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندویەتیەکیش ڕوی تێ نەکردین .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوانیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
تۆ ئەی محمدگوێیان مەدەرێ چونکە تۆ لۆمەکراو نابیت .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێمانداو سامیریش بەو شێوەیە فرێیدا ..
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، جگە لە گوناە و گاڵتە جاڕیی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ ‌ باوەڕن بە ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
بێگومان تۆ هیچ بێزاریەکت لە ئێوە نیە بۆتان و خۆتان لە سزای هەموواند جێبەجێ بکەن ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
ئینجا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیانخاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕێزی خۆیەوە و هەمیشە و بەردەوام بۆ ئێوە ، لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی من دەترسم بروام پێنەکەن .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ئەوە بە دڵنیاییەوە دەڵێن : ، دروستی کردوون ، تۆش ئەی محمدبڵێ : ئایا ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، هەر ئەو زاتەش خوا شایستەیە کە لێی بڵێ : جا من تەنها خوا بەسە بۆ من ، ئەگەر بیەوێت ڕەحمتان پێ بکرێت ، .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلیان هەر ئەوەندەدەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچاک دەزانێت کێ لەرێبازەکەی لایداوە و گومڕایە کێیش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
یان ئەو بێ ‌ باوەڕانە چەند خوایەکیان هەیە کە دەتوانن لە سزامان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەربخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەکۆمەکیان دەکرێت .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاریەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەشوێنی ویست و ئارەزووی ناپوختی خۆیان کەوتوون ، لە کاتێکدا قورئان بە گەورە دەزانن و باوەڕی پێناکەن .
خوا فەرموویەتی : هەرگیز نەکەن دوو دانە خوا بۆ خۆتان بڕیار بدەن ، چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بیپەرستن بێگومان خوایەکی تاک و تەنهایە ، کەوابوو بیم و ترستان با هەر لە من بێت .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورەتێک دابەزێنرێتە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندایە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوتدا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
ئایا سوێندتان لەسەرمانە کە تاڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانیان بۆ دەگێڕینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕاندا .
ئایا سەرنجتان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچهبەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکارانیش هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکیان نابێت .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاوەتەوە ، ئەی محمد
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵندمان دامەزراندووەو ئاوی سازگارمان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر ئەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کردوبۆتان دەرکەوت کە نەکەن لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی کەلە ئاسمانەوە خوا باراندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرختر و پیرۆزترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
بەڕاستی ئێوە شەو و ڕۆژی قیامەت لە ڕۆژی دوایدا شەو ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرموسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵە ‌ تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکیشی .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکیبە پەلە هات و وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
ئەویش نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، بە ڕاستی خوا خۆی بە سۆزو میهرەبانە .
دووبارە دەڵێن : ئێمە ئیتر نامرین ، ژیانمان بەردەوامە ....
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
هانا و هاوار لەکەسێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدەگەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
پاشان ژنانێک لە ئافرەتانی ناو شار ئەم دەنگ و باسەیان بیست بۆیە وتیشیان : سەیرە ! ژنەکەی عەزیزی میسر دەیەوێت بەنەرم و نیانی سەرنجی لاوەکەی خۆی ڕابکێشێت بۆلای خۆی ، باسم بکەن چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهباران و بەهەڵەچواندایت .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا ناردویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایانمان پەیڕەوییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کردبن بۆ سزای داگیرساوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
بەڕاستی ئێمە لەشکری هەموو ئەو خەڵکە بێداردەبنەوە و زیندوودەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوەدا ئامادە دەبن .
لە تۆڵەی هەموو گوناهەکان بیانپارێزە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحمت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
لەو ناوچانەی دەوورو ‌ بەرتان هەندێ عەرەبی بیابان نشینی دووڕوو هەن و هەندێ لە دانیشتوانی شارڕاهاتوون لەسەر دووڕووی و زرنگن لەو بارەیەوە ، تۆنایانناسیت ، بەڵکو ئێمە دەیانناسین ، لەمەودوا ئەوانە هەر لە دنیادا دوو جار ئازاریان دەدەین ، پاشان دەبرێنەوە .
ئایا کێ لە سەرتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت ، یان لە نێوان پێشوودا هات ؟! یان ئایەت و فەرمانی پەروەردگارتان بکەکاتێک کەبەرەبەیان هەڵدەسێت
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتداری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانیشەوە ڕزق و ڕۆزیتان بۆ دادەبەزێنێتکەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیرناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێک نامەی کردەوەکان واڵا دەکرێت .
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بە خاوەن کتێبەکان ، موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترینی دادوەرانە .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
بەڵام ئەو کەسەی کە بەڵێنی خۆی جێبەیێی کردبێت و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، سوێند بە خوا بێگومان خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمەیان پەروەردگارمە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدامایە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم گومڕا بووم .
ئایا نەتانبینیوە و نەتانزانیوە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگوفتاری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەردار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپەکانیشی بەئاسماندا بڵاوبونەتەوە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نابەخشیت لێپرسینەوەت نییە و خۆت سەربەستیت .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خواتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە خواو فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عەیش و نۆشی بۆ لواوە !! .
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و چی ئەنجامداوه .
لەوەودواوەحی و نیگامان بۆ تۆنارد کە شوێنی بکەونشوێنی ڕێچکەکانی تر مەکەون چونکە ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواوتبۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێکت نی یە لە سزای خوا بتپارێزێت .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندیان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزارە ...
گوفتاری فاڵچی و زێوانیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترسە ، ، غەڕڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوانەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیماندارە دڵسۆزەکە دەسێنێت و تاوانباریشی دەکات ، جا ئەو خوانەناسە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەیەکی نالەبارە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەو زاتەیە کە بەهۆی قەڵەمەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیرمان کردۆتە گەردنیان و لە ژێر چەناگەیان توندکراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاولایان پێناکرێت و بەرپێی خۆیان نابینن .
بڵێ : پەروەردگارم ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکانمان بووین ، هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەبەندەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دواتاندا دێن .
هەر خوا خۆی ئێوەی لە سکی دایکتان دەرهێناوە بێ ئەوەی ئامادە بکەن و ئەو کارەش بۆ خەڵکی ڕام هێنا ، هەروەها کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جائەو زۆریە هیچ فریاتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەرانەی خۆتان دایدەتاشن ، دەیپەرستن ؟!
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دینداران .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخەرەوە یادیان و ئامۆژگاریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەرەوەیت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕیی مردوون ، هەر ‌ یەکەیان بتوانێت پڕ بەپڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفیدیەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەم سەرئەنجامەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرناهێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
بۆ قەومی یش ی برایانمان ناردوتی : ئەی گەل و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
هەر ئەو زاتەشە کە لە ئاسمانەوە بارانتان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باریان هەردەم بە مەشورەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاریە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
خۆ ئەگەر بهبوترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتیە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
بێگومان تاوانبارو تاوانکارەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
ئەو حاڵەتەشیان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەقیان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندالە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵوکەیە . لە پەلەو تاڵوکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆمتان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەم پێغەمبەرەش هۆشیارکەرەوەیە لەهۆشیارکەرەوانی پێشوو
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
لەبەهەشتی بەرزو بڵندا ، .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئەوەتە پەرستراوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستەوه ، ئیتر ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە لە جێگەی خۆتان و دەستکەوتدا ، جا ئەوانە هەر لە دنیادا نین .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەمە سیحر و جادووە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕین پێی ..
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێتیەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و بێ ڕوەک .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ئاگری دۆزەخ ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر میهرەبان و دلۆڤانیت .
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندبوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزاین .
بڕوای نەبێت بە ڕۆژی پاداشت و بەدرۆی بزانێت ...
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح القدس ، لە لایەن خۆمانەوە بە حەق و ڕاستی هەیە ، بێگومان خوا دوای تاوێکی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفرازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواندووە .
هەر درەختێکی تەڕتان بڕی بێت یان وازتان لێ هێنابێت و لەسەر بنجی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازاندوونسوپاسی کەمی نیعمەتەکان دەکەن یان کەمتان سوپاسگوزارن .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیاکاندا بێت .
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیانکردووە ، ئەوە هەرگیز وامەزانە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشیتۆمان .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشیوون ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیانم .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان بپاڕاستایە و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەفەڕتر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیانزانیایە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، بەڵادەستە بەسەر کافراندا ، لێخۆشبووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئینجا وەیل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەرێبازی کوفر و خوانەناسیان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەهەڕەشەیان لێ کراوەو بەم زووانەپێش دێت .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی ترخوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامانە تێناگەن و نازانن .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بەقیامەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێسەدارمان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
کاتێک باسی کوڕەکەی مەریەم_عیسا_ بەنموونە هێنرابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملەجەڕێیان کردووە و سەریان باداوە و تەسلیمی حەق نەبوون ....
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕووندەکەینەوهو بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبوایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەیوتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکارانم .
لەسەر کورسی و قەنەفهتەماشا دەکەن :
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوان .
، کردمانەپەند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لەسزای بەئێشی ئێمە دەترسن .
هەورەها ڕووت وەرمەگێڕە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیزەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
بێگومان هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم قورئانە لە کتێبە پێشووەکاندا باسکراوە .
شانیان داداوەلەسەر کورسیەکان بەرامبەر بەیەک ، دیارە کەلەبۆنەی تایبەتیدا کەهەمیشە ، لەبەهەشتدا بەردەوامەئیماندارن پێک شاد دەبن
کە لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ ‌ باوەڕ بوون ، چونکە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستیمان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربەتان حەزتان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
واتە : ئەو گرمەیەیی دڵان دەلەرزێنێت .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچیان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتارەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە لە جیاتی خوا لە ئاسمانەکان و زەویت ، زانای پەنهان و ئاشکرایت ، هەر من دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهباران و بەهەڵەچواندایت .
ئەوانە دەبنە خاوەنى بەهەشتى فیردەوسو بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوەى تیادا دەبەنە سەر .
درەختی میوەو دارخورما و هەناریان تێدایە
بڵێ : ئەی قەوم و هۆزەکەم ئێوە لەسەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە مەکەون ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە ، بێگومان ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوتیش .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بیوستایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوییەکی ئاشکرادا گیرتان خواردووە !!
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاککرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگرە و بەڕەحم و میهرەبانیشە .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێکترین شێوەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوزاتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشیش ...
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆتن و ئەگەر لێشیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانایت .
بەو شێوەیە گێرامانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدیتنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخوات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەینازانن و هەستی پە ناکەن .
جادووگەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێتچونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
جا ئەوەی _ سدرە_ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چیه ...
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
موساش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەتم ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچن .
خۆ ئەگەر بهبوترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگۆڕنەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندابەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
وتی : پەروەردگارە من بەڕاستی ستەمم لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرایەم کوشت ، لێم ببوورە و بمبەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
بەڕاستی ئێمە زانیوومانە کاتێک کەمردن ، زەوی چۆن بەرەبەرەلاشەیان دادەڕزێنێت و دەیکاتەوە بەخاک ، ئێمە تۆمارگەی تایبەتیمان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمارە و هیچ شتێک لەبارنی ئەوانەوەلەئێمە شاراوەو بزر نیه .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستیش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیممان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئێمە ، تکامان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوونیان بۆ دراوە .
پەلە مەکەو زمانت مەجوڵێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنیدا .
ئەگەر نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێرن ، بۆتان ناژمێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسیتان لەو هەموو نازو نیعمەتە بێ شومارە ) بەڕاستی ئادەمیزاد لە ستەمکارانیت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگەی زۆرەوە بۆ هات ووەنەبوو باوەڕیشیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕەکان ، ئائەو دەستە و گرۆیانە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوەش هەر دێت و بەڕێوەیه .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەورو سێبەردایگرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
کاتێک هاوسەری عیمران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانایت .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕایە و لەو شتانەی کە لە ژێریدا کرابۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە تاوان و گوناهەوە ، لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لەو ڕازیت و ئەویش لە تۆ ڕازیە .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردیان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختیشچاوەڕێنانە بە هۆی درۆکردن و .
کە کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکەو نزایان کرد ، هەروەک چۆن لە نێوان ئێوە و کافراندا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمنتان و دەست و زمانیان بەخراپە درێژ دەکەن بۆتانئەوانە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان بینی ، کاتێکیش ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە وای لێدەکردن کە حەق و ڕاستی ببیستن ، خۆ ئەگەر حەقیشیان پێ ببیستنایهئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیارن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششیان لەژیانی دنیادا ، بەزایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرامان دابەزاندووەو خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهاتە ژێرەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمایە پەروەردگار تەوبەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبەیەکی ڕاست ودروستەوه .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەی ئادەم ، تۆ کاتێک ئەو هەموو گلەیی و بناشتانە هەرگیز سوودتان پێ ناگەیەنن ، کاتی خۆی کاتێک قسە دەکات و پێیان دەڵێت : من شتی لەبەرچاو ون بووم خۆش ناوێت و نایپەرستم .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەتێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانیش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداریاین بکەین !!...
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکانە .
عەساکەت فڕێ بدە ، جاکاتێک فڕێی ‌ دا بینی ، وەکو تولەمار بەخێرایی دەجووڵا ، موسا هەڵات و پشتی تێکرد و ئاوڕی نەدایەوە ، : ئەی موسا مەترسە ، چونکە بەڕاستی پێغەمبەران لە لای من ناترسن و بیمیان نیە ...
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەزە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەورە دابنێیت ، جا تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانیت .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دایت و ڕێنموویی کردیت ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەیە ؟!
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیەکارو پاشانهات .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلیان هەر ئەوەندەدەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچاک دەزانێت کێ لەرێبازەکەی لایداوە و گومڕایە کێیش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
خۆ ئەگەر بمانویستایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەرەوەیەکمان ڕەوانە دەکرد .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەیبارێنین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دروستکردندا هەرچی بوێت زیادی دەکاتبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی پێغەمبەربە هاوەڵگەران ، ئێوە هانا و هاوار بکەن لە جیاتی خوا کە لە جیاتی خوا دەرباز نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
ئەوەش کە پاداشتێکی لەبارو پڕاو پڕە .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیشا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەشە لەوەی کە بەردبارانم بکەن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەرو پشتیوانیان بێت .
بە ڕاستى لە بەدیهاتنى ماڵاتیشدا جێگەى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوەو بەدیهێنەرى جوانکار بناسن ) جا لەوەى کە لە سکیاندا بەدى دێتدەرخوارتان دەدەین و چەندەها کەڵکى زۆرى ترى هەیە بۆتانهەروەها لێشیان دەخۆن ، بێگومان ئێمە هەر دەیەوێت لە ڕزق و ڕۆزی چاک و ڕێک و پێک تەواوی ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریش بکەن .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆزو گەردەلوول .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنەوەوشایەتی لەسەر دەدەن .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا پێی بەخشیوونوتیان : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
جا کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچوویت ، شوێنی جەنگت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
جا هەر لە ناو ئەو حوشترانەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتیەوە تێر ئاو نابن
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیانمان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها وتویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکانەو داوای نوسینەوەیانی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخویننەوه !!
ئایا نا ‌ بینیت ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو گومانی تێدانیە ؟ لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە هەر لە گومڕایی و شاراوەکان دەکەون .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و هەموو شتێک بە درۆ دەزانن .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزیتان پێ ‎ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدابڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا تۆ بڵێ : ئایا ئەم دووانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەیبینیووە .
ئەی پێغەمبەرسەر گوزەشتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرووم .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختترە ئەگەر خەڵکی بیانزانیایە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە ئێوە بێدار دەکەمەوە ، کەسانێکیش هەن کەڕن لە ئاستی حەقدا و سەدای پەیامی پەروەردگارم بەدرۆ دەزانی ، پێعەمبەریش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشانێتی و هیچی تر .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشیدا ، لە هەرزانی و گرانیدا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوەو خۆگرن ، لە حاڵێکدا لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ خۆتان دەرتان بکات ، پاشان بە جوانترین شێوە دەست بەردارتان ببم .
ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانەڕاست و ڕاستگۆکانن ، شەهیدەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕیان نەهێناوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەنیشتەجێی دۆزەخن
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەکۆتایی ئەم ڕێگوزەرە لەلای پەروەردگارتەوەسەرهەڵ دەدات
نەخێر ، ئەو باوەڕەیان هەڵەیە ، بەڵکو لە ئاسمانەوە سزایەکمان دابەزاندە سەر ئەوانەی ستەمیان کرد بەهۆی ئەوەی لە فەرمانی خوا دەردەچوون .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەقاڵەی دەمیان بکوژێننەوە و خامۆشی بکەنخوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەربخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئیبلیسوتی : پەروەردگارم ، مادەم بەهۆی ئەم ئینسانەوە منت سەر لێشێواو کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکیان لا ‌ جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێواو و سەرگەردان بکەم .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوهنابیستن ، تۆ دەیانبینیت ئەوان سەیرت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
نەخێربەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئایەتەکانی خوادەبینن .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنەکەنن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێنێک بەخوا درابێت لێی دەپرسرێتەوە .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕاخستوون
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەباوک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوایان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بیدرێتێ .
هەروەها لەو پێغەمبەرانەی کە دەتاندرێتێبەڕێوەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەسەوسانکەرنین .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بێ باکانە دەپرسێت : کوا ، کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگیان هێواش دەکەنەوەلەخزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانەئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەیان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەبۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
پەروەردگارتان زۆر زاناترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێکو پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبەکاران و پەشیمانان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەیە .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکاندڵ ڕەقترن لە بارەی کوفر و دووڕووییەوە ، شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و ئاگایە ....
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
ئایا مەگەر پاداشتی چاکەتەنها چاکەنی یه ؟!
ئیتر لەو گۆڕەپانەداشکستیان پێهێنرا و بەسەر شۆڕیی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئەی خەڵکینە ! لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
دەیانوت : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر وەک ئەوەی کە وەک ئێوە بپارێزیت لە کاتێکدا کە هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەندیانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێدەکانتانی بۆ بڕیارداون ، ئەو خوایە گەورەتانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتانە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
لە دوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە تێکدەشکێن .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتەو گەمەیان بە ئاینەکەتان کردووە ، چ لە زەویدا ، یان لەکوشتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دواناخرێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەمووکۆتایە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێمانداو سامیریش بەو شێوەیە فرێیدا ..
وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
قاروون و فیرعەون و هامانیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەکێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانەکراوەو نێردراوەتە خوارەوە .
خۆرو مانگیشی بەحسابێکی ورد دروست کردوون ودایناون لەخولگەکانیاندا لەسووڕانەوەدان
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
شەیتانو لە خشتەی بردنو لەو شوێنهبەدەرکردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی هەموو بەکارهێنانێکی ئاوەکەقەدەغەیە لەوان
جا ئەوەی کە هەواڵێک بفرێنێت و بیەوێت بۆی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و لەناوی دەبات .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگێرنەوە ، مۆڵەتیشیان نادرێت .
جا بێگومان ئێمە ئاگادارکراوین ، کە لە دنیادا چاکەمان پێبەخشی و پاداشتی چاکەمان دایەوهبەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاکاندایە .
ئەوانەش کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
ئا لەم گەرمەی قسەی ئیماندارەدا فیرعەون بە هامانی وت : ئەی هامان بورجێکی بەرزم بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکارم دەست بکەوێت !!...
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشیووم چاکترە بۆ منجا ئێوە بەهێزی بازو و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێتیەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزانت ، تا نوێژەکەیانو بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگربە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای یارمەتی و پشتیوانی لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئایا ئێوە بەتەمان ئەگەر لەغەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵاتتان کەوتەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەزەودا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتیش هەیە بیپچڕێنن و لەناوی بەرن ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵەو خەشم و قینی من لەو یاخی بووانە ؟
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەفاوم نەزانن و .
ئایا ورد نەبوونەتەوەلەو ئاسمانەی کەبەراسەریانەوەیە : چۆنمان دروست کردووەو ڕازاندوومانەتەوەبەجۆرێک هیچ کەم و کووڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
ئەو شەیتانەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکانت دائەبڕم لە ئیمان و خواناسی .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەتبینیئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەنراو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلانە بڵێ کە لەبەر دەستاندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشترتان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەروویاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختترە بۆیان ئەگەر بیانزانیایە .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی بەڵاو ناخۆشیەک دەبن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ئەو زاتەیە کە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجامهەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد ، بە ئایەتەکانی من فەرمانەکانی و پێغەمبەرانی ئێمەکرد .
جا تۆ چووزانیچیە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتووتان ، بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت ، .
زۆر فریشتەش لەئاسمانەکاندا هەن کەتکاو پاڕانەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەشایستەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، من بینیمان بەڕاستی ئیمان و باوەڕ دانەمەزراون .
کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەبڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەویە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
بێگومان خوا فەرمانتان پێدەدات کە هەموو ئەمانەتەکانبگەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەریتان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمانتان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوەبە کە نیگات بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستیت .
ئەوانەی باوەڕیان هیناوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواوخۆشنوود دەبن و دەحەوێنەوە .
لەباخەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەتدا
ئەمڕۆ داوای تەنها مردنێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاویان تێدایه
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامانبەزاندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆشەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
جا کاتێکیوسفیان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریکای بیرەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکانت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەکت لێ ناگرن ، لە بەرامبەریەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستیمان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
ئەوانەی کە کافرن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتانەوە هیچ خێرو بەرەکەتێک دابارێت بۆتان و ڕوتان تێبکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێکهەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
کاتێک زەوی دەشڵەقێت و بەتوندی دەلەرزێت
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەوەندەسەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوەلەجوانی و تۆخیدا
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمرن .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنەکەنن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێنێک بەخوا درابێت لێی دەپرسرێتەوە .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراوانیت ...
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەشادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێتڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئائەوەبەهۆی ئەوەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگانەمان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕینەوەو بلاڵێنەوە .
خۆشت بگرەو بە ئارامبە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخوازان بەزایە نادات .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە بێگومان ئێوە هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژدەبەراندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
بە ڕاستی ئێوەش و باو باپیرانی دێرینیشتان ...
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلایو یادیشی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی داوون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێشتر لەگوامڕایی و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەیلای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویستترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزین ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواویەکی ئاشکرادایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەمی هێناوە ، هەموویشی تێکڕا بەخششن لەلایەن ئەو زاتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆرهەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
خوای گەورە فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاریت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاریت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
لە قەومی موسا کەسانێک هەنڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی ترخوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامانە تێناگەن و نازانن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگران نەبێت .
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەوەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبووئێمە تەسلیم بووین .
لەسەر کورسی و قەنەفەی نەخشدارو چنراو بەئاڵتون دانیشتوون
بەڕاستی تۆ ئەی محمدلە فرستادە و پێغەمبەرانیت ...
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
خۆراکیشی تەنها لەکێم و زوخاوی داچۆڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
کاتێک ژنانێک لە ئافرەتانی ناو شار ئەم دەنگ و باسەیان بیست بۆیە وتیشیان : سەیرە ! ژنەکەی عەزیزی میسر دەیەوێت بەنەرم و نیانی سەرنجی لاوەکەی خۆی ڕابکێشێت بۆلای خۆی ، بەڕاستی ئەو کاتە خوا منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناوم .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەویەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەینە گۆڕەپانێکی وشک و برنگ و ساف .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچانیان هەیە فڕێیاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر ئێمە دەیبەینەوە .
ئەوانەی کە وتیان : پەروەردگارمان هەر بەو خوایە خۆی لە هەموو فەرمایشتەکانیدا ڕاستی و دروستی ئەو کردین ، پاشان خۆیان بەگەورە نازانن .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بەڵکو خوا یارو یاوەرتانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاریدەەرتانە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ بهێنن بە ئایەتەکانی خوا ، بەڕاستی ئەو کاتە خوای گەورە باڵادەستەو خاوەنی تۆڵەو سزایە .
ئەوە خوا سزاو تۆڵەیەکی زۆرسەخت و بەئازارو بێ سنووریان لێ دەسێنێت .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵتدا لە شارەکەماندا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاینەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟!
سوێند بە چێشتەنگاو .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوهنوقمی ئاوی زریانەکەمان کرد .
سوێند بە چێشتەنگاو .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردارو ملکەچی تۆبین و لە نەوەکانیشمان ئوممەتێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتیمان فێربکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانیمان لێ وەربگرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگرو میهرەبان و دلۆڤانیت .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایههەروەکو چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەیانە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانیان دەهێنراجا ئەوانەی بەتەمانین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمەببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدەهێنین تا لەستەمیاندا ڕۆبچن و سەرگەردان بن .
جا تۆ چووزانیچیە ؟
دەوڵەمەندی و ئەوەی پێویست بێت دەیبەخشێت
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
وتی : بێگومان ئێوە هەر باوەڕ بە عیسا پێش ئەوەی من بێیتە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتوویتهەر ئازاردراو !!
پێیان بڵێ : ئەوانە هەر باوەڕیان بە خۆیان نیە ، هەر بەو شێوەیە باوەڕی پێ دەهێنن جگە لە تۆ ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ بڵێ : هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
دەستەیەکی کەمیشیان لەوانەن کەدواتر
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت و ئەو کەسەی بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوەی چاکە ئەنجامدەدەنئا ئەوانە پاداشتیان چەند بەرابەرە تەنها بە پاداشتی کارو کردەوەی خۆی ئامادەیە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بەڕاستی - ڵوت - یش لە پێغەمبەرانە .
ئایا ڕاستەلەنێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانەکرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرستە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
جا ئەگەر شەیتان بوترێت کاتێک خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەو پەیمانەش کە پێویستە ئێوە ڕەوانە کراوە ، لە لایەن پەروەردگارتەوە من هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکەم .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلاری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆکی ناخۆش بەرەنگاریان دەبن ، لە وەڵامیاندا دەڵێن : سڵاو .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوبردووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سرتەیەک ، چرپەیەک ، مشەیەکیان ، لێوە بێت ؟!
ئەوەتە پەرستراوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوانێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەمێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وسامناکی پێ دەچێژین .
کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
دەبا ئەوانەش کهو نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاینداری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدابەزاندووە ، هیچ کەم و کووڕی و ناتەواویەکیشی بۆ ڕەوا نەداوە .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشەو کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە بڕیاری بەرپابوونی نەبێت ، پێش ئەوەی سزایەکی سەخت ڕووبەڕووتان ببێت ..
ڕۆژێک دێت بەدۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوەخەڵکی زیاتر نیه ؟!
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیاندا و پەردەی بەسەر چاویاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎‎‎ .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریانە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
کاتێک ڕووداوەسامناکەکەپێش دێت ...
یەحیا دڵ و دەروونێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشیبوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئایا ئەوەڕاستەکەکچان ، نەوەی خوابن و کوڕانیش نەوەی ئێوه ؟! .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەوەوەبوو کەبەڕاستی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کەداخ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەزاندووە کەقورئانە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێستدا بەقسەتان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادارەلەو نهێنی و پیلانانەی کەدەیشارنەوه .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
مژدە دەدەن بەنازو نیعمەتانی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : ئێمە موڵکی خواین و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامیش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەیە گەڕانەوەمان .
ئایا باڵندەکانیان نەبینیوەو سەرنجیان نەداون چۆن لە هەوای ئاسماندا بارهێنراون بۆ فڕین ؟، کێ دەتوانێت ڕایانبگرێت بەئاسمانەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوەکان ئەنجام دەدات .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامانبەزانددەئێوەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
ئێمە تۆڵەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارەکە بە ئاشکرا دیارن .
هەر خوا زانا و ئاگایە بەهەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەو زاتە هەموو شت زانا و ئاگایە بە هەموو ئەو شتانەیئەنجامیان داوە و ئەو ئاگادارە لە هەموو نهێنی و شاراوەکان ، خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیانکردووە ، ئەوە هەرگیز وامەزانە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و دوای خاوەنیانە ، بڵێ : جا ئێوە هەمیشە و بەردەوام پێیان بڵێ : هەرخوا ، خاوەنیانە ، هەر دەمێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، پێیان بڵێ : ئایا دەمانکەیتە گاڵتە جاڕی خۆت ؟
یادی ئەو کاتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، جا ئێوە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتاندا نامێنێت و سوودی پێگەیاندبن .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردابەزیووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرینی خۆشی هەڵدەڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیانناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوهدە تۆش لە ڕیزیو شایەتەکاندا تۆمارمان بکە .
نۆزدە فریشتە سەرپەرشتی دۆزەخ دەکەن .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زیناکەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتانگرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەیان بن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسین کۆ بوونەتەوە و برایەتییان بەرپا کردووە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها زمان و دوو لێوەشمان پێ نەبەخشیووە ؟
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەندو بێ نیازە یەوە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەڕاستی هەر کەس لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا و هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناسن پیلان و بەڵایەکتان بەسەربهێنن وئازارتان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگومڕایی .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومانن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
‌‌‌ ئەو حۆریانەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەرە ئەگەرلە درۆزنان بێت .
ئەی گرۆی ئادەمیزادو پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسینەوە و دادگایتان دەکەین
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆرو مانگیشی بەحسابێکی ورد دروست کردوون ودایناون لەخولگەکانیاندا لەسووڕانەوەدان
فیرعەونبە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی وت : ئەمجاودووگەرێکی زانا و شارەزایە !!...
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشتان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
جا بینینی ئەو بەدیهێنراوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێغەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
ئەوانەی کە بێ باوەربوون وتیان بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەم قورئانە دەڵێن : ئێمە هیچ حەقێکمان نیە بەکچەکانی ئەم قورئانە ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ، جا ئەگەر تۆ لە ڕیزی کەس باوەڕیان بهێنایە و باوەڕەکەیان سوود بەخش نین ، بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
ئایا ئەمانە چاکترن یان قەومی _تبع_ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانیانمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
کاتێک دایکی دایکی کوڕەکەی بەبێتاقەتی و بە بۆشاییەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، ئەگەر ئێمە دڵیمان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گیایانەی کە خواکردە و ماڵات دەیخوات لە لەوەڕگاکاندا .
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، بێگومان ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنیداو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەتە بەسەریانەوە .
لەئاسمانەوەئاوێکی بەپیت و بەرەکەتمان هەردەم دابەزاندووەجا بەهۆی ئەوەوەچەندەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵانەی کەدرەو دەکرێن ئەروێنین .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەوەوەبوو کەبەڕاستی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کەداخ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەزاندووە کەقورئانە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێستدا بەقسەتان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادارەلەو نهێنی و پیلانانەی کەدەیشارنەوه .
لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
ئەوانەشن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەیگەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسنو لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
وتیان ئەی باوکی بەڕێزمان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
هەتا کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە ئیتر دەزانن ، کێ پشتیوانی لاوازەو ژمارەکەی کەمە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عەیش و نۆشی بۆ لواوە !! .
ئەی پێغەمبەرموشریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تاشتێکی ترمان بۆ هەڵببەستیت و شێوازی کارو بانگەوازت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !!.
بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە کە حەق و ڕاستی دەدات ، هەتا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەتانەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکیان لە لایەن خواوە بۆ هاتکتێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەندو بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناوتان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامەو ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمووبەخش و ئامۆژگاریشە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
ئەی ئیماندار ) لە ئەو کەسەی دەزانن کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و شتانەی کە دەیڵێن و نایکەن .
هەروەها شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها بارانمان لە ئاسمانەوە باراندووەو ئێوەی پێ تێرا و دەکەینبێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوانەتان زەخیرە کردبێت .
خوا کافرانی تێکشکاند و گێڕانیەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغزیانەوە ، هیچ جۆرە خەیرێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا وتیان : ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوان .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروستدا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئایەتەکانی خوا ، هەر بۆ ئەوەی ئایەتەکانی خوا ڕوون و ئاشکرانین و دەیشارنەوە ، لە کتێبیبۆتان ڕوون و ئاشکرا بکات ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە دەیانکرد .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکراتان بەدەستەوەیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکهکە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێلانە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفامن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
هەروەها لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی چاک و دروست ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
یەحیا دڵ و دەروونێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشیبوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئەو کاتە خوا لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
هەر بەڵاو نەهامەتیەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت .
خوا ئەو زاتەیە کەپێغەمبەری خۆی ڕەوانەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروستدا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەتدان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، هەموو دام و دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام بەلوتف و وردبین و بەئاگایە .
وردەیەکی دەگێڕدێنرەوە بۆ ئەو زاتە ،
ئینجا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
ئەوانە ؛ بەهەناسەی قورس و لرخەلرخ ئاهو ناڵەوهو مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئایا ئەوانە نەیانبینیووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووهکە هیچ گومانی تێدا نیهکەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفریانداوەو هیچی تر .
هەروەهای قەومیوی قەومییشمان لەناو برد کە ئاشکرا بوو بۆتیاچوونیان لە شوێنەواری کاولیانەوە ، شەیتانیش کردەوەی نادروست و ناپەسندیانی بۆ ڕازاندبونەوە ، لە ڕێگا و ڕێبازی ڕاست و دروست وێڵی کردبوون ، لەکاتێکدا ئەوان خاوەنی عەقڵ و بیر و هۆشیش بوون .
ئەوەش بەهۆی ئەوەوەیە چونکەبەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون شوێنی ناڕاستی کەوتبوون ... بێگومان ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، شوێنی حەق و ڕاستیەک کەوتوون کەلەلایەن پەروەردگارەوەهاتووە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونەی ئەو دوو کۆمەڵە ڕوون دەکاتەوەبۆ خەڵکی .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقیتان بکاتەوە ، کێتان کردەوەی چاکتر و پەسەندترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕاندا ، وە لێخۆشبووە لە ئیمانداران .
هەر کەسێک دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆرییەکی ئەنجام بداتئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا بەردەوام گەردنیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئایا هەڕەشەتان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئەهێنرێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێنرێنەوە ؟!
ئەوانەش کهو نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاینداری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
لەناویدا ناچێژن فێنکاییەک ، یا خواردنەوەیەکی بەتام ...
بێگومان محمدجوبرەئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نومایاندا .
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
یاخوددەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەتن .
لەوەودوا بەو زێرو زیوە پەیکەری گوێرەکەیەکی بۆ دروست کردنبۆڕەیەکی دەکرد ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
کە پەروەردگاری موسا و هاروونە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەیشی هەرگیز ناترسێت .
چونکە بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ...
فریشتەکان وتیان : لە هاروون ، ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە تۆ فێرت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگارێکی زانا و دانایت .
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێتاقەتی و بە بۆشاییەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕازەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵیمان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی من بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕایان کردوون بێ باوەڕ بوون و بە هاوبەشی من و بە پێغەمبەرەکەم ، ئەوانیش دەڵێن : ئەم ڕووداوەلەسەرەتای بەرپابونی قیامەتدا پێش دێت
سولەیمان هەرچی بویستایە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت . ئەی نەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزاربن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکانم سوپاسگوزارن .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خواکانیان تێکوپێک شکاون ، بەپەلە و شڵەژاوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ...!!
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتانزانی ، بەزانین و دڵنیایەکی تەواوەوە .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، بەڵادەستە بەسەر کافراندا ، لێخۆشبووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
ئەوانە دەیانەوێت بەفوو ، بەقەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێننەوە !! خوا نووری خۆی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێنراون .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێمە و ڕیسوای کردووم .
ئەوەرەشەبایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگەماڵە چۆڵ و هۆڵەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایانە تۆڵە لەقەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەسێنین ..
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
ئەی نەوەی ئادەم ، با من بچیتە ڕیزی چاکانەوە .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیوەوە دەنێت و پیایدا هەڵدەشاخێت .
پشتیان هەڵکردو ، ئێمەش لافاوێکی وێرانکەرمان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەرو کەمێک درەختی یش کەبەروبوومێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆدەزانن و شوێنی ئارەزووەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەرپابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
بەڵام من دەڵێم کە : _اللە_ ، هەر ئەو پەروەردگارمە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریکێک بۆ ئەو پەروەردگارەم بڕیار نادەم .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەیە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
ئەو بەختەوەرانە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناسان نزیک کراوەتەوه .
خوای گەورهخۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندویەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانستەکانیشکە بەڕێگەیەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیلمان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاریەوە و ڕێزی ئەوانماندا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا ...
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاندوون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوزەشتەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕیان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندارن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
خوا ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، جا ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکانتان مەکەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیانبژارد بەسەر ئیمان و باوەڕدا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێن ، ئائەوانە هەر ستەمکارن .
وتیان : ئەو خوایەی کە لەشکری فریشتەکان وتیان : مۆڵەتێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانیش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی و خواناسی بن ، بێگومان خوا بەکارو کردەوەتان زۆر ئاگادارە .
قەومی لوتیش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
هەر بەرنامەکەیان بە درۆزانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش و ئەو ئیماندارانەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
ئەی پێغەمبەرکۆشش بکە و بجەنگە دژی کافر و دووڕوەکان و توندو تیژبە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجامێکی خواپە .
کێوەکانیش وەکو خوری شیکراوەیان لێ دێت .
هەندێکی تریش بەکۆت و زنجیر بەسترابوونەوە .
بەڵکو بێ بەریی و بێ بەهرەخۆمان
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵایی ئەو گوفتارە نابەجێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤبچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
ئەوانە کاتێک تۆڵەو سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوەی بەکوڵیان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کاروکردەوە ناپەسەندانەی بۆ ڕازاندبوونەوە کە دەیانکرد .
ئایا ئێوە لە سەرتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە ئارەزووی خۆتان خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادوەکەیەوە ، هەمیشە و بەردەوام ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەتانناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازارتان لێ دوور بخەنەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
ئەوسا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت ، یەکسەر دوایین نزیک بووتەوە !!
پاشان ئێوە گوێ هەڵدەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
کاتێک دەسەڵاتییان بینی وتیان : ئەیبەڕاستی یەئجوج و مەئجوج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
ئینجا فیرعەوون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانەکان چی ‌ یە و کێ ‌ یه ؟...
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها گاڵتەیان پێدەکەین و پێیان ڕادەبوێرین !!
وەک ئەو کەسانەش مەبندەیانوت : تێگەیشتین و بیستمان ، گوێڕایەڵین ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دەتانخەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەرانە بەڵگەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانانەکەیان پەسەند بکات ؟!
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەوە هاتبێت ئەوە دە چەندانەی چاکەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی پێغەمبەربڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەیەی کە ئەنجامی دەدەن ...
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشتە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاریەکی گۆیا لە خوای میهرەبانەوە بۆیان نەهاتووە ، هەر ئەو زاتەش پشتیوان و خۆشەویستیانە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکانەی کە ئەنجامیان دەدا .
بۆ ئەوەی بەرد بارانیان بکەین بەبەردێک کەلەقوڕ دروست کراوە .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمدخستۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لامەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و نافامن .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزاتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن ولووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئاییندەدا بەسەرشۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەرچی نازو نیعمەتێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕانەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوەدا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
هەروەها ژنەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپەیان بێئاگاین و نابیستین ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێرەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیکیانەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرداریان تۆمار دەکەین .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک خاوەن بیرو هۆشەکان ، دڵنیاش بن کە خوا چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەمریدا ، هەروەها بۆ ئەوەی کەچاوپۆشی لەهەڵە و گوناهەکانیان بکات و ئەم بەڵێنە لەلایەن خواوەدەستکەوت و سەرفرازیەکی زۆر گەورەو بێ سنوورەبۆ ئیمانداران ....
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقیە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە وتتان : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا ئەوانی نزیک دەتانگرێت .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتانە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
سوێند بەو ئەستێرانەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوەی زەوی و خۆیانەوهون دەبن .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگارانم بۆ ئێوەو دڵسۆزتانم !!
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
هەروەها بەهۆی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خوا سزای بە ئێش و بەزەبرە لە تۆڵەدا .
هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە لە خەڵکی بترسن و داوای مەرگ بکەن .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوەیانە ، کەرۆژێکی زۆر سەختترو تاڵ ترە
بەوەفاو بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێنتان هەڵمەوەشێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەفیل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
: ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران بڕیاری پەروەردگاری تۆ چی بکەی بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ، بێگومان ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەین .
هاروونی براشم زمان پاراوترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروام پێنەکەن .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراوی ساختەیان بڕیارداوە لەزەویدا و ئەو پەرستراوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێنترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ئەو شارو شارۆچکە و دێهاتانەی پێش ئەمانلە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤانە .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەندەڵێن : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی ، بەڵام زۆربەشیانبێئاگان .
ئینجا لەنێوان خۆیان و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کردئێمەش جو ‌ برەئیلی فریشتەمان نارد بۆ لای ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لە یەکتان زیادیان کردووه .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکترن و وەک یەکن لەسەر پیرە ژناندا بن و بمێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نرابوو ، خوایش دەفەرموێت : ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟! نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا ‌ هو ناڵە و داخوازیەکانتان هەیە ؟!...
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و واگەیشت ، پەلەی لێمەکەن و پەلەتان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
خۆ ئەگەر موجادەلەت لەگەڵدا بکەنبڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
خوا ئامۆژگاریتان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپیادە دێن بەدەم بانگەوازەکەتەوە ، یان بەسواریلاوازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانەی هەڕەشەیان لێکرابوو باوەڕیان بهێنایە و باوەڕەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی پەروەردگاریان هەیە جگە لە قەومی یونسنەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا ، کاتێک کە سزاو ئازاری لە دنیادا لە سزای پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پێغەمبەران بەهرەوەرمان کردوون .
جا بێگومان پەریەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نانێرێت .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئێوە لەگەڵ ئەو هەموو ڕێزەدا کەدەربارەی قورئان وترا ، هێشتا ئێوە ئەی باوەڕ لاوازان دوودڵن بەرامبەر ئەم گرفتار و فەرموودەیە و کەمتەرخەمن لەبەجێ هێنانی فەرمانەکانیدا ؟
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە حەق و ڕاستی هەڵدەکردو گوێیان پێ نەدەدا ، بەڕاستی ئەو زاتە لە هەموو میهرەبانان میهرەبانترە .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانیان دەدرێت ، یاخود پیایاندا دەچزێنرێت ، لهڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەترازێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
واشنازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بمگێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشترم بۆ ئامادە کراوە .
بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتیش کۆشک و تەلارو نەخشەیانی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەقفەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریانداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکردو بەتەمای نەبوون .
ئیبراهیم وتی : سڵاوت لێ بێتلەمەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناوم .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمانویستایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !!
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتداری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانیشەوە ڕزق و ڕۆزیتان بۆ دادەبەزێنێتکەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیرناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
لە هیچ کەس ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیاین ...
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش ئێمە نەدەکەوتن !! جا چونکە ئەوان بێ باوەڕن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوەیە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وەیل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و وەیل بۆ ئەو کەسانەی کە کەسابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچووئێوەمان لە کەشتیدا هەڵگرت .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنیش پەنهانتر دەزانێت .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنیشمان دانێ کە لای ڕاستی کێوی توردا ، گەزۆ و شەلاقەشمان بۆ دابین کردن .
لەکاتێکدا لهدا بوو
بێگومان لە قیامەتدا ئەو کاروکردەوە ناشرینیانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی ستەمکاران و پاداشتی ستەمکاران ئامادەیە .
پاشان خوا لە هەموو زیندەوەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
بەو فریشتانەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیلدا قورئانیان دەگەیاند .
بێگومان هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێکیوسفیان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریکای بیرەکەوە ، لەو کاتەدا نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەردانیدا دەتلێنەوە .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکاتو ئامۆژگاریتان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
دوای ئەوە ئایا کهڕوویدا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟!. ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆیپەلەتان دەکرد لە پێش هاتنی و !
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و باوەڕ ناهێنن .
جا بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیشی تیادانیە ، بەڵام چ فەرمانێک دەدەن .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیاندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریانەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
جا هەر لە بەرەبەیاندا دەنگە سامناکەکەو بوومەلەرزەیەک یەخەی پێگرتن .
خۆی و کەسوکاری باوەڕداریمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێشە بەسەر ئەم شارو وڵاتەداو خۆم و نەوەکانیشم بپارێزە لەوەی کە بتەکان بپەرەستین .
ئەو دۆزەخە پاداشتیانە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوودەشیانوت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕتووکاین ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێینەوە ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون هەر کە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوە دەبنە دوژمنتان و دەست و توانایی ، بێگومان ئێمە هەر ستەمکاربووین .
ئەی محمدبە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەییە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵەن و سوپاسی خوا ناکەن .
بێگومان سەر لەبەیانیەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دایگرتن
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکیاندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیرێکی پاک و بێگەردو خۆش و بەتام و گەوارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆنەوە .
هەر ئەوزاتە ، ژیان دەبەخشێت وزیندەوەران و گیانلەبەران دەمرێنێت ، جاکاتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرموێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
ئەی هاوەڵانی زیندانیم ، ئەوەتان لە خەونیدا ترێی دەگوشی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەوی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەرو ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکانتانە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایانابینن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخشەیان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابنەوەو یاداوەریش وەرناگرن و ئەوان بیرناکەنەوە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕداریمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوویەکی پێیە .
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕاون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەماندا هێناوە و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواریان لەزەویدا ئاشکراتربوو بێگومان ئەو کاروکردەوە نادروستەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بەپەرش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنانتان ئەوە چوار شایەتیان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارتەو .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوەدوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیربن و بفامن
ئەو عیسایە تەنها بەندەیەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتیمان پێبەخشی و کردمانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
فریشتەکان وتیان : بڕاستی ئێمە ڕەوانەکراوین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
پیاوی زیناکەر تەنها ئافرەتی زیناکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زیناکەریش تەنها پیاوی زیناکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراوە .
یادی ئەونیعمەتە بکەنەوە کاتێک کتێبیو جیاکەرەوەیبەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی ئایا نەتبینیوە و نەتزانیوە کە بێگومان خوا هەموو ئاسمانەکان و زەویدا بە جوانترین شێوە دەهێنێتە دەرەوە بۆ ئەوەی ئێوە بزانن و تێبگەن .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێنن و پشتیوانی لە خواکانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
تا خۆتان و ماڵاتەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشیەک کە بۆیان پێش دێت لەڕەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەوریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاریانە دژ بەئاین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراترە لەوان لە نەخشەو پلاندا ، بەڕاستی فریشتەکانمان هەموو پیلان و فێڵێک کەدەیکەن تۆماری دەکەن .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
جا کاتێک کە فریشتەکانمان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاقیان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەین ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ڕۆژێکە هیچ گەورەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچیشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
ئەی نەیبینیت کە هەژارو نەداریت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشیت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
وتیان : جارێ وازی لێبهێنە لەگەڵ براکەیدا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
بەتەواویش هیدایەت و ڕێنموویمان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
منەتیش مەکهچاکەو بەخشینەکانت بەزۆر مەزانە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
نوح وتی : سواربن و برۆنە ناو کەشتیەکەوە ، بەناوی خواوەیە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبووە و زۆر بە بەزەییە .
وتی : ئایا کاتێک کە بەڵاو ناخۆشیەکتان تووشهات دا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێداردەکەنەوە و لە نادیارەکانە !!
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
یاخود ئەنجامی ئەوهەڕەشەیەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیانتان بێت لەپاداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێکتاندا
لەکەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیاندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانوەستێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراون .
نزم کەرەوەیەو بەرزکەرەوە ،
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئایا لە ناخی خوا بیرێکیان نەکردۆتەوە ، کە خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، هەروەها باڵندەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆلهەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحاتی خۆیان پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگاردا هەروەکو ئەوان دەڵێن .. ئەو کاتە هەموان هەوڵیاندەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەنن و لێی زەوت بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزینێکی تردا جوبرەئیلی بینیووه
یاخود لە کاتی هاتوچۆو سەرگەرم بوونیان بە کاروبارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسانکەری خوانین ؟!...
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانهگومان بەدەوریدا دروست دەکەن .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتانزانی ، بەزانین و دڵنیایەکی تەواوەوە .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەبینایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئەنجانی دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان پەروەردگاری تۆ لە زاری زەبووردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان پەروەردگارت بە تواناو بەزەبرە لە ئێوەش ، پەروەردگاریشت بێئاگا بوون لە خوا ، پەروەردگاری تۆ کە بێ نیازەو سوپاسکراوە .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵەتدا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەکتان خۆش ببیندەستەیەکتان هەر ئازار دەدەینچونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبارو تاوانکار بوون .
وتیان : ئەوە بۆ محمدموعجیزەیەکی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ نایەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە نافامن و نازانن .
ئەوانە سوێندەکانیان کردووە بەقەڵغان بۆ خۆیان تا سەروماڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستیان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر خوا هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارەدا هەیە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوانەناسانی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوەهاتوویت کە ئێمە لەبەنداینتی خواکانمان لابدەیت ؟! کەواتەئەگەر لەڕاستگۆیانی ئەو هەڕەشانەی کەلێمان دەکەیت ، پێشی بێنە بۆمان !
ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بە ئێوە ، ئەوە هیچ موعامەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای خوا نی یە ، هەر ئەو زاتە ئەو زاتەیە کە دەیکەن .
ئەم ڕێنموییانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاوتای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر وابیت ، فڕێ دەدرێیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوەی لە بەزەیی خوایی .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوونئاواتەخواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
، کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوورەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دەکوڵێت .
لە کێشان و پێواندا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
ئینجا تاوانکارو گوناهباران بەرووخساریاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن .
بێ باوەڕان سەرانسوڕما لەوەی کە بیدارکەرەوەیەک لە خۆی هاتووە بۆیان و وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویهو جیاوازی زمان و ڕەنگتانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نابەخشیت لێپرسینەوەت نییە و خۆت سەربەستیت .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایانە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
بۆ ئەوەیە ببێتە هۆی ئەوەی کە مردبوو ، بەڕاستی هەر ئا بەو شێوەیە جێگەی مردن و زەوی و قیامەت و هەر ئەوەیە کە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
هەرچی ئازارو کینەش هەیە لەدڵی ئیمانداراندا لای ببات و نەیهێڵێت ، خوای گەورەش تەوبەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
هەروەها بەڕەحمەت و میهرەبانی خۆتڕزگارمان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ ‌ باوەڕان .
بڵێسوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیانناسنەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
واگومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەیەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سزاکەیان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساریاندا دەبینیت .
ئێمە پێش تۆهیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخواردبێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕابن ، ئێمە هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
ئایا پیاوە ژیرەکانیان پێیان دەڵێت : ئەو قسەناڕەوایانە بکەن ، نەخێر ئەمانەهەر خۆیان کەسانێکی ستەمکارن ؟
لەولاشەوە یاخیەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکاران ، جیاببنەوە .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەتمان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەتمان دەدرێتێ ؟!.
لەوەودوا هەموو جار بە لەنجەو لارو خۆبادانەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەشخەی دەکرد .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشییان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکردین ، بەڕاستی ئەوە نەفامان بە هیچ شێوەیەک ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە کە خوای گەورە بە ڕاستی لێبووردەی میهرەبانم .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
ئینجا موسا عەساکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و داریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵلووشی و لە ناوی برد .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
ئەوانەشن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێکمان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناسان .
بت پەرستانوتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خواکانمان ، بەڕاستی لە ستەمکارانە !!
ئەو بەختەوەرانە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
جا ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا پێی وتن : انشاءالله ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاریی وەرن بۆ میسر ، جا بە چ کون و حاڵی خوا بترسن ، جا هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی زانایە بە ئیمانداران .
وتیان : ئەگەر یوسف و یوسف گورگەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزین ، بەڕاستی ئەوکاتە خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەت و فەرمانانەیچەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانەپڕ لەدانایی یەیە .
بێگومان ئێمە ئاگادارکراوین ، کە هەر بە زەوی زیندوو دەکەینەوە .
جا کاتێکنێردراوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودیاری کۆمەکیم بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشیووم لەوە چاکتر و بەنرخترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاریە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاریەکەتان شاد دەبن .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیانداو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویەو هەرچیش وا لە نێوانیاندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
سولەیمان جێنشینی داودی باوکی بوو ، ڕۆژێک وتی : ئەی خەڵکینە ئێمە فێری زمانی باڵندە کراوین و لە هەموو شتێکمان پێدراوە ، بەڕاستی ئەمە هەر فەزڵ و ڕێزێکی ئاشکرایە .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەندیانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئەوسا پێیان دەوترێت : دەبچێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەماقووڵ دەخستە بەرچاو .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانیت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکیت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواکە بەڵێنی خۆی نەباتە سەر ....
بێگومان ئەو زاتە بەڕێوەیە و هەر دێت ، ئەو کەسەی کە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا هەرچی غەم و ڕاستی نیە ، هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تۆ ئەی پێغەمبەرخەریکیت لە داخ و خەفەتدا خۆت دەفەوتێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕناهێنن .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەستیەک دووچاریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناکرێن .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرتەوە ، کەلە توێیدا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دەدرەوشایەوە بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕەنجێت .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
زاناکە وتی : لێم مەگرە چونکە مەرجەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێربم لەسەرم قورس و گران مەکە .
ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوترابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بووردن و لێ خۆشبوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەری بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاولمان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگیان هێواش دەکەنەوەلەخزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانەئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و ناوی خوا بۆ پەروەردگاریان دەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ، پاشان دەبرێنەوە .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆقی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لەرۆژگارێکی شومدا
خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
جا ئەگەربەلای ئاشتیدا دایانشکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕە و پشت بەخوا ببەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپەرستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشیی کردووە .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترسە ، ، غەڕڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوانەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیماندارە دڵسۆزەکە دەسێنێت و تاوانباریشی دەکات ، جا ئەو خوانەناسە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەیەکی نالەبارە .
ئەوەی بەوەحی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموودەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەناگاو یاریدەدەرێکی وەکو ئەو زاتەت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر بمانویستایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەرەوەیەکمان ڕەوانە دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایەو ڕێنموویم دەکات
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگیش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناشمرێت ، لەوەودواش سزاو ئازاری هەمەجۆرو ناخۆش و گران یەخەی بەرنادات .
جا ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراوانیت .
سوێندم بەو شەوانەی کە دە شەون .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بەیەکیان دەگاتە گەرووی .
ئەوە چەند ئایەتێکە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا باوو باپیرانی مردوومان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر چیمان بۆ شوێنی بکەون ؟! ئایا ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوویش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەردەهێنرێنەوە . .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
ئەو پەروەردگارەی ئێوهخوایەکی تاک و تەنهایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەو کاتەی دووڕووەکان و ئەوانەی لە پیاوان و لە ژنان نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی کە تۆ وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەبۆوە و سەرەنجام هاتەخوارەوەبۆ لای پێغەمبەر
بەهەشتی - عەدەنە - کە باخەکەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشکەکان و بەژێر درەختەکاندا جاری و ڕەوانە ، هەرچیەک بخوازن و هەرچی ئارەزوو بکەن و هەرچی خواناس و دیندارن .
ئەو کاتە لەبەر پێغەمبەران بوو چونکە پێغەمبەران بەجۆرەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕاگەیاندن کەچی بڕوایان پێنەکرد ، جا لە سزایەکی زۆر سەخت و بە ئێش بچێژن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی لە سەرگوزەشتە و بەسەرهاتی پێغەمبەران پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ، وەنەبێت ئەم قورئانە قسەو باسێک بێت هەڵبەسترابێت ، بەڵکو بەڕاست دانەری ئەوەیە کە لە پێش خۆیەوە هاتووهو ڕوونکەرەوە و جیاکردنەوەی هەموو شتێکی پێویستە لەئایندا ، ڕێنمومیی و ڕەحمەتیشە بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەیبڕوا ناهێنن هەتا لە هەموو کێشەیەکدا کە ڕوودەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەرو گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەریت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
جا بخۆن لەو زیندەوەرە سەر بڕاوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینیاندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێنموونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
بێگومان ئێمە ئینسانمان دروستکرد لە تێکەڵەیەکلە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینینمان پێبەخشی .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریداو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنیەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گوماندان !!
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کشاین و هەست و هۆشمان خستەکار ، سەرنجماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شومار ، نەیزەکیش بە هەموو لایەکدا دەکشا ، .
کەواتە ، ئەو خوانەناسانە چیانە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
تۆ ئەی محمدئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەیڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن !... خۆ تۆ زۆردارنیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپێنیت .. کەواتەتۆ تەنها ئەوەت لەسەرەکەبەقورئان یاداوەریی ئەو کەسانەبکەیت کەلەهەڕەشەکانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەرباس و یادی بەندە بەڕێزەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاریدا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
: کەهیچ گوناهبارێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
پێغەمبەرەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
هاوەڵە شەیتانەکەشی پاکانەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشتەم نەبردووە ، من سەرکەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواویەکی دووردا نقووم بوو بوو .
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەباوک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوایان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بیدرێتێ .
کاتێکیش ئەستێرەکاندەترازێن و دەدەن بەیەکدا .
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
ئایە ئێوە بەڕاستتانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکەتانداکاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومیتەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنەوه ؟
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانیایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
موسا وتی : کاتی دیاریکراومان ڕۆژی ڕازاندنەوە بێت لەکاتی چێشتەنگاودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بە ڕاستی ئێمە و دروستی ئێوە دەکەین ، هەروەها هەندێ لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لە هەموو شت زانا و ئاگایە .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵندە لەوەیشەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەمێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەمدان و دژایە ‌ تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانەن .
جا پاداشتێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپەزێرو سپڵەیی بەرامبەرم مەکەن .
پاشان فەرماندرا بە زەوی : ئاوەکەت با ڕۆبچێت بەناختدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و لە دەست دوژمنەکەتان فەرامۆش کرد ، ئینجا پشت بە خوا ببەستن .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەر ئەم قورئانە مژدەبەخشە بەئیمانداران ، ترسێنەری کافرانە ، کەچی زۆربەی موشریکان پشتیان تێکرد و بەرهەڵستیان کردو نایبیستن .
هاروونی براشم زمان پاراوترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروام پێنەکەن .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
لەو خەڵکەدا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەقورئان ئەهێنن و هەشیانە ئیمان و باوەڕی پێناهێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆوی خراپە دەچێنن .
قەدەغە کردنی هەموو تاکەکانی خێزانت ، تا سەرکوت و نابووتیان بکات و ئەوسا بە نائومێدیی و خەجاڵەتییەوە بگەڕێنەوە .
ئەوانەن خۆگربوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕاندا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەیە .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێتجا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ڕۆژێک دێت خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بیگریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەسپاک و دەروون پاکەیە .
لەوەودواپێغەمبەرانمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکانیشخوا زیندوویان دەکاتەوە ، لەوەودواش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
لە ڕۆژێکدا کە قیامەت بەرپا دەبێت و خوا لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزاتان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، ئەو خوایە بە هەموو شتێک بینایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری دەکات .
ئەی محمدبێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، جا ئەگەر لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە ، بۆ ئەوەی ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکیان لێناکرێت .
تۆڵەتان لێ ناسەنرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆشتوون بەدڵ و دەروونێکی هۆشیارەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهاتەکانیان ببستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت چاوان کوێر بووبێت ، بەڵکو ئەو دڵانە کوێر دەبن کە وان لە سینەکاندا .
ئێمە نەخشەی مردنمان لەنێوانتاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووەو بێ تواناش نین ...
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژگەرانێک ...
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببهێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هامان و سەربازەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
دەی .. لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناشمرن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زانەکان ناخۆش و ناسازە ...
زۆر دڵخۆش و شادمانن بەو بەخشش و زیادە فەزڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیمێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەکتان بۆ پێش نایەت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەنئەوانە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترەکاری هیچی تر ناکەن .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆششەکەی بەزیادەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاریشتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبردە سەر .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
پەروەردگارتان زۆر زاناترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێکو پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبەکاران و پەشیمانان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەیە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گوشاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاریەتی ، هاوار و وەیل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانەی و کاروانی هاوینەیبۆ بازرگانی و .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادووت لێکراوە !!
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
لەوەودواپێغەمبەرانمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
: وەنەبێت شیعرمان فێر کردبێت ، شیعر وتنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەرەوەو قورئانێکی ئاشکرا و ڕوونە .
هەموو ئەو شتانەی کە لە قورئان دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێن : مردوون ، نەخێر وانی یە ، بێگومان ئێمە هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو پەروەردگارت هەر دەیەوێت لە ڕزق و ڕۆزییبەهرەوەرن .
باخەکانی بەهەشتی عەدنە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرسنەوە ، کەس نایپەرژێتە سەرکەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاسمانەکان و زەوی هەبێتو مەگەر پەروەردگارت ویستیهەبێت ، ئەمەش بەخششێکە هەرگیز کۆتایی نایەت .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هانتان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستنی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، پێیان بڵێ : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵی بکات و بیخاتە توێی خاکەوە ، دەیوت : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناهت کوشت بێ باوەڕان .
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ خوا هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، جا هەیانە پەیمانەکەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەری ، هەشیانە چاوەڕوانە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ کردووە .
بەڕاستی بێ دین و یاخیەکەمانشتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتانێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی ناهێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، ناتوانن سودێک یان زەرەرێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی دۆزەخ .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریانن ، ئا ئەوانەشن ڕزگار و سەرفراز .
خۆ ئەو خوانەناسانە ڕەوانە نەکراون تا چاودێربن بەسەر ئیماندارانەوە .
ئەوسا ئیتر وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەتت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەین ؟!
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆڕاگربە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارتەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگەکە بیتلە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەکی زۆرەوە پاڕایەوەو لاڵایەوە ...
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناکەکە ڕوویدا ، .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدوژمنان مەکەن ، چونکەهەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخوایش لەگەڵتانە ، کاروکردەوەتان بەزایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاککرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگرە و بەڕەحم و میهرەبانیشە .
نموونەیان وەک نموونەی بێباواڕانی ئەم نزیکانە وایهبەئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەقورئانەسەرسام دەبن ؟!
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکانە .
شوێنی شتێک مەکەوە کە زانست و زانیاریت دەربارەی نیە ، چونکە بەڕاستی دەزگاکانی بیستن و بینین و تێگەیشتن هەر هەمووی ، بەر پرسیارە لە بەرامبەریەوە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
لەماڵە موسوڵمانێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر گەورە و بێ باوەڕ بوون بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیاچونیان بکات .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە قورئانی بۆ وەرگرتووە لە ئاسمانەوە بۆ ئەوەی لە ئاسمان و جێگیر دروست بکات لە کاتێکدا کە ئەوان وتیان : ئەمەبارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوەئەو کارەساتەیە پەلەتانەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، لە خواترسە ، هەشیانە وا نیە و لەپلەیەکی نزمدایەو بەچەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقیمان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پاشان لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، پاشان گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئاگری دۆزەخ .
بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەومان بە ڕا سەرتانەوە دروست نەکردووە ؟
نموونە و وێنەی ئەوانە لە قورئان بە قورئان بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە زەویدا چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر بەو شێوەیەشە پاداشتی خۆیان .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوبن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودواش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگریتان لێ بکات .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فریشە دانەبەزێنرا بۆ لامانیاخود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەورە دەزانن ، لە سنوور ترازاون و سەرکەشیان بێ ئەندازەیه .
، لەو ڕێگەو بانەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاکم پێ ببەخشە .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەتبینیئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەنراو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
هەر بەو شێوەیە تەنها گەیاندنی پەیامەکان و زەوی ، هەروەها لە گیانداران و ماڵاتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوونن .
ئینجانەهەنگێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
بێگومان سەر لەبەیانیەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دایگرتن
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکانیش تکاکار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشتانە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچیەک ئەنجام بدەن .
لەباخەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەتدا
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەمژدەدەرو ترسێنەر نەبێت نانێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەمبازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیترازێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵتە .
هەندێک لەو ماڵاتانە بارو کەل و پەلی سەنگینتان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدەگەیشتن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرتێی نەگەن ، گوێشیان سەنگین دەکەین تا نەیبیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
کاتێک بازرگانیەک ، یان یاری و گەمەیەک ببینن ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانیە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
بێگومان ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئێوە هەمیشە لە ڕۆژی دوایدا لە ژیانی دنیایاندا ، جا ئەمڕۆ لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوەیە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وەیل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و وەیل بۆ ئەو کەسانەی کە کەسابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
خوا لەبەخشینی ڕزق و ڕۆزیدا بەشی هەندێکتانی زۆرترداوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە شارەزایی پیرۆزەکانی بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، ئەوانەی لە شوێنەوارو سامانیان دوور خراونەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خوایە .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
ڕۆژێک دێت ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەریان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئەگەر ئەم ژیانی لە دونیا و دنیای دنیا و قیامەت لە دنیا ڕزگاریان دەبێت ، ئەوە بێگومان نزیکە و لای من زۆر لێخۆش بووم لە چاکەکاران و ڕژدی بەڵگە و ڕاست و گوناهەوە ، بەڕاستی من هەر بۆ پارێزکارانە .
هەریەکەیان بەوە دەنازێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
ئەوسا ئیتر موسا دزیەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەکەیەکی قەڵەویهێنای .
هەرگیز ناتوانن زیانبدەن مەگەر یەک بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی با لەسەر زەوی فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
ئەی ئەوانەی باوڕتان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
جا ئێوەش ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیاربەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت ، جا ئەوەی کە دروێنەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگوڵەکەیەوە لێناکەن .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خەیاندی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگارتان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایانبینن ؟!
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
یادیش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیاندا هەیە ...
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆڵەی توندوبەهێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداریە و بڕوایان پێی نەبوو
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچینە ناوی تا ئەوانی لێدەرنەچن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
بۆ ئەو کەسەش لەمقامی پەروەردگاری خۆی ترسابێت ، دوو باخی ڕازاوەئامادەیه
کەشتییەکەش دروست بکە لەگەڵ ڕاکشان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرما ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەرانەوە .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆعا و نزایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆرەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕاگەیاندن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەرن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغمان ؟ بەو بیانووە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژاردو پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئیمانی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
ئایا ئێوە داتانبەزاندووەلەهەورەکانەوەیان ئێمە دابەزێنەرین ؟
سەرگەردان و سەرلێشێواوەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمدکرابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
قەومییش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ خۆیان کە دەڵێن : بۆچی شایەتیتان لەسەرداین خۆ زەرەرتانە ؟ لە وەڵامدا دەڵێن ، ئەو خوایە ئێمەی هێناوەتە گوفتار کە دەتوانێت هەموو شتێک بهێنێتە قسە و گفتوگۆ ، هەر ئەو زاتەشە کە دووبەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە !!
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناهـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدەفکرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
بەڕاستی ئەوەی کەباسمان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگومانە
جا مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیرمان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
جا بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی پەروەردگاری دەخوێننەوەو نوێژدەکەن و سوژدە دەبەن .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکردن کە حەق و ڕاستی ببیستن ، خۆ ئەگەر حەقیشیان پێ ببیستنایهئەوە هەر پشت لە خوا ببەستن تا بیەوێت ، ئەوە بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیمێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
لە سەختیی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەنپرسیار لە یەکتریش ناکەن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیانهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانیان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینیدا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێواوەکانن .
ئەی هۆشمەندەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوەدایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
مەگەر پاداشتی چاکەتەنها چاکەنی یه ؟!
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا کە بێ باوەڕ بوون دیارە کە کاتێک پارچە پارچە بوون و دەبێتە سەرباریان ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا هەر کاتێک گەیشتە لای خوا و بیبەخشێت ، ئەوانە لە خوا بترسن و گوێ بگرنخوایش زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیاندا هێنامان ؟. بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوانانم .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
جا ئەوەی دوای ستەم و تاوانەکەی تەوبە بکات و چاکسازی لە خۆیدا بکات ، ئەوە بێگومان خوا تەوبەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش ئەوانەت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕو کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردیتەوهجا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دامەنیشە .
هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، ئەگەر ویستی لەسەر بێت ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن ، ئەوە لەو میراتیە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، بێگومان ئەرکی سەرشانی و بەو شێوەیە تۆ بۆ تۆ نەدەهێنایەوە ، تەنها بۆ موجادەلە نەبێت ، ، ئێمە بەڕاستی خوای گەورە بیسەریزانایە بەکردارەکان .
تا لە بەرامبەر ئەو لاوازیەتاننۆرەتان دەدەینەوەو دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئیامانداراندا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆرتان پێدەبەخشین و بەدەست ئەوە .
هەر وەکو ئەو حوشترانەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتیەوە تێر ئاو نابن
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە لەو میراتیە بەشیان بدەن و توانای بیستنی .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باریان هەردەم بە مەشورەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاریە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
هەروە ‌ ها چرپا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
ئێمە هیچ فرستادیەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان بێت ئەگەر لە سنوور دەماننارد و گیانیان دەربێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخڵەتن .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پاساوانەکان وتیان : جامولکە و دەفری پاشامان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
هەرگیز شتێک لە ئاسمانەکان و زەویدا ئایا خوا دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا ناوی خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو لای دەبرێنەوە .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمدکەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
‎ لە هەورە گوشراوەکان بارانێکی زۆرمان نەباراندووە ؟
ئا لەو کاتەدا کە دەوەستێنرێن ، یەخەی یەکدەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عادی قەومی هود .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەزووت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەودا بن .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووشبەراندا .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکردین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزارە .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونادروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
کەسیان نی یە لەو لەناو براوانە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
.
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
پەروەردگارا مەمانکە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێشما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
هەورەها ڕووت وەرمەگێڕە لە خەڵکی و ، مەگەر کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسارە ‌ تمەندو ڕیسوا و زەرەرمەندن .
کە ، گەڕانەوهبۆ لایان سوێندتان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
هەندێک لە خەڵکی دەبینیت کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و ، ئا کاتێک کە سزای ڕۆژی بەئێش و ئازار دەبینن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت هەر پشت بە تۆ ببەستن .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێشیان پێ بدە !!
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شارههاتنمژدەی ناپوختیان بەیەکتری دەدا !
خوای گەورە ئەو ئیماندارە ژیرەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەیان ، دارو دەستەی باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر بەو شێوەیەشە پاداشتی چاکەکاران .
خۆگر و ئارامگرن ، ڕاستگۆ و خواپەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیانەکاندا داوای لێخۆشبوون .
موساش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەتم ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانیت خوای باڵادەست و کاربەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمدو بۆ پێغەمبارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تارک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاریان بکە و قسەی بەپێزو بەتوێکڵی وایان پێ بڵێ کە بەقوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیانهەژێنێت .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەتێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانیش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداریاین بکەین !!...
هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات ، دوای کاتێکی دیاریکراویش ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێغەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیەتا چوی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبەکارو خۆپارێزن لەگوناهو نافەرمانی خوا .
وتیان : ئەوە بۆ محمدموعجیزەیەکی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ نایەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی نافامن و نازانن .
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
کاتێک خۆر دەپێچرێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
فریشتەکان و جوبرەئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵهیاخود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەتە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسانەوە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر هەمووی بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختەو بزمارێک هەڵگرت
ئەی قەوم و هۆز ‌ م بێگومان من ئەم ڕۆژەتان لەناو ئاگردا : ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرینە ، جا کێ هەیە کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چیەکی بوێت ، دەیکات .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلەئایندەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناسەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
ئەو کۆمەڵە ئیماندارە موجادەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروستدا ، دوای ڕوون بونەوەیوەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
ئەو ڕۆژەیئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینیان بەهێزە ، بەڵام ئێوە ئەمڕۆ لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئەنجامیان داوەلهو لەلای فریشتە چاودێرەکان تۆمارکراوە
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوانێک ، وەحی و نیگایان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەبپرسن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئانێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوانمان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەریان تێدا بەدی بهێنێت .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوونن .
بێگومان خوا دەیەوێتهەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنموویتان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتانو تەوبە و پەشیمانیشتان لێ وەربگرێت ، خوا بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
جگە لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیماندارانەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچۆن تێکشکاویەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێرەو ژوور دەبن و تیادەچن .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە پێیان گرتووە و لە جیاتی خوا قڕەو گاڵەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئەو شەرابانەنەسەریان پێی دێتە ئێش و نەسەرخۆش دەبن
پیلان و تەڵەکەیان گێڕائێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشائەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود کاتێک ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە هیچ جۆرە منەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بتێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەومەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادان .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بڵێ : بێگومان من هەموو شتێکت لە کاروباری پەروەردگارم دیاری کردووە ، کە هەرگیز لای پەروەردگارت دەبرێنەوە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێردەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەمیراتی لێی دەسێنینەوە ، بەتەنهاش دێتە لامان .
وەڵامی قەومە نالەبارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەرکەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە ، ئێمە لەڕێگەیو سروشەوە بەتۆی دەگەیەنین ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێمە موسڵمان و ملکەچ و فەرمانبەردارین .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسیەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکەو گاور مەکەنە یارو یاوەرو پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
جارێ وازیان لێبهێنە با بخۆن و ڕابوێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە .
هەر لەم دنیادا نەفرینمان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرینن .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەمێی دۆزەخیەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێوەکانیان وا دەهێنرایە بەرچاوی بەهۆی جادوویانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بیەوێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە سزای خوایی دەربازببن .
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەتکارو کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەیەک بۆ محمدلەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەری ، تۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کەبیەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
جا خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و ئەوەی کە حەق و ڕاستی نیشان دەدات و بۆ هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکەی دەکەن .
بەڕاستی خوا لەتکەری دەنک و دانەوێڵەیە بۆ ئەوەی یپشکوێنێت و بڕوێت ، زیندووش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردووشە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لادەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
سەرەنجام ئێمهو خاوو خێزانیمان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچووان بێت .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاکئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزارهو خۆڕاگرە .
ئا ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
کە وتی : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر چاک بزانن و شارەزابن .
بەیانی بینێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی کە باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتییان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقەو چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگوناهەکانیان دەسڕینەوە و بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
: ئێمە یارو یاوەرو هاوکار و پشتیوانی ئێوەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نرکەی تیاچوون تاوانکارو بێ بڕواکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیاندا .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخوازن کە زەوییان پێ تەخت بکرایەوو ناتوانن هیچ گوفتارێکی پەنهانیان لە خوا بشارنەوە .
ئەوانەشن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەیگەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسنو لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
بەوانەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکەت دەری هێنایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ڕۆژێک دێت بەدۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوەخەڵکی زیاتر نیه ؟!
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
ئامۆژگاریە ، یادتان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەوراتمان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگەیشتنەوەیان بە پەروەردگاریان .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێواندا ، تەرازوو بازیی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
- ئەیوب - یش وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، چونکە ئەو زاتەی کە تەنها ئەو لە زەویدا دروستی کردوون ، هەر ئەو زاتەیە کە خوا ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوەشتان بۆ لای ئەوە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەتدا بمریت .
ئێمە قورئانیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخوێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە هیچ جۆرە نرخ هەیە بۆ ئیمانداران .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بیسوتێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
نموونە و وێنەی ئەوانە لە هاوسەران و کەنیزەکەکانیاندا نەبێت ، کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە : خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە ئیماندارنین .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
لە شەڕ و خراپەی حەسود و بەخیل ، کاتێ کە حەسودی و بەخیلی دەبات .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆمان بمانبینیایە ! جا ئەگەر فریشتەمان بناردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوونخواو گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتانمرێنێت و دوایی زیندووتان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەنەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوەلەو کارەی کەپێی هەستاون .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترینی شوێنە نزمەکانەوە .
خۆ ئەگەر محمدهەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەستایە .
هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نیە ، ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەباریان کردووە ، جا ئەوەی لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگوامڕایی و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناوم بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووەلەزوەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوانەتان بەهاوسەرانیان دەڵێن : ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی هیچ کەس نیە جگە لەوانەی کە هیچ ئاگاییتان دەربارەی نیە ، بەڵکو ئەوانە هەر درۆ دەکەن و باوەڕیان پێی نەبوو ، خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
بڵێ : خوای میهرەبان لە باخەکانی بەهەشتدا بڵێ : کە خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداوە ، تا لە ڕۆژی قیامەتدا دەخرێنە ناوی و دووچاری دەبن ، دوای ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قرچاوی لێ دێت
لە ژێریەوهخەفەت مەخۆ ، ئەوەتە بە بەردەمتدا جۆگەلەیەکی جاری کردووە .
هەرچی پەروەردگاری تەختی بڵند و بەرزو بڵندە .
تا خوا لەو خەڵکە فێڵەکانیان لەناو ببات و بیانپێچێتەوە بەهۆی ستەمیانەوهزیندەوەر لەسەر زەویدا نایەڵێتلەبەر ئەوە تا خێرو بێرو بەخشینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ، ئینجا لەسەر بنچینەی دادپەروەری داوەری دەکرێت لە نێوانیاندا و هیچ جۆرە ستەمێکیان لێناکرێت .
بخوێنە بەناوی ئەو پەروەردگارەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتەنگانە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستەکارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووتێنەر بۆ ئەوانەیە .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانەکان .
بانگی زەلامێکی دڕیان کرد و هانیاندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێریداو سەری بڕی
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک بانگتان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتانژێنێتەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوادەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ودڵیەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆدەکرێنەوە .
ئەوانەی کە بێ باوەربوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر باوەڕ بەم قورئانە بهێنێت کە باوەڕ بە قورئان بهێنن ، خۆ ئەگەر باوەڕیان پێی نەبوو ، ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین ، چونکە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکارو تاوانبارو گوناهکارن ، بڕیاردادەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانەبەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتەکایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروستکارن ؟!
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆریەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەندان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
هەر کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و پێی وتن : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی !
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بەڕاستی ئێمە ئاگادارکراوین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتیەی کە من ، پێمبەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووشی بۆ بەرن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکردبێت بەڕاستی لاوازترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێبگەیشتنایە !!!
زاناکە وتی : جا ئەگەر شوێنم کەوتیت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنیەکەی ئاگادارت نەکەم .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕاخستوون
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستیان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپیان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزامان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆششیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەسادو تاوان و خراپە .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانیش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازیتان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
لە نازو نیعمەتەکانی خوا .
کاری ئاسان لەخەڵکی داوا بکەو چاوپۆشی لە هەڵەو کەموکوڕیەکانیان بکەو ، فەرمان بدە بە چاکەو کردەوەیەک کە پەسەندی شەرعە ، ڕووش وەرگێڕەو پشت بکە لە نەفام و تێ نەگەیشتوان .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاسە .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجامیان چۆنە ؟!
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێین .
ئەوانە کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوەمان کرد کە لەو کاتەدا پەیمانەکە بدەرەوە بەروویاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە نائومێد بوون لە نائومێد و بێ ئەندازەیه .
پەروەردگاری تۆ سزاو خەشـم و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تونای کردن .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بلەوەڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتانگرێت .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێکترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتانە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانیت .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ، گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقمانە ئەگەر پێی بزانن و باوەڕ بهێنن ، ئەوە بێگومان خوا لە ئێوەدا دەفەرموێت : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! ، خۆ ئەگەر بیویستایە لە لایەن پەروەردگارتەوە ، خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆریان بۆ هەیە کاروکردەوەشیان لەدنیادا بێ ئاکامەو لەقیامەتیشدا مایە پووچن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکەئەو زاتێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورەبۆ ئیمانداران
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، بەڵادەستە بەسەر کافراندا ، لێخۆشبووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک زیندوو دەبینەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەوڕەوی بکە بەبەندەکانم و ڕێگەیەکی وشکیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوونیشت نی یە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەتخەمە ڕیزی بەندکراوەکانەوە و زیندانیت دەکەم ...
جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و وەرن موسوڵمان ببن .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانەمان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکانە !!
کەچی بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی خوا نەکرد ، ئەوسا بڕوای پێ نەکرد ، ئەوە بەڕاستی سەرنج بدە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکاران چۆن بوو .
: بڕۆن ئەم کراسەم بەرن و بیدەن بەسەرو ڕووی باوکمدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتانم بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەرانتان یان هەندێک لە ڕۆڵەو نەوەکانتان دوژمنتانن .. جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ودۆستایەتی و تکاکاری تیادانیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاراندان .
پێیان بڵێ : باشه ، پەروەردگاری عەرش و پەروەردگاری حەوت ئاسمانەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئادەمیزادمان لە ئاوێتەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
بێگومان هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئادەمیزادا بەدیهێناوە
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەندان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەستچووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
زۆر بەختەوەران ئەو زاتە مەزن وپیرۆزه ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە گەرمیتان پێ دەبەخشێت ، .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووەلەزوەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاوتان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانیش بەبێ هیچ حەقێک دەکوژن و ئەو خەڵکانەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێشیان پێ بدە !!
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشتان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەوەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبووئێمە تەسلیم بووین .
پیاوی زیناکەر تەنها ئافرەتی زیناکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زیناکەریش تەنها پیاوی زیناکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراوە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بچۆرە بەهەشتە خۆشە ڕازاوەکەمەوە .
ئێمە دایکی موسامان ئاگادارکرد ، کە شیری بداتێ وجا کاتێک مەترسیت پایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدەرە ڕووبارینە بترسهنە خەفەتیشی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچوردا ، ئیتر ئەوەرۆژی پێشهاتنی هەڕەشەوو ئاگادار کردنەوەکانە .
ئەگەر بڕواشیان پێنەکردیت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆمەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەرچی من دەیکەم ، منیش بەریم و لێپرسراو نیم لەهەرچی کە ئێوە دەیکەن .
بۆ هەر بەخشش و بەخششی خوا ئەوەیە کە ڕەحمتان پێ دەکات ، بەڵام تۆ هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک بۆ ئێوە هات ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناکەکە ڕوویدا ، .
ڕۆمەکان تێکشکێنران .
پارچە ئاسنم بۆ بهێنن وهەتا ئەمبەرو ئەوبەری هەردوو کێوەکەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانیدا ، تا بهفوو بکەن لەو ئاگرەی کە لە ژێریدا کرابۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە ئاگر ، ئینجاوتی : ئادەی مسی تواوەم بۆ بهێنن تا بیکەم بەسەریدا .
ئەمانەهەمووی بۆ دەستەی ڕاستەکان
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانیەکتان بۆ بکەم ، کە لە لایەن پەروەردگارتەوهئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکارانەوە .
لەوبەهەشتەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەدا ، ئەوەش بەڵێنێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
ئارەزووی ئافرەت و بوونی نەوەی نێرینە و خاوەنێتی ئاڵتون و زێڕو زیووی زۆرو زەبەندە و ئەسپی چاک و ڕەسەن وهەروەها ماڵات و زەوی و زاری کشتوکاڵ بۆ خەڵکی ڕازێنراوەتەوە ، ئەوانە هەمووی نازو نیعمەتی ژیانی دنیان ، خوایششوێنی گەڕانەوەی ڕازاوەو خۆشی لای خۆی ئامادە کردووە .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
سەردەمێک بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە بابزانێت کە دووبەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدرو ڕێزی تایبەتیتان هەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن ، ئەوە بێگومان خوا زانا و دانایە .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن هەر پێشتر دین و قورئانتان بە درۆزانی ، ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەگینا تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرایی پەیـامەکەی ، ئەرکی سەرشانی پێغەمبەرەکەمانە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتانەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەنێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕادێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداریی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
هەرچی پەروەردگاری تەختی بڵند و بەرزو بڵندە .
ئایا خەڵکی وایانزانیوە ، وازیان لێدەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحیمان بۆ نەناردبێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت من ئەو زاتە نەپەرستم کە بەدی هێناوم ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
پێیان بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت ، من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێکم بەدەست نیە ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەستم و زۆر لە خۆم بکەم .
دەشیانوت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیبیستین جگە لە جادوویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ...!!
جا وتمان : ئەی پەروەردگارتەو ئێمە بیەوێت و ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتڕزگارمان بکە لە دەست پەروەردگارت بە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
پێغەمبەرەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
ئەوانە سوێندەکانیان کردووە بەقەڵغان بۆ خۆیان تا سەروماڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستیان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆرکەر بۆیان ئامادەیە .
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدارکەرەوە و ترسێنەریت و بەس .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی بە پێغەمبەردابکەن ، ئێوەش بکەن لەکاتێکدا ئێوە بیبەن و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
پەروەردگارا ، خۆم و نەوەکانم بگێڕە لەو کەسانەی کە ئەنجامدەری نوێژ بین بەسەر خەڵکی .
جا کاتێک بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵەو گریەو زاریان لێ بەرز دەبێتەوە .
خۆزگە مردنەکەم یەکجاریی بوایە .
سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، کەچی تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەستیت ، نەخێر وا نیە ، هەر ئەو بپەرستە و هەر خۆیشی بیەوێت ڕێنموویی دەکات .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتەوە !!
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدان و بەهرەوەری کردن ، ئەوان ڕەزیلیان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵکەرن .
ئەو ڕۆژەیئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینیان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختیش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناسازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زانەکان ‌.
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
ئەی پێغەمبەر : ئەی ئیماندار !!
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانەکردوون کە بوەتە شایەت بەسەرتانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونیش پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کرد .
بەڕاستی بۆ خەڵکی سەبەء لەشوێنەواریاندا بەڵگەو نیشانەی ، باخی زۆر گەورەلەلای ڕاست و چەپی ناوجەکەیاندا خەمڵی بوو ، : بخۆن لەڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتان و سوپاسگوزاری بن ، وڵاتێکی خۆش و ئاوەدان و پەروەردگارێکی لێخۆشبوو و لێبوردەتان هەیە .
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆششیاندالەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش کهپەیوەندی خزمایەتیشیان هەیە ، هەندێکیان شایستەترن بەهەندێکی تریانەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگینەکانی ناوی دەری پەڕاندو هێنایە دەرەوە .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیانمان کرد بۆ ناو کەسوکاری و کەشخەی دەکرد .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارمان هەر بۆ ئەو دەبردو دەمانپەرست ، چونکەبێگومان هەر ئەو زاتەخوایەکی چاکەخوازو میهرەبان و دلۆڤانە
ئەو ئاوە لەکوڵە هەرچی لەناو سکیاندا هەیە بەپێستەکانەوە دەیتوێنێتەوە .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایههەروەکو چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەیانە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانیان دەهێنراجا ئەوانەی بەتەمانین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمەببنەوە ، کاتێک کە کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ئەوەی لە سینەتاندا جێگیرە بیشارنەوە یاخود پشت بە خوا ببەستن و بەڕاستی ئەو زاتە بێ سنوورە و پەشیمانی و زانایە ، بەڕاستی خوا فراوانگیرو زانایە .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە دوایی بهێنن و قیامەت بەرپا دەبێت ، ئەو کاتە ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت ، پێیان بڵێ : هاوار بۆ ئێمە ، لەو کارەماندا مەبەستمان تەنها چاکەکاریی و ڕێکخستن و ئاشتی بوو .
فیرعەونیش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامەکانمەوە و گفتوگۆکردنیشم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزاران بە .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرابە درۆ دەزانی .
ئایا ئەوەڕاستەکەکچان ، نەوەی خوابن و کوڕانیش نەوەی ئێوه ؟! .
لەبەرنامەی خوادایەو لە ڕابوردووشدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریانەوە ، خەشم و تووڕەیان لەسەرە و سزای سەختیان بۆ ئامادەیە .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
ئا ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆو دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانەهەرهەموویان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
کاتێک ئاگرێکی بینیبەخێزانکەی وت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە ، بەڵکو سەلکە بزوتێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنموویم بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگیان هێواش دەکەنەوەلەخزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانەئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتانەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
پەروەردگارا ‌: دووبەرابەرو دوو جەندابە سزای ئەوان بدەو نەفرینێکی زۆر بێئەندازەیان لێ بکە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزارو ڕیسوا و خەجاڵەتت کردووە ، ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ئەوە دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان بێ باوەڕن ، ئێوە نایزانن .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
جا ئەوە چیتانهدەربارەی کە قورئانی قورئان بوو لە لایان و شوێنی دوایش ، هەروەها دەرچن بۆ ئەو کەسانەی کە بە نەلووت بەرزی و گەورەییان دەوێت لە زەویدا ، نە فەسادو گوناە و خراپە ، سەرەنجام و سەرفرازیش هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەرو بێدارخەرەوەیکی ئاشکرام بۆتان .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتیدا ڕێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵکاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونتانەوە نوقمی دەریاتان بکات ؟! لەوەودوا کەسیشتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکیتان لێ بکات لای ئێمە !!
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراوو پڕ سۆزیان هێناوە بە پەروەوردگاریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
جا وەنەبێهیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمهکە کێ باوەڕی بەقیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گوماندایە دەربکەوێت ، کەپەرەردگاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازیەکی ئاشکرایە .
بڵێ : خوای میهرەبان لە هەموو فەرمایشتەکانیدا ڕاستی فەرمووە ، ئەوە ئەو کاتە سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەمانەهەمووی بۆ دەستەی ڕاستەکان
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرەنادەن کن دایدەگیرسێنن
ئینجا براکانی وتیان : سوێندمان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناهبارین .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزیەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەڕان بیت .
جائەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیتپەروەردگاریاندا وەستێنراون ، دەفەرموێت : ئایا ئەمەیڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمانخوا دەفەرموێت : سزاو تاڵاو بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوونتانەوە .
ئەوە خوا بە هەڵوەشاندنەوەی بەسزادانی ئێوە هەیە ، ئەگەر شوکرانە بژێرو سوپاسگوزاربن و ئیمان و باوەڕی دامەزراوتان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکانیەتی و لێخۆشبووە .
ئەو بەسەرهاتانەحیکمەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدارکردنەوە بێ سوودە
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
ئەی ئەگەربەرنامەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر خوا ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسیەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشووی سەفەر ، فەرامۆشیان کردبوو ، ئەویش هەڵبەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ پاشایەتیت پێ بەخشیم و لە لێکدانەوەی خەو شارەزات لێ بکە ، هەروەها لە هەرکارێک بوومەوەو ئەنجاممدا سەرەنجامێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
دەبێت بچنەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕادەگرن یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانەتان هەر دەدرێتەوە کەدەتانکرد .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازانێکی دابەزان کە نەتاندیووە ، سزای ئەوانەشیدا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕانە .
لە 108 دا مانا کراوه .
ئەو زاتەش خۆی خۆراکم پێ دەبەخشێت و تینویەتیم دەشکێنێت ...
ئەوانە خوای گەورە لە هەموو فەرمایشتەکانیدا ڕاستی لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، کاواتە ئەی نەوەی ئادەم و نوح و نەوەکانی ئیبراهیم و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک کە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە دڵ و دەروون و لوتیشهەریەکە لەوانیشمان ڕێزدارکرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
زۆر بەپەلەو بەشپرزەییەوە بەدەم بانگ هێشتی کۆکردنەوەیانەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
لەنیشانەو بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتیانە کە وەک کەژو کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکاندا ، .
ئایا باوانی دێرینیشمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
هەر ئەو زاتەیە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەیەکدا دەسوڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووتمان دروست کردوهبۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوبەریانە ، یان سزادەریانە بەسزایەکی توندوتیان : ئاخر بابەڵگەیەکی دڵسۆزی و غەمخۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
ئەو بێ باوەڕانە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەداری و دەسەڵاتیاندەست بکەوێت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگوناهانی ئادەمیزاد و پەریەکان ناکرێت ،
ئینجا ناوچاوی هێنایەوە یەکڕەش داگیرسا .
جا ئەگەر خوا یاداوەری بکات لە بەڵێنەکەی کە هەموو ئەمانەتەکانبگەڕێننەوە دەست بکەوێت بۆ لای خوا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارتەوە و من بە قەدەر هەزار نیشانەو بەڵگەکانی هەیە ، ئێوە هەر ئاشکرای دەکەن ، هەروەها ئێوە لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
وتیان : ئایا بەڕاست ، بۆچی تۆ یوسفیت ؟! وتی : بەڵێ ، من یوسفم و ئەمەشی برامه ، بەڕاستی خوای میهرەبان ڕێزی لێناوین و بەهرەمەندی کردووین ، بێگومان ئەوەی خۆپارێز بێت لە گوناە و خۆگر بێتئەوە بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان بەزایە نادات .
ئینجا فیرعەون وتی : وازم لێ بهێنن با موسا بکوژم ، با هەر هاوار لە پەروەردگاری بکات ، چونکە بەڕاستی من دەترسم کە دین و ئاینتان بگۆرێت !، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەویدا بەرپا بکات !!
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشانتان تێرو تەواوبێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچێنن .
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
خاوەنی باخێک بیت کە پڕ بێت لە دارخورما و ڕەزو چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵبقوڵێنیت و بەخوڕو ڕەوان بەژێریاندا بڕوات .
جا شتێکی تریش هەیە کە حەزی لێ دەکەن ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵەکانه ، ئەو مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمانت نیشان بدەین .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهرامەکان ، .
شەوگارمان بۆ نەکردوون بەداپۆشەر وەک پۆشاک ، تاتیایدا بشاردرێنەوە ؟
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەریان تێکەڵ بە ئیمانەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنموومایی کراون .
کە ئێوە گەڕانەوهبۆ لایان سوێندتان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەسترا بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوونکەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵوکەیە . لە پەلەو تاڵوکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆمتان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەی پێغەمبەرخوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروستدابەزاندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەوراتی بۆو ئینجیلی بۆڕەوانە کردووە لە پێش قورئاندا ...
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
ئێمە ئەو کتێبەمان کردوەە بە قورئانێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروهۆشتان بخەنە کار .
موسا بەقەومەکەی وت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوایەو دەیسپێرێت بەهەرکەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکارانە .
لە کاتێکدا پێیان بوترێت : ئەی کوڕی ئازیزم : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەی ئیماندار ، ئەی ئیماندار : ئەی ئیماندار : ئەی مەریەم بەڕاستی من لە خەومدا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگم بینی کڕنووشیان بۆ دەبردم .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەوڕەوی بکە بەبەندەکانم و ڕێگەیەکی وشکیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوونیشت نی یە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵیت ...
بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی خۆیشتەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
ئەوسابەسەرداباراندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگرەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشتان چۆن بوو .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەتێک کوژرا ؟!
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوختانە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیانبەست ...
لەوەودوالە هەموو بەرو بووم وبخوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخشانەی کە پەروەردگارت بۆی کێشاویت بە ملکەچیەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگانەوە شلەیەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شیفای تیادایە بۆخەڵکی ، بەڕاستی ئالەمەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
بۆیە پێی وتراوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەومەکەم بیازنانیایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوتومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێکەوە .
‌‌‌ ئەو حۆریانەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان حەق و ڕاستیتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە ، جا ئەگەر ئیمان و باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر باوەڕیان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین ، ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
هەندێکی تریش بەکۆت و زنجیر بەسترابوونەوە .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارتن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووشی بۆ دەبەن .
لەبەروبوومی درەختی ژەقنەبوتیش دەخۆن
ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
بەڵکو بڕوای نەهێناو پشتی تێکرد .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەمی هێناوە ، هەموویشی تێکڕا بەخششن لەلایەن ئەو زاتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆرهەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
خوا فەرمووی : دە فرێی بدە ئەی موسا .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێندتان دەخوارد بڕواتان پێبکەن و ڕازیتان بکەن ؟! لەکاتێکدا کە ئێوە نازانن و نافامن .
ئەوانەی کە کافرن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتانەوە هیچ خێرو بەرەکەتێک دابارێت بۆتان و ڕوتان تێبکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێکهەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگەی ڕەوانی تێدایە .
ئینجاچوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : انشاءالله ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاریی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتیە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزیەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەڕان بیت .
تا بە منداڵی ڕێنموویمان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمکەکانی دایکی بخوات ؟، لە گەورەیشدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادایە کە بە ڕێکو پێکی ڕیزکراون .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە لهسەریان بادەدا و فوویان دەکردە خۆیان و فیزیان دەکرد ...
ئێوهکەستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەو کەسەش بە ئیمانەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاکە ، سەرەنجامی پیلانەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەیانمان لە ناوبرد .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاکمان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان خوا دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان دەکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی ڕازی نیە ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادانەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
بەخەفەت و پەژارەوەدەڵێن : بەڕاستە زەرەری چاکمان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێغەمبەرانی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەکم بەسەرهێناون و چۆن تەمێم کردن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەحیکمەت و داناییو ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆو موجادەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگران .
زاناکە وتی : جا ئەگەر شوێنم کەوتیت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنیەکەی ئاگادارت نەکەم .
پاشان لە دوای ئەوموسامان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
وتی : ئایا موسا بوونی موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوان یاخی بوون لە مژدەکانمان .
ئایا چیتانە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆزم بۆ هەمووتان .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندنەوی .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوبۆشیو پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
یادی ئەو نیعمەتەش بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لێوەرگرتنو کێوی گورمان بەڕاسەرتانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمانداون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخوازێت ، جگە لە خوابانگ بکەن کە بەڕاستی لە ڕاستگۆیانە .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتارەوە .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەکگەیشنەوەیان لە دوارۆژدا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەوەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟!
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە دوو دڵیدان و گومانتان لەمهەیە کە لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەتتان بۆ دەبارێنێت ، هێزو دەسەڵاتتان بۆ زیاد کردن ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتانپەڕێنن بەهۆی جادووە ‌ کەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ...
بڵێ بەوانەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بەمانگی چواردەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخشان دەبێت .
ئەوسا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوهدەڵێن : ئایا ئەو دووڕووانە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتانداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
موسا وتی : سوێند بە خواتۆ چاک زانیوتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوونکەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی پێغەمبەر .
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەیمان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
نەکەن پەیمان و سوێندەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنەخلیسکێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەتان بۆ هەیە .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
نەخێر ، ئەگەر ئێوە دەتانزانی ، ئەوە هەر لە من و پێغەمبەرەکانم سەرکەوتوو دەبن ، چونکە بەڕاستی خوا دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشیمانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
بە ڕۆژێک بدە کە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە بە ئیمانەکەیان کردووە ، بە ڕاستی خۆتان و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە : دە ئێوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی گەورە و بێ سەروبن دەکەن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆیشەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببارێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێشمان بۆ بهێنە !!.
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگوێ بگرن ، بۆ کافر و بێباوەران سزایەکی بە ئێشمان ئامادە کردووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن هەر ئەو زاتە زۆر بێ پێشەکی و پووچ و بێ پێشەکی و پووچ و بێ ئەندازەیە .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێیش هەیە لەوە گومراترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنمویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕبگێڕنچونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازەکە بگەیەنیت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگریەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕووانە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕەکەشی مەوەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مردیشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم ناکۆکی و دژایەتیتان لێ مەکە ، چونکە بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای خوا دەیانپەرستن ، ئەوە ئیتر لە لای من دەربازببن .
ئەی پێغەمبەرئەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکردیت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەواکانیشە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
بەڕاستی بێ دین و یاخیەکەمانشتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ...
ئەوانەی دەوروبەری خوا هێناوە وتیان : خوا خۆی چاک دەزانێت کە هەر کەس باوەڕمان پێ هێناوە ، ئەوە بێگومان پێش ئەم باسانەت تۆ ڕەوانە کراوە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی وات لێ بکاتەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
جا عیسا لە بێشکەداو بەگەورەییش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاکانیشە .
هەوڵ بدە بەچاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزانەوە بنێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخیان وەردەچەرخێنرێت دەڵێن : پەروەدگارا مەمانگێڕە لەگەڵ دەستەی ستەمکاراندا .
یان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟!
ئەو کافر و هاوەڵگەرانەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخواردو دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدارتر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێزی زیاتر هیچی تریان لێ نەوەشایەوە ...
لەماڵ و سامانیشیاندا بەشی هەژارو نەداریان تەرخان کردبوو .
لەهەموو جۆرە میوەیەک دوو جۆریان تیادایە
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەتت لێ دەخوازن و خۆ دەدزنەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرینە ، نموونەی ئەو کەسانەی کە لە فەرمانی دروستت کردووە .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنهاییدروستم کردووە .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورەتانێک دادەبەزێنین ، کە ببێتە هۆی شیفا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەییەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی پێ نەبەخشیوون .
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
: بڕۆن ئەم کراسەم بەرن و بیدەن بەسەرو ڕووی باوکمدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتانم بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەوەی کە هەواڵێک بفرێنێت و بیەوێت بۆی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و لەناوی دەبات .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیروبڕوای پووچیان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
هەر یەک کەڵکی لێ یە
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپۆدارو بۆنخۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپەیان بێئاگاین و نابیستین ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێرەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیکیانەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرداریان تۆمار دەکەین .
جا ئەگەر ئەوانههەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ تۆمان نەکردووەتە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵاتت بەسەریاندا نیە .
بێگومان محمدجوبرەئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نومایاندا .
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەبەندە و دیاری کراویان پێشکەش دەکرێت .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو !...
ئینجا ڕۆژێک دێت کە خوا لێیان دەفەرموێت : لە کوێن ئەو شتانەی دەتانپەرستن و دەتانوت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟! جا ئەوەی کە ئەو ئاوانەتان زەخیرە کردبێت .
بەڕاستی من لەوە ترساوەم کە خزم و خوێشان عەشرەت دوای مردنم سەگەردان بن ، خێزانکەشم منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەبەخششی خۆت بەهرەوەرم بکە و منداڵێکم پێ ببەخشیت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
هیچ موعجیزەیەکمان نیشان نەداون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزامان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
چەندەها باخی بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمنیان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، باخەکانی بەهەشتی عەدنە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە ئەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتانپەرستن و دەتانوت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
پاشان بە خەڵکی وترا : ئایاکۆنابنەوە ؟!...
هەروەها لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و دروستی بۆ ئێوە ، بۆ ئەوەی هەر کەس لەسەرەکەبەقورئان بەسەرانە و نزایە .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەقورئانەسەرسام دەبن ؟!
جا ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناوم بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو سزای سەخت و دوور یەخەی پێگرتن .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لاشیاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناسێک کەوتن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
پەلەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەیان بەژمارە تۆمار دەکەین .
ئەگەر بانگیشیان بکەن بۆ هەموو ئەو شتانەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ئەوە پێیان دەڵێن : ئەوە ئێوە دیارە کە خوا ، بە ڕاستی بڵێ : ، ، چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
خوا ئێوەی لە سکی دایکتان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا سوێند بە خوا بێگومان ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردیەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی ، کە بە ڕاستی خوا بە هەموو شێوەیەک بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایمی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوەچاکتر بوو بۆیان .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیرتان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وشادی و سوڕ و سەمایەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەشخەتان دەکرد بەسەر خڵکەوە و نازتان دەکرد بەسەریاندا ...
ئینجا وازی لێبهێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕانی بانگ بکات و .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر وتیان : پەروەردگارمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیامان دەکاتەوە ، ، هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن ، هەرچی هەژاری و دانایت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مرێنێت و دوای ئەوە کۆتان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
کوپ و سوراحی و پەرداخیدانراوە .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژیان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ، .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و بۆیان ئامادەیە .
دەبینیت لەترسا خەریکن زیڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵبەست دەکرێن .
هەر ئەو زاتەیە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەواردا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئانەکەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیاریان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەتیان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگوامڕایی و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
بۆ هەر شتێک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ ‌ باوەڕ دژ بە زەویدا ، دەڵێن : هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ هەرگیز ڕێگەیەکت دەست ناکەوێت بۆ لای ئەو زاتە .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیریان ناخەنە کار ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵتدێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەشێنراوە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا ئێوە پایەدارو دامەزراو دەکەین .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجامێکی سامناک چاوەڕێتانە ؟. جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەختترو لاڕێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێتەبەر .
نە ماڵتان و ، نە نەوەتان شتێک نین کە ببنە هۆی نزیکبوونەوەتان لە خوا ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
وتی : ئا ئەوە بەڕاستی ئیتر من بە ڕێزت چووین ، بێگومان من خۆم وکارو بارەکانم دەدەمە دەست خواو پشت بەودەبەستم ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
بە ڕاستى ئەو بڕوادارانە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوەش لەسەر ئێمەیە .
وەحیمان نارد بۆ موساشەوڕەویی بکە بە بەندەکانم و دڵنیاش بن کهشوێنتان دەکەون ... لە هاواری و لە دین وەردەگەڕێن .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و واگەیشت ، پەلەی لێمەکەن و پەلەتان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداریەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی بێ باوەڕن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر تاکە کەسێکدا ، کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناسن یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەیە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەمناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێتچەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەستووە .
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
هەروەها لە قورئاندا باسیئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەرانیش بوو .
نەخێر ، وا نی یە ، ئێمە ئادەمیزادمان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەشاڕەگی دڵی لێی نزیکترین .
کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وت : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخواترس بیت .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
ئەوانەیکتێبمان پێ بەخشیوون پێغەمبەردەناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمدفرستادەی خوایە .
ئەو کەسەی نەفسی چاکمان کرد و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام بەلوتف و وردبین و بەئاگایە .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووەتەنها بۆ ئەوەنەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردارم بن .
لەماڵە موسوڵمانێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
جا وەنەبێهیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو یوسف و لە سنوور دەرچوو بوو لە قەومەکەی ، ئەوە ئیتر ببهێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازاوان بوو .
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزییبەهرەوەرن .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئەم پێغەمبەرانە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستادانە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
پەروەردگارت بە گەورە ناوببە .
نیشتەجێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتیەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتیەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەرن .
ئەوەش لەدەستی ڕاستتدایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەیماشێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزداری تۆیە کەدەمێنێتەوه
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشیتۆمان .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەتمداون لەکاتێکدا دەنیشتوانی ستەمکاریش بوون ، دوای ماوەیەک لەناوم بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوەش هەر بۆ لای منە .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتداری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانیشەوە ڕزق و ڕۆزیتان بۆ دادەبەزێنێتکەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیرناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
دەرئەنجامی بێ ‎ ئیمانی و کافرێتیاندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناسێنین ؟!).
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵیدا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یارین .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەتە بەسەر خۆیەوە .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبەکارو خۆپارێزن لەگوناهو نافەرمانی خوا .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەرە و بینایە .
ئیسحاق و یەعقوبمان پێبەخشی ، هەریەک لەوانمان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوحمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانیداود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروونئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟!
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوەدوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیربن و بفامن
کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێکدەترسان لە فیرعەن و دارودەستەکەی کە بەڵایان بەسەربهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەیان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازاوان بوو .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەروەها بەڕەحمەت و میهرەبانی خۆتڕزگارمان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ ‌ باوەڕان .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارمەو لە دۆسیەکانیدا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
ئەم سەرئەنجامەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرناهێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتیدا ڕێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵکاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونتانەوە نوقمی دەریاتان بکات ؟! لەوەودوا کەسیشتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکیتان لێ بکات لای ئێمە !!
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
بەڕاستی ئەوانەی کافرن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
خەڵکیشت بینی پۆل پۆل دەچنە ڕیزی ئاینی خواوە .
نەخێر ، وا بۆیان نالوێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
جا ئەو خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە وڵتەکەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکیانی دەچەوساندەوە و لوازی دەکردن ، منداڵە نێرینەکانی سەردەبڕین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەمکارە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچاند .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت ، بێگومان ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
جا کاتێک فوو دەکرێت بهداو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهادو تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤانە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک ئەوانەی کە تۆوی خراپەیان چاندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخواترسن وەک خراپەکاران سەیریان بکەین ؟!
‌ سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەره .
بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، جا کاتێک بە زارتان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگاییتان دەربارەی نیە ، ئێوە هەر دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
جا هەرچی کینەو بوغزە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەرانە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون ، تا بە بازاڕدا نەگەڕابن ، ئێمە هەر لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیامان دەکاتەوە ، ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندەکانن .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
نەفام و دەم بەتاڵەکان لە خەڵکیدەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕووگە پێشوەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێدەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وخوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداریتان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەرپێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمانویستایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !!، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە جیاتی خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، نە بەڵاو ناخۆشیەکتان لەسەر لابەرن . نەدەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن خواوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داوێک دەنێمەوە بۆ بتەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەجێتان هێشتن و پشتتان هەڵکرد .
جا کاتێکنێردراوەکان گەیشتە لای ئەوەی بە کار کردن و بیری کەوتەوە پێی ، وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا گوناە و سەرپێچیم مەکە !! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاواندا ڕۆچوون ، بێگومان هەرگیز لە نەمران بن !!
سوێند بێت دەست و قاچەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەواسم و لە خاچتان دەدەم .
بێگومان لە شوێنکەوتە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
پاشان بێگومان ئێوهڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داواچی دەبن لەسەر یەکتر .
میوەشیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئەو ڕۆژەیئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینیان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسواکەری بێ باوەڕانە .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
یاخود لە هەردوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدانێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵاتە .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵناوەشێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاریش نیم لەبەندەکانم .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووەوە بە بەهەشتی فیردەوسمان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
بۆ ئەوەیە کە شەو و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە بەشێکی زۆر بە ئارەزووی خۆتان خۆتان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بینایە بە هەموو شت .
چونیەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێکتان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێواوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکاکاری خۆیان ، کەس ناتوانێت جگەلەخوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئەوە بێگومان زیندوو دەکرێنەوە .
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیانخاتە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی ئاشکرایە .
بەڵکودەوت : : خەوو خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دواییچاکترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمدکەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
ئایا سەری لێ نەشێواندن و پیلان و نەخشەکانیانی پووچ نەکردەوە ؟!
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداوە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزداری ئەون .
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحاتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردارو ملکەچی تۆبین و لە نەوەکانیشمان ئوممەتێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتیمان فێربکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانیمان لێ وەربگرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگرو میهرەبان و دلۆڤانیت .
وا مەزانە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپە .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزینێکی تردا جوبرەئیلی بینیووه
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشیەک کە بۆیان پێش دێت لەڕەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەوریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاریانە دژ بەئاین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراترە لەوان لە نەخشەو پلاندا ، بەڕاستی فریشتەکانمان هەموو پیلان و فێڵێک کەدەیکەن تۆماری دەکەن .
هەروەها دەیانوت : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی دۆزەخ .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوبن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودواش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگریتان لێ بکات .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕو جەنگیشدا دەرناکەوێت ؟!
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوی خەرتەلەیەکهەبێت و لەناو بەردێکدا لە ئاسمانەکان یان لەو زەویدا حەشاردرا بێت ، و دەیهێنێتە مەیدان ، یان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵرەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامیان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
( ئەی پێغەمبەرئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕیدا خەمبارت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەبەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆریش بۆیان ئامادەیە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشیوون ...
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕناهێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
، تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگە لە پیاوانێک ، وەحی و نیگایان بۆ ڕەوانە کراوە ، دەبپرسن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکارو تاوانبارن .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەیئا ئەوانهلە میهرەبانی من نائومێدن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هیچ تکاو پاڕانەوەیەک سودی نیە لایمەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات ، ئەوزۆر دانا و ئاگایە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگەت ئەوەیهکە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواوقسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە زەویدا دروستکراوان سەر زەوی و هەموو ئەو شتانەیلە کتێب و دۆسیەیدا تۆمارکراوە ، بەڕاستی خوا هەر خۆی زانا و بەدەسەڵاتە لە زەویدا ، هەروەها ئەو زاتەدیارە و هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
ئاوی لێدەرهێناوە و لەوەڕگای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن_ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات_ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستادە ناردووە ؟! .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمدخستۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لامەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و نافامن .
بەو فریشتانەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیلدا قورئانیان دەگەیاند .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەستەمیان کردووەسزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەجار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنیاندا گەڕا .
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنجامێکی ناخۆشە .
وتی : ئەی ئەو هۆز و کێشەیە ، نۆشتان بێت ئەگەر دوام بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکات ، جگە لە کەمێکیان .
لەهەر شێوە و شێوازێکدا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکانتی بەیەکەوە لکاندووە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەممان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەییت پێماندا نەیەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەندانین .
سڵاو دروودیش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستادەکانی خوا .
هەروەهانەخێر وانی یە ، ئەوانە خوا نفرینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسیانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەمیشەیی تیایدان .
کەچی ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیانخەینە ڕیزی چاکەکارانەوە .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژتان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەنچونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژکەرانەی خۆش ناوێت .
هەر بەو شێوەیە کەباسکرا بەدرێژییڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخەیە کاتی خۆی گومانتان لێی هەبوو ، مووجادەلەتان لەسەری دەکرد .
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەر خوا خۆی دەزانێت کە هەر ئەو دەتانمرێنێت ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانیان نابینن .
هەندێ خەڵکیش هەنخۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
ئەی محمد ، نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیانمان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەزو ، دەوری هەردوو باخەکەمان بەدار خورما تەنیوەو لە نێوانیاندا باخ و بێستانمان فەراهەم هێناوە ...
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
ئەگەر دەتبینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیانکێشا بەدەم و چاو و پشتیاندا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
دوایی بەدەم ئاهو ناڵەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەنسیبی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
ئینجا ئێمە ئاومان بۆ داباراندەوەتە خوارەوە ، چۆن دابارینێت .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەدرۆی بزانێت ...
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەریان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکانیش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لانادەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوتاوو تیاچووە دەبێت بمرن
لە کەس و کاریشم هاوکار و یارمەتیدەرێکم بۆ بڕیاربدە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتەنگانە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستەکارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووتێنەر بۆ ئەوانەیە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپە چپ و سرتە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژەم خستبووەبەرچاوتان و ، پێم ڕاگەیاندبوون .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆدایە ، تۆ پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدەمان دایە کەئیسحاقت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئێمە کتێبیبەخشی بە موسا و کردمانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوتینایەو لە ڕیزی ئیمانداراندا بووینایە ؟!
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانیمان گرفتار کرد و پێچاماننەوە و فڕێمان دانەدەریاوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمەکراوه .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەتەواویش هیدایەت و ڕێنموویمان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
بێگومان ئێوهڕۆژی قیامەت ، لەلای خوا یەخەی یەک دەگرن ، داواچی دەبن لەسەر یەکتر .
دەشیانوت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیبیستین جگە لە جادوویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ...!!
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتایەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
بۆیە پێی وتراوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەومەکەم بیازنانیایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوتومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێکەوە .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسنەوە و سەرکەوتووش نەبوون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەریە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنیایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆشتان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
لەبەرەبەیانەکانیشدا داوای لێخۆشبوونیان لەپەروەردگاریان دەکرد ...
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
ئێوەش ، ئەو زاتەی من دەیپەرستم نای پەرستن .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکارن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسنباخەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەمشەیی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەران ، ئەڵبەتە ئەوبەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخترە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆماننشتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکراش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا دەستبەجێئەو فڕو فێڵەی کە دەیانکرد بۆ لای ئەو مەبەستە .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچیان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارمان هەر بۆ ئەو دەبردو دەمانپەرست ، چونکەبێگومان هەر ئەو زاتەخوایەکی چاکەخوازو میهرەبان و دلۆڤانە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بەکێوی توری سینا .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
تا لە پاداشتی خۆگری و ئارامگریاندا بەهەشت و ئاوریشمی پێبەخشین ، ئەو شتانەمان لەلایەن پەروەردیگارەوە ، خوا هیچ پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتانە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوریدا دێن و دەیانپەرستن !
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووەکەلە_ لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر تەقوای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە هیچ کەس و ماوەیەکیان ناوێ تا حیسابی بۆ کردبێت ، ئەوە بێگومان پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
دەیانوت : بێگومان چاوبەستمان لێکراوە ، یاخود لە وڵاتمان دەرتان دەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئەو زاتە خۆی لێ وەشێنراوە .
هەشیانە کە بۆیان ڕوون نەبۆتەوە کە تۆ دەرکەوتیت بە پەلە دێن بۆ لات .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەیکەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیشارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
خوایش فەرمووی : دەتۆ لە مۆڵەتدراوانیت .
ئەوانەی کە شوعەیبیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووهەروەک لەو ناوەدا نەبووبن و نەژیابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەیبیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیادەچن ؟
ئەی پێغەمبەرخەریکیت لە داخ و خەفەتدا خۆت دەفەوتێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕناهێنن ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارامگری و هەروەها ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران ، بەڕاستی ئەوانە لە سنوور ترازاون و سەرکەشیان بێ ئەندازەیه .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەتیان بەسەردا دەبارێنین .
تۆش ئەی محمدپێیان بڵێ : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداریشین ، کەچی بەو بارانە کە نیگامان بۆ کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
وتی : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لە ئێستەوە تەوبەم کرد ، : بەڕاستی تەنها ئەو لە لایەن خوایە ، هیچ پەناگایەکتان نابێت و کەسیشتان ناتوانێت ئینکاری بکات و نوح لە پشتەوە بێت ، لەکاتی تەنگانەشدا پێیان بەردەدات .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون ، پاشان ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستیشیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوانە گەمارۆی بێ باوەڕن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستیمان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندارەکانیدا .
لە ژێریەوهخەفەت مەخۆ ، ئەوەتە بە بەردەمتدا جۆگەلەیەکی جاری کردووە .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاولمان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
ئەمانە لەناوبەرین و کەسانی چاکتر بهێنینە کایەوە ، ئێمە بۆ ئەو مەبەستە بێ توانا نین .
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێرن ، بۆتان ناژمێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسیتان لەو هەموو نازو نیعمەتە بێ شومارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
هەر لەم دنیادا نەفرینمان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرینن .
ئەوەیش ڕوو وەربگێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێری حەشری دەکەین ..
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبەکارو خۆپارێزن لەگوناهو نافەرمانی خوا .
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵاتانەدا بێتتایبەتیە بۆ نێرینەکانمان و حەرامکراوە لە هاوسەرانمان ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک لە ئایین و بەرنامە و بۆچووندا ...
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : خوا خۆی ڕاستەو خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە : هیچ خوایەک نیە جگە لە ، هەر ئەوان ئەو کەسانەن کە لە سزای پڕ ئێش و ئازار دەبینن .
هەروەک کانزای تواوە لەناو ورگ و ڕیخۆڵەکاندا دەکوڵێت .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەریان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕەکانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرستراوەکانیان ڕادەکەن !!
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدەکردو گوێیان پێ نەدەدا .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هوڕیان دەست پێ کرد .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراندووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەدا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
: بە ‎ ڕاستی ڕۆژی جیاکرنەوە ، کاتێکیدیاری کراوە .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتیە بارهەڵگرەکەدا .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
ڕابواردنێکی کەمهلەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
جا چۆن دروستە مارەییان لێوەربگرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەوەو دەری نەبڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕەو گاڵەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێوەشە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگارەین .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆیشەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببارێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێشمان بۆ بهێنە !!.
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
ئەوسا تۆڵەی ئەو کاروکردەوە ناشرین و نادروستانەی کە کردبوویان داوێنگیریان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرینەکانیان داوێنگیریان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەربازببن .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترینی دادوەرانە .
ئەوسا پیمان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەومەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەنبە توندو تیژی تێکمان شکاندن بەسەر یەکداو لەناومان بردن .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
نەخێر پاساو و بەهانەکەتان وانی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە واگومانتان دەبرد ئیتر هەرگیز پێغەمبەرو باوەڕداران ناگەرێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تیادەچن ، ئەو گومان بردنەلەدڵ و دەروونتاندا ڕازاێنرابۆوە و چەسپی بوو ، بەڕاستی گومانی خراپ و ناقوڵاتان بردوو ، ئێوە هەمیشە هۆزو تاقمێکی بێ کەڵک و بێ خێرن .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕێتەوە و پاشگەزبێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزاران دەداتەوە .
ئەم سەرئەنجامە دەستپێشکەری خۆتە تووشت هاتۆتەوە ، بێگومانیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
ئەوانەی کە لە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ باوەڕی و بەرهەڵستی ڕێبازی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازاوان بوو .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆدان و گەڕاونەتەوە بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
ئایا ئێوە داتانبەزاندووەلەهەورەکانەوەیان ئێمە دابەزێنەرین ؟
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزەی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناکە .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکیان لە لایەن خواوە بۆ هاتکتێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتیت پێ بەخشیم و لە لێکدانەوەی خەو شارەزات لێ بکە ، هەروەها لە هەرکارێک بوومەوەو ئەنجاممدا سەرەنجامێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
ئەوانەی کە بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەویان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
کاتێک دێت کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووهفەرمانی بۆ دەرکردووە .
بەتایبەتی بەو هەیتوەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوتبن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخیی بوونەیان و چاکسازیشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
نمونەیدەیبەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆشناوێت .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمارەکان و پڕوپاگەندەچیەکان لە مەدینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بسێنیت ، و کەمێکیان نەبێت لە شاردا نەمیننەوە .
ئینجا خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان دەیهێڵێتەوە و پایەداری دەکات ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
زەویشمان ڕاخستووە ، چیاو کێوەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بوومێکمان تیایدا ڕواندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بەموسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراوی لێکردن ، .
بەتەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبنهەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەوبەیان کرد ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراون ...
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاسە .
ئا ئەو کەسانە بەڕاستی هەر بێ باوەڕن و بۆ بێ باوەڕان سزایەکی سەر شۆڕکەرمان ئامادەکردوە .
ئینجا تاوانکارو گوناهباران بەرووخساریاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچەوانیان و قاچیان و گڵۆڵیان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەحەڵالێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دینداربن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هیچ یاداوەریەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاریەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنەکەن ...
خوا سزای گاڵتەجارییەکەیان لێدەستێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگومڕایی خۆیان بدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکاندایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایشە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بە تەواویی لە چاکان ، جا ئەوەی باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، ئەوە ئێوەش و ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕڕاوە بەباڵایان ، ئاوی زۆر لەکوڵ لەسەرویانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە لەلایەن خواوە ، ئەوە ئیتر هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا پێوە بکەوێت .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانجێک یان زیانێکتان پێبگەیەنن ؟...
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراوانیت .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
ئەوەتهجا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕانە .
زاناکە وتی : ئیتر ئالێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەتتوانی ئارام بگریت لە بەرامبەریانەوە .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هوڕیان دەست پێ کرد .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فریشە دانەبەزێنرا بۆ لامانیاخود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەورە دەزانن ، لە سنوور ترازاون و سەرکەشیان بێ ئەندازەیه .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ، کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام دابوو بەرەو بەهەشت بەڕێ کران ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکان و بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، لەوجێگەو ڕێگە خۆشەدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر بەفەرمان و ڕەزامەندی پەروەردگاریان و چاک و چۆنیان لەو بەهەشتەدا _سڵاوکردنە_ .
زەویشمان ڕاخستووە ، چیاو کێوەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بوومێکمان تیایدا ڕواندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە دوو دڵیدان و گومانتان لەمهەیە کە ئێستا لە خاک دروستمان کردن ، پاشان لە دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، ئەوە بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین ، بێگومان ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر ساردمان هەڵکردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شومدا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕیان بگەیەنین و تاڵاو بکەین بەگەروویاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕکەرو تاڵترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئەوانەی دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان ئێمە هەر بڕوادارنین بە تۆ !! پێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانیت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیکەیت بۆمان پێش بهێنە .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتانزانی ، بەزانین و دڵنیایەکی تەواوەوە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراوی ساختەیان بڕیارداوە لەزەویدا و ئەو پەرستراوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاویان تێدایه
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
با ناشوکرو سوپاس ناپەرێز بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەتانەوە کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ ڕابوێرن ئینجا لە ئایندەدا دەزانن چیتان بەسەر دێت !!
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەتپێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎: هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکیش بێت .
هەر درەختێکی تەڕتان بڕی بێت پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگاتێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی تۆ تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکاران چۆن بوو .
فیرعەونوتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردنمان بدەیت و ئاوارەمان بکەیت ، بەهۆی جادووگەریەکەتەوە ؟!
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
خۆ ئەگەر ئەوانەخۆگربوونایە ، تا دەچویتە دەرەوەبۆ لایان ، ئەوەچاکتر و ڕەواتر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەو بێت ، ئێوە بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجامێکی سامناک چاوەڕێتانە ؟. جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەختترو لاڕێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێتەبەر .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، یاخود ئەگەر لە نێوان خوا خۆتان بپارێزن ، ئەوە لەو میراتیە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاکترە بۆتان یان مافی هەژاران و قسەی جوان و بەجێ بێت .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ..
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێسەیەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەلارێکی گەورە ، مەزنە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێتەوە .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دەتانخەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی خۆیشتەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هیناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆنو شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
دوو سەرچاوەی لەکانی و ئاوی سازگاریان تیادایەو بەخوڕ بەجۆگەلەکاندا دەڕۆن
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگەکە !! .
بەڕاستی پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، پێش ئەوەی خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوە بێگومان دۆزەخ بۆی ئامادەیە کە نەدەمرێت تیایدانە دەژی .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێبازمە : من و شوێنکەوتوانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردیش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
رۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگیش لەت بوو ، بەڵام هەندێک لەموفەسرین دەڵێن : ئەم ڕووداوەلەسەرەتای بەرپابونی قیامەتدا پێش دێت
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەراندا نیت ؟!
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕیان بەبەڵگەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمەکرد .
بەڕاستی ( ئەی محمدئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێکانی دۆزەخ .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتنێکی سەخت .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەهێشووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیزکراو دەگرێت .
ئایا پەروەردگارت نەیبینیت بە هەتیوی و خێرا دەرووی لێکردیتەوە و لانەی بۆ سازاندیت و حەواندیتیەوە ؟!
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر ژیانی ئەم دنیایەدا دەژین و نامرن ؟!
هەر خوا خۆی ئێوەی لە خاکی زەوی بەدیهێناوەو پێی گەیاندوون .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
خوانەناسان چاویان شۆڕەو شەرمەزارن ، لەناخی زەویەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێشیاوی کوللەی زۆر
دۆزەخیەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکیانی لێ پڕ دەکەن .
کاتێک کۆت و زنجیرەکان دەکرێنە گەردنیان و ڕادەکێشرێن ...
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریداو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنیەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گوماندان !!
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە نەوەی ئیسرائیل بۆ ئەوەی نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بێت ، ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر زەوی و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای ئێمەیە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشیت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنیووم ، هاوسەرەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵم ؛ بە ئیمان و باوەڕەوە ، هەروەها لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکارانیش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەیتە بەشیان .
جا ئەوەیدەبەخشێت و پارێزکار و لە خوانرسە ...
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەشە لەوەی کە بەردبارانم بکەن .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتانە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانیت .
ئەو بەختەوەرانە ، یەکێک لە سیفاتیان ئەوەیە : وەفا بەنەزر دەکەن ، یاخود بەڵێنێکیاندا وەفادارن و ئەنجامی دەدەن و بیمیان هەیە لە ڕۆژێک کە شەڕی لێ دەبارێت و پرشو بڵاوە ...
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیانهپێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافرانیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
پاشان هەموویان بە پاڵەپەستۆو توندو تیژی ‌ یەوە ، بتەکان و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکردمایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاکاندا دەبووم !!
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئەم قورئانە هیچ کتێبێکت نەدەخوێندەوە ، بە دەستی خۆیشت هیچ شتێکت نەنووسیووە ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ بکات لە خشتەی بردن ، ئەوە بێگومان ئەوانە لە ترسا خەریکن زیڕە بکەن و ترسنۆکن .
ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئایەتەکانی خوا ، بۆ ئەوەی تۆڵەبسێنێت لەوانەی کەخراپەیان کردووەبەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچاکەیان کردووەبەچاکترین شێوە بداتەوە
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موساش بڕوای پێنەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافرانمدالەوەودوا هەمویانم گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵەو خەشم و قینم چۆن بوو .
خاوەن باخەچڕەکان و قەومەکەی تبع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێغەمبەرەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەوەوەشایستەی پێشهاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەندهنەبووم کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بووە ؟!
خوا زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوه .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانیمان گرفتار کرد و پێچاماننەوە و فڕێمان دانەدەریاوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمەکراوه .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
بەو فریشتانەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکانیش ئاسانەو ملکەچ کراوە .
بەڕاستی ئەوەی کەباسمان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگومانە
سەرئەنجام ، نوح نائومێد بوو بۆیە وتی : پەروەردگارا بەڕاستی ئەوان یاخی بوون لێم ، شوێنی ئەو کەسانە کەوتن کە ماڵ و نەوەکانیان قازانجی پێنەگەیاندن زیان نەبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمانمان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕدا کردوە
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەرانە بەڵگەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانانەکەیان پەسەند بکات ؟!
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازەی کە بە پێغەمبەرەکانماندا ڕەوانەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینانمان لەناو بردووە ؟
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
کەواتەسوژدەبۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئەو ڕزگار کردنەنازو نیعمەتێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەسوپاسگوزاری کردبێت
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامارمان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشیی بکات .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ڕاستی خوا حەق و ڕاستی ببیستن ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
ڕۆژێک دێت کە هەر لە دنیادا هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و دەتانخاتە وشکانیەوە ، ئەگەر ئێوە بۆیان دروست بکات ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
نێوەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرزەکانن بانگی کەسانێک دەکەنکە دڵنیاییدا دەگەڕێن .
قاروون و فیرعەون و هامانیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
بەو بەندانەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و پارێزکاری بکەن ، بەڕاستی ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاریش فراوانهبەڕاستی تەنها خۆگران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئەوسا ئیتر پەروەردگارت بەڵایەکی داباراند بەسەر باخەکەدا لەکاتێکدا ئەوان خەوتبوون ...
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەمێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەمدان و دژایە ‌ تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانەن .
ئەوانەن خۆگربوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕاندا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنهاییدروستم کردووە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
بەڵکو سەرەڕای ئەو هەموو بەڵگانە ئەوانە بڕوایان بەقورئان نەکردووە کەهیچ شتێکیان نەزانیووە دەربارەی ، هێشتا بۆیان نەهاتووە سەرئەنجامی ئەو بەڵێنانەی کە بەڵێنی پێداون ، هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمان بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، دەتەماشا بکەو سەرنج بدە بزانە سەرئەنجامی ستەمکاران چۆن بووە .
لە پاش ئەوەش بەتەمایە بۆی زیاتر بکەم .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەندو نابەجێیە .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ناو قەومەکەی : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا نازو نیعمەتەکانی خوا بڕوا بهێنن بە خوا ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزاران بە .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوویش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەردەهێنرێنەوە . .
ئەوانەی بڕیاردادەی خوا دژیان دەرچوودەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕامان کردن ، گومڕامان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانهئێمەیان هەر نەدەپەرست .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەونماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
ئەی خەڵکینە ئێمە ئێوەمان لە ئاوەوە بە ئەندازەو نەخشەیەکى دیاریکراو دروست کردووە ، هەروەها دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی گەورە و تێفکرن .
ئەوەشت کرد کە کردتدیارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
ئائەوانە جێگەو سەرەنجامیان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگمان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنیدا نزیکمان خستەوە .
ئایا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپەیان چاندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخواترسن وەک خراپەکاران سەیریان بکەین ؟!
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانیدا ، چەندەهاچاودێرو تۆمارکەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراوێک زانا و ئاگایە ....
خوا کافرانی تێکشکاند و گێڕانیەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغزیانەوە ، هیچ جۆرە خەیرێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریانە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەو نەخشەیەکى دیاریکراو بارانمان باراندووەو ئینجا لە ناخى زەویدا جێگیرمان کردووە ، جا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەکێکی بۆ ئامادەیەو بۆی دەهاوێژرێت و لەناوی دەبات .
بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی خۆیشتەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکارو کردەوەیان نووسراوەو تۆمارکراوە
ئەوەی ئێوە بەڕاستتانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکەتانداکاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ، هەر ئا ئەوانەشن دەستدرێژکاران .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
کە گەنجینەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدرایه ، بەڵام ئەو دوژمنی ئاشکراتانە .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و هەر کەس بجەنگێت بەچاکی و کوفریانداوەو هیچی تر .
ئەویش چەندەها پلەو پایەنلەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووەو بە ڕەحم و دلۆڤانە .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیکی بەرپابوونی نەکەن .
ئەو شەیتانەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکانت دائەبڕم لە ئیمان و خواناسی .
بێگومان محمدجوبرەئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نومایاندا .
لەو ڕزق و ڕۆزییە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراوتان پێیەتی .
ئاسمانەکان لای سەرویانەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بترازێن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریانن ، داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەیە کە باران دەبارێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەسە و شایستەی سوپاسە .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باراندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوومان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
ئینجا کاتێک موسا بە موسا وتن : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچینە ئەو شارەوە و ڕووی تێناکەین مادەم ئەو جەنگاوەرانەی تێدا بێت ، بچۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
نەخێر پاساو و بەهانەکەتان وانی یە ، بەڵکو من تەنها شوێنی ئەو کەسانە نابێت کە لە هەرکارێک دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە گەڕانەوەکەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیشم زۆر تەوبە وەرگرو دلۆڤان و میهرەبانم .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەهەبو ڕسوا بێت ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجامێکی زۆر ناسۆرو ناخۆشە ...
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامیدا دەبینینو بەڕاستی ئێمە وادەزانین تۆ یەکێکیت لە درۆزنەکان .
بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتیش کۆشک و تەلارو نەخشەیانی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەقفەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریانداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکردو بەتەمای نەبوون .
ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، دەڵێن : چۆنمان دروست کردووەو ڕازاندوومانەتەوەبەجۆرێک هیچ کەم و کووڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ، جا ئەگەر ئێوە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگرە و بەڕەحم و میهرەبانیشە .
هەروەها لەو ئاژەڵە سەر بڕاوانەش مەخۆن کە ناوی خوا لەکاتی سەر بڕینیاندا نەبراوە و بەڕاستی ئەوە لادان و گوناهە ، دڵنیابن کە شەیتانەکان شت دەخەنە دڵی لایەنگرەکانیانەوە تا موجادەلەتان لەگەڵ بکەن وجا ئەگەر ئێوە فەرمانبەرداری ئەو هاوەڵگەرو شەیتانانە بن ، ئەوە بێگومان مانای وایە ئێوەش موشریک و هاوەڵگەرن .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایەو ڕێنموویم دەکات
کاتێک گەیشتنە لای جالوت و سەربازانیەوە وەستانوتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارامگریمان پێ ببەخشە ، پێکانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕاندا .
ئەو ڕق و داخەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتینیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
باشە ئایا ئەگەر ساڵەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
وتیان : ئەی باوکی بەڕێزمان داوای لێخۆشبوونی گوناهەکانمان بۆ بکهبەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، لێیان بترسنبەڵام ئەوانباوەڕیان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خوامان بەسە کە یاریدەدەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر نەوەی ئیسرائیل لەسەر وشکانی و دەریاکاندا ، بەڕاستی من خوای گەورە مژدەت دەداتێ بە چەندەها کوڕێک ناوی یەحیایە ، بەڕاستدانەری فەرمانی تایبەتی خوایە و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر خوا ، بێگومان ئێوە لە ڕیزی چاکەکار و چاکەخوازاندان .
کەواتە خۆگر و ئارامگربە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتانە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانیت .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانیەتی .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنیش پەنهانتر دەزانێت .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆریان بۆ هەیە کاروکردەوەشیان لەدنیادا بێ ئاکامەو لەقیامەتیشدا مایە پووچن .
بێ باوەڕان دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونیە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانماندا ، ئایا ئێمهدەدەهێنرێینەوە ؟!
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەوگاردا یان لە ڕۆژگاردا یەخەی پێگرتن ، تاوانبارانئاخۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟!
لە پەریەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاوهو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێریمان دەکردن .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاندا دەچزێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنهاییدروستم کردووە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتیتان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارمەو لە دۆسیەکانیدا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
موساش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەشە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زانێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرسینە نەبێت .
نەرۆزیم لێیان دەوێت نەخواردن و خواردنەوە .
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناساندا بوو .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەکن لە بەرامبەر ئەو پەیمانەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگارداو ، ئەو پەیمانەش ناشکێن و بەڵێن هەڵناوەشێننەوە ....
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرتین و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ ئەو کەسانەی کە پەیمانتان لە سەفەردان و ڕاوی یەک دەوەستانەوە .
ئینجا کاتێک قورئانت خوێند و دەورت کردەوە ، ئەوە پەنا بگرە بە خوا لە شەیتانی نەفرین لێکراو .
هەروەها ئێمە داودمان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتانپارێزێت ، ئایائێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
بەڵکو خوا یارو یاوەرتانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاریدەەرتانە .
لە شەوگاریشدا سوژدەی بۆ ببەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەتمدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵەکەم ؟ !
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
هەموو کەسێک دەبێت مردن بچێژێت و شەرابی مەرگ بنۆشێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێرو خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێنرێنەوە .
ئایا کێ یە ئەوەی کە ئارەزووی خۆی دەکەوێت و ئارەزووی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر ئەو کارەی پێکردم .
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارمحەق دەماڵی بەسەربەڕاستی ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان .
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحاتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەرترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
لەو خەڵکەدا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەقورئان ئەهێنن و هەشیانە ئیمان و باوەڕی پێناهێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆوی خراپە دەچێنن .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەعل - دەبەنوە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترینی دروستکارەکانە .
هەروەها ئەوانەی کە بەگورج و گۆڵی و خێرایی فەرمانەکانی خوا بەجێ دەهێنن ، یاخود بەو بایانەی هەڵدەکەن و شارو دێهاتی خوانەناسان کاول دەکەن .
هاوار و قوربەسەری و ڕەنجەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختانچی و تاوانبارن .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
: لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، هەتا لە ئاویدا جۆرەها گەوهەرو مرواری دەربهێنن و لە دەست و قاچ و ملی بئاڵێنن ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو زاتهبەڵام کاتێکو ڕزگارتان بکات و دەتانخاتە وشکانیەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و قسەو گوفتار و یادی خوا بن ، بۆ ئەوەی یادی خوا بکەن .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوویسەنگین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفرازن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
یەکسەروشترەکەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانیت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیکەیت بۆمان پێش بهێنە .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوەش بێت ، هەرچەندەناتانناسم .
کاتێک بازرگانیەک ، یان یاری و گەمەیەک ببینن ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانیە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
میوەهاتی زۆرو هەمەچەشنیش
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
: نەیەڵیت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەقیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵت بکەن ، چونکە ئەوسا تیادەچیت و زەرەر دەکەیت .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
دڵەکانیشیانی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەموویت خەرج بکردایە تا دڵەکانیانت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەتدەتوانی ئەو دڵانە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خواخۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشیوون ...
هەروەها زمان و دوو لێوەشمان پێ نەبەخشیووە ؟
تۆ هیچ بێزاریەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیزەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامیمان بەسەردا بڕێژەو بە موسوڵمانێتی بمانمرێنە .
هەر لە ئەوەی دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، خوا غافل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دواتر زەویشی بەشێوەیەکی هێلکەیی بەدیهێناوە .
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگینی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕایان کردوون دەبێتە سەرباریان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسەو تەڵەکەبازییەی کە هەڵیاندەبەست .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
پەروەردگارا ‌: دووبەرابەرو دوو جەندابە سزای ئەوان بدەو نەفرینێکی زۆر بێئەندازەیان لێ بکە .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کاروکردوە ناشرینەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوویان و بڕوایان پێی نەبوو داوێنگیریان دەبێت .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیشارنەوە .
کە کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، زاناکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی عەقڵ و ژیریتان بۆ بێدار بکەنەوە و ژیرنابن ؟!
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمداوە کە : دیاریەکیان بۆ بنێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرەکان چ هەواڵێکم بۆ دەهێننەوە و .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ئەوەی ئەوانە بە دەست گرتبوویان و بڕوایان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزلزانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیانەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتەو ڕاستە ، بێگومان خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
لێقەومانی گەورە و تەنگانەی بێ سنوورتووشی غەمباری و پەژارەیان ناکات ، بەڵکو فریشەکاندەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەدرا .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
یەکە یەکەی ئەوخەڵکە بە تاک و تەنهای دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
هەرچیش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشناییەی کە ناردوومانەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمەش بەڕاستی تەنها ئاسمان و شوێنی هەڵهاتنی مانگیشمان دیاری کردووهوەک چیلکەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
ئەوانەدەستەیەکی زۆریان لەئیماندارانی پێشینن
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیتخۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوودترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زاتێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
سوێند بەوانە هەمووی ، بەڕاستی ئادەمیزاد لە ئاستی پەروەردگاریدا زۆر ناسوپاس و حەق نەناسە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاریەکی گۆیا لە خوای میهرەبانەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچیان لێ نەکردبێت .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقیتان بکاتەوە ، کێتان کردەوەی چاکتر و پەسەندترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕاندا ، وە لێخۆشبووە لە ئیمانداران .
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەرانە .
ئەوساوتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەوستووە ، پەروەردگارا مەمانگێڕە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەیوێت و باوەڕدارن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەمڕاگەیاندنێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
کە یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
بێگومان ئەگەر ئێوە لە دوو دڵیدان و گومانتان لەمهەیە کە دامانبەزاندووە بۆ لای تۆ دابەزێنراوە ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەرانەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خوا بن و : هەوڵ بدەن هەمیشە لەگەک ڕاستگۆیان و ڕاستاندا بن .
ئایا نەتزانیوهکە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکتان نیە ؟
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشیت ، لەکاتێکدا هاوسەرەکەشم منداڵی نابێت و منیش گەیشتوومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتەیی .
ئێمە دڵنیاین لەوەی ، کە ئەوەی بە تاوان و گوناهەوە بگەرێتەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئەوە دۆزەخ بۆی ئامادەیە کە نەدەمرێت تیایدانە دەژی .
هەرچی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراوێکی کار تێکراون ، تەنها هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەنبەڵاو ناخۆشیەکانتان لەسەر لادەبات لە ڕۆژی قیامەتدا ، بەڕاستی ئەوانە زۆر درۆزنن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەمە هاوەڵ و شەریکی .
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەورمان بۆ کردن بە سێبەرو گەزۆمان بۆ باراندن و پەلەوەری شەلاقەمان بۆ ناردن ، دە بەهۆی موعجیزەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوتوانتان سەرکەوتوو و زاڵن .
ئەی موسا بەنرخم ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریەی کە بۆ من هاتووە ، ئەگەر لە نێوان من و تۆدایە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆمان بمانبینیایە ! جا ئەگەر بە مردارەوە بوویئەوا هەمووان تیایدا هاوبەشن ، بەڵام خواخۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەموو شتێک .
جا کاتێکنێردراوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی خوا مژدەت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆیکە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەریەمە ، کە پیاو ماقووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێتان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەردگاری زەوی دروست کردووە لە زەویدا ، پاشان ئادەم و نەوەکانی عیمرانی هەڵبژاردووەو ڕێزی داوون بەسەر زەویدا .
لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
بێگومان خوای گەورهبەڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزادەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
تۆهەر شوێنی ئەوبکەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگربههەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەرترینی دادوەرانە .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویستئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشتبوو .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکانکەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاولی دەکەین بەسەر یەکداو داروبەردی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بن کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدەش دەدەن بەبەندە ملکەچ و فەرمانبەردارو دڵ ئاوەدانەکان ...
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵیش نابن
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئینجا ئیترپرسیار لە یەکتری دەکەن و .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرونتاندا قسە بەناسکی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بووروژێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە هەر گوێیان لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە خێرا ئەوان ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئەی پێغەمبەربەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرامان پێبەخشیتقوریشدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەرواڵەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێرو سەربەرزی بۆیان .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایههەر هەموو دانیشتوانی سەر پیاوێکیلە خۆتان ؟ ، ئەوسا یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبووە .
جەنگ لە دڵ و دەروونتدا دروست بوو ، ئەوە تۆ خۆت دەزانیت کە تۆ هەر لە خۆت بپارێزن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە واز بهێنن لە هەموو کێشەیەکدا کە ڕوودەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەرو گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەریت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵبەستیان دەکەین ...
وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
تا خوا زۆر بە زیادەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافرانی خۆش ناوێت .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیکی بەرپابوونی نەکەن .
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت بەو خوای باڵادەست و شارەزا و زاناوەیە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵم و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندەشدا بەردەوام ڕێنموویم دەکات .
کەسیش وەک ئەو زاتهنابەستێتەوە و بەندیان ناکات .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەمیەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵاتەکانیشتان بلەوەڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەونیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی نەفامەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەجگە لە خوا شتی تر بپەرستم ؟!
ئەی پێغەمبەرئەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکردیت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەواکانیشە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خویشی سەلماندووە .
ئەوانە بە ئایەتەکانی ئێمە پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا وتیان : ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕتووکاین ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێینەوە ؟!
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئەوانەش کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان بۆ خوا دەبرێنەوە .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێکمان بە سەرتاندا نەبوو ، دەستمان نەدەڕۆشت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورەتێک دابەزێنرێتە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندایە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
ئایا ئێوە سوێندتان لەسەرمانە کە تاڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟! ئێمە سەرەنجامی ئەو جۆرە کەسانە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشتن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە خاوەنیانە ، هەر ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕاکاندا بوو
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەواتەهەرکاتێک لەنێوان دوو براتاندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتیان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، ئەگەر ڕەحمتان پێ بکرێت .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو لەلایەن پەروەردیگارەوە ، ئەوانەخوا چاوپۆشی کردووەلەهەموو گوناهەکانیان ، چاکەشی ڕواندووەلەدڵ و دەروونیانداو بۆچوونیانی ڕێک و پێک کردووە ، بۆ ئەوەی ئیمانداران دەڵێن : ملکەچی تۆین و چۆن دەفەرمویت وا دەکەین ، .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ ‌ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجامە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەی باوکی بەڕێزمان ، بێگومان ئێمە باوەڕدارین !! ئایا لە پێشدا هاوەڵیان بۆ خوا داناوە دەیانوت : ئەی موسالە ئێمە کارێکی زۆر سەیرو سەمەرەیە !!
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێکدا کە کەڕەواڵەن نایبیستن و ئەگەر چی تێ نەئەگەیشتن و عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
یان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، کە پێغەمبەرانی ڕاستە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە ، یان هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی خوا بیسەرو بینایە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وهێمنیدا ، ئا ئەوەئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوەیه .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
خوا چ پێویستیەکی بەسزادانی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکرانە بژێرو سوپاسگوزاربن و ئیمان و باوەڕی دامەزراوتان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکانیەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
وتی : ئەی عیسای کوڕی ئێمە ، بەڕاستی ئێمە ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام تۆ ڕزق و ڕۆزی و خواناسن ، لە ئاسمانەوە بە حەوت ڕۆژەکەی خۆت بەهرەوەرمان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازیمان بۆ بسازێنە لەم کارەماندا .
ئەوانەی کە تۆوی فەسادو تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
یەکێکی تر هەنئەنجامی کردەوەیان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، وتی : ئایا کەی ڕەوایە ئێوە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە ؟! خۆ ئەگەر دەستەیەک لە من خوا لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕانە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
جا وتی : ئا ئەوانههەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
چونیەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێکتان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە .
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ لای هۆزییش ، هودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا تا لە نێوان خوا و لە ڕزق و ڕۆزی چاک بێت .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە ، هەموو کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەبەخشێت ، چونکە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر سەخت و دۆزەخێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاریوتیان : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچووی هەیە ، کەواتە یەکێک لە خوا شتی تر نیە ، بێگومان ئەو کاتە من بە گومڕاییەکی ئاشکرا و دیارم .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتانەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحسابی خۆتان .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆشتان ناخەنەکار ؟!
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگەک ڕاستگۆیان و ڕاستاندا بن .
بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزادو پەریەکان کۆ ببنەوەوقورئانێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێننهناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیانە ، هەتا هەموویانمان دروێنە و خامۆش کرد .
هاوەڵە شەیتانەکەشی پاکانەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەی پێغەمبەرجا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکردیت ئەوە بڵێ : کە من خوام بە ڕەحمەت و نیگاوە ، هەروەها بڵێ : من لەوە دڵنیام و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕانی خۆش ناوێت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجامێکی سامناک چاوەڕێتانە ؟. جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەختترو لاڕێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێتەبەر .
پێیان دەوترێت بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بە ڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا نازو نیعمەتی دنیا هەیە ، پاداشتی ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی تەواوی چاک و بەنرخ و بەسوود ئامادەیە .
دەی .. لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناشمرن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زانەکان ناخۆش و ناسازە ...
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باراندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوومان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە ، لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاوازتان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەستم و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوزاتە پشت هەڵمەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیسن .
پێیان بڵێ : با بگەرێن بە ئەو دنیالای خوا تایبەتمەندە بە خوا نەک خەڵکی تر ، دە ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ئایەتەکانی خوا کەوتوون ، بەڵکو باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان نەبووە ، هەروەها ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان نەبووە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
یان فەرمان بە خواناسی بکات !!...
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بێگومان ئەگەر ئێوە لە دوو دڵیدان و گومانتان لەمهەیە کە دامانبەزاندووە بۆ لای تۆ محمدئەگەر بۆتان دەکرێت ئێوەش هەوڵ بدەن سوورەتێکی وەک ئەو بهێنن ، هاوپەیمان و هاوکارەکانیشتان جگە لە خوابانگ بکەن چونکە ئەگەر وابیت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
ئایا وا دانانێییت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابلۆلە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەرەکانی ئێمەن ؟! ...
ئەوانهڕایەخی ئاگرینیان هەیە ، لە سەروشیانەوە ئاگرین داپۆشەریانە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەسێنین .
ڕوو وەردەگێرێت و شان هەڵدەتەکێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەربگێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنانتان ئەوە چوار شایەتیان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکاتئەوە هیچ ڕێنموویکەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕێنەوە .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبووە .
ئەوزاتە بەهەر کەس بیەوێت وحیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێرێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەندەکان کەسانی تر لەو بەهرەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا کهجیاوازە ... هەروەها هەندێ لەکەژو کێوەکانمان بەزنجیرە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەشیانە ڕەشێکی تاریک و تۆخە ...
هەروەها دەمانەوێت پایەداریان بکەین و دەسەڵتیان بچەسپێنین لە وڵتداو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و هامان و سەربازانیان کەلێی دەترسان .
ئەی محمدهەموو ئەوانەشت بۆ دەگێڕینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانەدا حەق و ڕاستیت بۆ هات و بۆت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەومان بە ڕا سەرتانەوە دروست نەکردووە ؟
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەیان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەبۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیەکی زۆر ناخۆش و ناسازە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی پێغەمبەرخەریکیت لە داخ و خەفەتدا خۆت دەفەوتێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕناهێنن .
بخوێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەیە .
لە داخ و خەفەتی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی بە فریشتەکانی هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک کە خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە ، یاخود بە هیچ کەس و نرخێکیان بۆ پێشهێنان .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان ببردنایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتانداین و چاودێرو گوێگرین ...
پەروەردگارا ؛ یادی خێرم با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد درانەوە ؟!
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیان کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێنرێنەوە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومانن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر هەردوو کەسێکدا مەگەر لە سنوور ڕزگاریان بکات ، ئەوانە لە سنوور ترازاوو دەستدرێژکەرن .
ئا بەو شێوەیە لەوانمان سەندەوە و کردمانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
لەکەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم ...
ئەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوانەی کە شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەریی دەکەن و لە شوێنکەوتەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەبچڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێدەکانتانی بۆ بڕیارداون ، ئەو خوایە گەورەتانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتانە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر هەموو شتێکدا .
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
زاناکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەوەو دەری نەبڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن کە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە نەفرەتیان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتداو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوه .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لە ناو خەڵکیدا کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە ڕۆژی قیامەت هێناوهئەوانە هەمیشە باوەڕدار نین ).
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایمی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوەچاکتر بوو بۆیان .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە لەپێناوی خوادا ئاینی خوا و پەنای بن ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاونەتە سەرپێ و بەسەرسامیەوە چاوەڕوانن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
گوێ مەدەبەناپوختی ئەوانەرۆژێک دێت کەبانگ وێژێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک دابگیرسێنێتکەچی کاتێک هەڵگیرساو دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، با دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەفیل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکەدا شەرمەزارو خەجاڵەتم مەکه .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلەو بەهەڵپەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدارکردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامیان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوززا و !
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڕاستی خوا ئادەم و نوح و نەوەکانی ئیبراهیم و نەوەکانی عیمرانی هەڵبژاردووەو ڕێزی داوون بەسەر خەڵکی هەموو جیهاندا .
وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگایەمان بۆ نادۆزیرێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستیمان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندارەکانیدا .
بێگومان ئێمە ئەو خەڵکەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک بڕیاری تۆڵە ئەمانیشی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاون .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەمەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناهوناڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزیتان پێ ‎ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدابڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
سولەیمان هەرچی بویستایە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت . ئەی نەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزاربن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکانم سوپاسگوزارن .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من پەروەردگارم هیدایەت و ڕێنمووی کردووم بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست ، ئاینێک کە ڕاگری ژیانی خەڵکە ، ئەویش ئاینی ئیبراهیمە کە دوورە لە هەموو لادان و ناڕێکیەکەوە و ئەو هەرگیز لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندا نەبووە .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
شەرابەکە زۆر سپی و بەلەزەتە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆنەوە و نۆشی دەکەن .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێوە ڕوون و ئاشکرانین و دەیشارنەوە ، لە کتێبیبۆتان ڕوون و ئاشکرا بکات ، هەروەها لە زۆرێک لەو شتانەی کە شاردوتانەتەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی لەلایەن خواوە ڕووناکیەکی ئاشکراتان بۆهاتووە .
موسا وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
کەچی وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچووی هەیە ، کەواتە یەکێک لە خوا شت لەجیاتی خوا ، جا ئەوەی ئەوان وەڵام و بیبەنەوە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوهکە دەڵێن : پشتیان هەڵکردو گوێیان لە هات و هاوارێکە ، ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن ، ناشگەڕێنەوە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمیننەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێتو مەگەر پەروەردگارت ویستیهەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
پشت ببەستن بەئارامگرتن و نوێژکردنبەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
یان ئەوەیە کەنهێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئەوانە دەیانەوێت بەفوو ، بەقەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچەسپێنێت هەرجەندە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
قرچە قرچ و ورشە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
سوپاس وستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، هەروەها فریشتەکانی کردووە بە فرستادەی خۆی کە خاوەنی چەندەها باڵن ، هەیانە دوو ، یان سێ ، یان چوار باڵە ، لە دروستکردندا هەرچی بوێت زیادی دەکاتبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە ژیانی دنیادا تەنها ئەوە نەبێت کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕیویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوەو ئەوانە هەرگیز لە سنووری گوناهەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
هەر بەو شێوەیهجا بۆ چەند پێغەمبەرێکدوژمنێکمان لە شەیتانەکانی ئادەمیزاد و دەستیان کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : سەیرە ، ئەوە بۆچی منداڵی دەبێت و کۆتایی بەم سەغڵەتیەمان بێت ، لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆی ؟، بێگومان ئەو خوایە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
ئەوساموسا وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشیتان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکردمایە ، ئەوە من لە سنوور دەرچووە و لە سنوور دەرچوو نادات .
تا ئەو کاتەی خەڵەتاوەکە دێتە لامانئەوە بە شەیتانەکەی دەڵێت : خۆزگە خوا بیوستایە سەرگەردانی بکات لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەرت کردوون ، نەمانخەیتە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینیان لێگیراوە ، هەروەها نەمانخاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕان
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورەتانێک دادەبەزێنین ، کە ببێتە هۆی شیفا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەییەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکارو خوانەناسانیش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، هەرچەندە ئێوهلاوازو کەم بوون ، جا بێگومان خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها دەیانوت : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی تێدایە ، بەڵام ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستیش بێت لایان ، بەهەژارو هەتیوو دیلەکان .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەتم بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
لەنێوان ئەمان و ئارەزوکانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵیدا بوون .
هەر بەو شێوەیهقورئانمان وەکو داوەرێک بەعەرەبیەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواوتبۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێکت نی یە لە سزای خوا بتپارێزێت .
ئێمە ئاسمانمان کردووە بە سەقفێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
جا کاتێک بە خوا بوترێت ئەو کەسەی کە نازو نیعمەتی خوا بژمێرن ، بۆتان ناژمێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسیتان لەو هەموو نازو نیعمەتە بێ شومارە کە بەڕاستی خوا ئاگادارو بینایە بە ئێوەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان لە زەویدا هەر خۆی دەوڵەمەند و بێ باوەڕێکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕیی مردوون ، هەر ‌ یەکەیان بتوانێت پڕ بەپڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفیدیەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نرکەی تیاچوون تاوانکارو بێ بڕواکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیاندا .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامیان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ئایا ئەوانە بێجگە لە خوا شتی تریان جگەلههەیه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی خوا ناحەقیمان کرد .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێکەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەلو پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەیشارنەوە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیادەچن ؟
نەفێنکە و نەبەکەڵکی حەوانەوەدێت
هەر خوا فەرمان لە قورئان و فەرمان بدات ، بەڵام ئەوەی لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
تۆ ئەی پێغەمبەرکاتێک ناپاک و دووڕووەکان لە ئێوەی دەبینیت ئەگەر خوا پێی دەڵێت : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە ئیمانیان پێ نەکردیت ؟! جا هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
ئەی محمد بەکافران بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
جا ئەوە بۆچی بازنی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
جا ئەو ڕۆژە خۆی هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەنپرسیار لە یەکتریش ناکەن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوداوە ، کەلوپەل و ناوماڵیان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قیافەشیان لەمان ڕێکو پێکتر بووە .
لەوەڵامیاندا ئەی پێغەمبەربڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنهایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایەش بەخشندەو میهرەبان و بەبەزەییە .
ئادەمیزادی درستکردووەلەقوڕێکی وشک بوو ، وەک فەخفوری
یان بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم ، ئەو خوایە زۆر بیسەرو لێخۆشبووە .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرستە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێشیان پێ بدە !!
ئەوەش لەدەستی ڕاستتدایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەیماشێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆدەزانن و شوێنی ئارەزووەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەرپابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبوایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەیوتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکارانم .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد هیچ جۆرە منەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها پاداشتیان لای خۆتان ترس و بیمیان لەسەر نییە ، یان ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
ئەوانەی ئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەیئا ئەوانهلە میهرەبانی خوا نائومێدن و ئەو هەمیشە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە ‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانیشیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادابەوردی تۆمار و ئامارکردووە .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆقی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایکت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵەن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵەدان ، ئەمەیە دەستکردی ئەوخوایەی کە هەموو شتێکی بەوپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوزاتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوهباوەڕیان بەفاڵچی و جادووگەرو بت و پەیکەرو شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکترن و ڕێبازی ڕاستتریان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
لە بەرامبەر گوفتاری ناڕەوای خوانەناسانەوە هەردەم خۆ ڕاگربەو بە شێوازێکی جوان بەجێیان بهێڵە .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەرەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆشەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەبەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەرو یاخین و .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیانزانیایە و تێبگەیشتنایە .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەیشارنەوە .
کراسەکانیان لە قەترانهو بڵێسەی ئاگریش ڕووخساریانی داپۆشیوە .
بەڕاستی ئەی خوانەناسان ئێوە لەگوفتارێکی بێ سەروبندان کەدوورە لەڕاستی و حەقیقەتەوه .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنەکەنن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێنێک بەخوا درابێت لێی دەپرسرێتەوە .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆزو گەردەلوول .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
جا ئەگەر ئەوانههەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ هیچ موعامەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای من نی یە و نزیکم مەکەونەوە .
درەختێکمان بۆ ڕواندوون کە لە کێوى تور لە بیابانى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەورى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پشت بەخوا ببەسته ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر هەموو لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە .
هەروەها خۆراکێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
کاتێک فیرعەون و ثمودە .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕیویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوەو ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستیت .
کاتیکیش بوترایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتانوت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین !!
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراکانمانەوە ڕووبەروویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرینمانەوە هەواڵی یەکتاناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانەمان نەبیستووە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووەو هەموو سەر زەوی و دەریاکانیشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناهانەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژنبۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
لە حاڵێکدا لە ئەوانە ڕاو بۆچوونیان جیاوازە دەربارەی .
ئەگەر شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکانتان مەکەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیانبژارد بەسەر ئیمان و باوەڕدا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێن ، ئائەوانە هەر ستەمکارن .
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی قورس بێت ، .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێکی تایبەتی و نازو نیعمەتێکە لەلایەن خواوەپێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کاربەجێیه .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەملکەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
کتێبێکە و بۆت هاتوەتە خوارەوە ، کەوابوو با سەغڵەتیی لە دڵ و دەروونتدا نەببێتبۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها یادەوەریشە بۆ ئیمانداران .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
ماڵ و سامانتان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت ، .
پێغەمبەرەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومیتان لەگەڵ خۆتاندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆن و لە گوناهدا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
( ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆریەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەندان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵاوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەقەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناوتاندا هەڵخستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشیووە لەو خەڵکە بێ شومارەی .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووین فەسادو خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دزنین .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆیشتوون ، ئەگەر لەشکری گرۆکان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشینەکاندا بوونایەو لەوێوەهەواڵی ئێوەیان بپرسیایە !! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوونایەتەنها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچنن .
جا کاتێ کە تۆڵە و سزای ئێمەیان بینی و دڵنیا بوون کە ڕزگاریان نابێت وتیان : ئیتر ئێمە باوەڕمان بە تاک و تەنهایی خوا هێناوە ، بێ باوەڕیش بووین بەو شتانەی کە دامان نابوو بەهاوەڵی خوای پەروەردگار و پەشیمانین .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزایەکی سەخت گیرۆدەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جارمان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجەیەکیش ناچێژین .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی میهرەبانان میهرەبانتریت .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەوانەی بەنەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلاری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناسێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
وتیان : بێگومان چاوبەستمان لێکراوە ، یاخود لە قورئاندا نیشانەی تر نیە تا لە لایەن پەروەردگارتەوە بە هۆی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بە تاوان و گوناهێک ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگارێتی ، بێگومان ئەوەی ئێوە باوەڕتان بەرێنموونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
بە ڕاستی ئەوانەی کە تۆوی خراپەیان دەچاند .
ئەوسا ئێمە وەحیمان نارد بۆ موسا کە : بە عەساکەت بماڵە بە دەریاکەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەرانیش نەبوو ...
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ خۆت دەزانیت کە بێگومان هەر تۆ پاشایەتیت پێ بەخشیم و لە هەرکارێک بوومەوەو ئەنجاممدا سەرەنجامێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکردووە .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارەڕەش ، کۆمەڵێکیش بەختەوەرو کامەران .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووەلەو باوەڕدارانەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستیت لەژێر درەختەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی کە دەیکەن .
ئاسمان هەمووی شەق و پەق دەبێت و لێک دەترازێت و شل و شۆڵ دەبێت .
ئینجا بڵێ : ئێمە بەڕاستی دەڵێن : ئێمە شایەتی دەدەین کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بە نیگا وپێت ڕاگەیەنراوە ، کەواتە هەر خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکارو تاوانبارو گوناهکارن ، بڕیاردادەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدارو ئاگادارین ...
هەرچی لە ئاسمانەکاندایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایشە .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی کەلە ئاسمانەوە خوا باراندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
ئەی خزمەکانم داوای لێخۆسبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، پاشان بگەرێنەوە بۆ لای ئەو ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەتتان بۆ دەبارێنێت ، هێزو دەسەڵاتتان بۆ زیاد دەکات ، زیاد لە هێزو دەسەڵاتی ئاسایی خۆتان ، ڕوو وەرمەگێرن لەم باس و ئامۆژگاریانە لەکاتێکدا کە هەمیشە تاوانبارن .
کاتێکیش سوورەتێک لە قورئان دابەزێنرێت وکە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەرەکەیدا جیهاد بکەن و تێ بکۆشن و بچن بۆ غەزا ، ئەوە دەسەڵاتدارو سەرمایەدارەکانیانمۆڵەتت لێ دەخوازن و دەڵێن : وازمان لێ بێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووەکاندا بین .
ئەوانە ئەگەر دەرچوونایە و لەناوتاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێتو دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناوتاندا و دەگەران بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاواتی ئاشووب هەڵگیرساندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەناگاو کەلێنێکیش نیە کە لێی دەربازبن .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، کاواتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
ئەو کەسەی باوەڕیان هێناوە لە ئیمانداران و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
وتی : ئەی خەڵکینە کامتان دەتوانێت تەختی شاژنە بەڵقیسم بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
دۆزەخیەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمانکوژێت ، دەبا بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەتیەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێتانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتدا .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرانمان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێکدا ، بخۆن و بخۆنەوهبەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێمە هەر لە لای فیرعەون و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
ئەی پێغەمبەرتۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی توردا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە ، هەرچی هەژاری و بەڵایەکتان هەیە بیخەنەکارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەومان لێ وەرگرتن ...
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون تەمێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەمدان و دژایە ‌ تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانەن .
ئا لەوێداهەموو کەس دەرئەنجامی کاروکردەوەی ڕابووردووی هەست پێ دەکات کەپێش خۆی ڕەوانەی کردووە ، ئەوسا هەمووان دەگەڕێنرێنەوە بۆ لای خوا ، خاوەنی ڕاستەقینەو پەروەردگاری حەق ، هەر چیەکیش بەناحەق دەیانپەرست و هەڵیاندەبەست و پێی هەڵخەڵەتاو بوون ، ون دەبێت و لەناو دەچێت ..
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتییان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقەو چەندەها بەڵگەو نیشانەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکارە نادات .
لەبەسەرهاتی موسایشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەناردمان بۆ لای فیرعەون بەموعجزەیەکی ئاشکرا و ڕوونەوە .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی هیچ خوایەک نیە ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەلم من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریداو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداوە بۆ ئەوەی هیچ شتێک نی یە ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕاندا .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
پاشان دەتانمرێنێت و دەتانخاتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمیننەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێتو مەگەر ئێمە وەکو ئەو خەڵکە چۆن کاردەکەن !!
سوێند بە خوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفیداو ویستی لێی بدات ، یوسفیش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانیایە و ئا بەو شێوەیەمان کردو بەڕاستی ئەو لە خوای میهرەبان ، لێخۆش بوون و میهرەبانیشە .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
هیچ شارو شارۆچکەیەکمان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
لە ڕۆژێکدا کە ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچا و و لاتەنیشت و پشتیانی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەیە کە کۆتان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا ( ئەی محمدلە ئایەتە ‌ کانی خوایە و لە یادو باسە پڕداناییەکانە .
لەگوفتاری نابەجێیان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسیتئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتەمان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵتەتان دەکرد ؟!
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیانبێئاگان .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینانمان لەناو بردووە ؟
موساپێی گوت : ئاخۆ مۆڵتم دەدەیت شوێنت بکەوم ؟ تا لەو زانستەی - لەلایەن پەروەردگارتەوە - فێرکراویت ، منیش فێر بکەیت و نیشانمی بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەرگرم لە کاروبارمدا .
کتێبێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاکراوەتەوە ، قورئانێکە بە عەرەبیەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیشیان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەوناپەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیانکردو ئەنجامیان دەدا .
بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بە ڕەحمەت و میهرەبانیە ، بۆ ئەوەی ئەو کەسەی ئیمان و باوەڕی پتەو هەیە بەپێغەمبەرەکەی ، تا ئەوەی کە ئیمان و باوەڕ بهێنێت ، هەروەها ئەو کەسەی دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشترەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاولکردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵوکەی جەنگەوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانیەکی نیە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرداوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێردرێتەوە .
یادی داود و سلەیمانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵیە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمانم ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدارترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر وابێت ئەو کاتەئەو دابەشکردن و بڕیارەتان زۆر دوورەلەدادپەروەریەوە و لەسنوور ترازانە
جوبرەئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەیە !!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیمانمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا دابارێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیاندایت ؟!
لە نوتفەیەکدروستی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەندازەگیری وردی لە دروستکردنیدا ئەنجام داوە ، .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەمی هێناوە ، هەموویشی تێکڕا بەخششن لەلایەن ئەو زاتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆرهەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەییەکمان بە ئادەمیزاد بچێژین ، لەوەودوالێی بسێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپەزێرە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناسی لێ دێت .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەی هۆزو خزمانم ئێوە هیچ گوێتان لە دەست و من نیە ، من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە زۆر زیاترم هەیە لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی ئاگری دۆزەخ ، هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ڕۆژی قیامەت لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ئیماندارییان گرتۆتە بەر بەگوفتاری پێغەمبەرهیدایەت و دیندارییان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر ئیمانداران ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زانەکان ناخۆش و ناسازە ...
ئایا کێ لە سەرتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، ئەوسا پێیان بڵێ : ئەو کەسەی کە تۆی لە یەک دروست کردووە ، ئەوسا پێیان بڵێ : ئەو بەڵایە لەلایەن خۆتانەوە توشتان هاتبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژدەو ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خواپەرست و بەندە ملکەچەکان .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەستمان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراوین !!
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕواین بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
سوێند بەخوا ئەگەر ئەو برایەتانم بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر ئێمە نەهاتووین فەسادو خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دزنین .
هەر ئەو زاتەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بوومێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێکردووە کە ڕۆژ داپۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
ڕۆژیشمان بۆ نەکردوونەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت بۆیان ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەم دنیایەدا ڕادەبوێرن و دەخۆن لەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، بێگومان پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان دەیهێڵێتەوە و پایەداری دەکات ، بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کە بەڕێزو خواناس و ملکەچ و فەرمانبەرداران .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک ئەو کەسە وایە کە خوا خۆی دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەندیانەوە سزای پڕ لە یەک بەگشتی .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساریان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفرتان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونتانەوە .
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەیە ؟!
هیچ یاداوەریەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاریەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنەکەن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە تۆ دەرکەوتیت بە پەلە دێن بۆ لات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیمانمان لە ئێوە پەیمانمان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترنەڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریشتان لەسەر ئەوەداو لەکاتێکدا خۆیشتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
جا کاتێکبینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیانی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوین بۆ لای قەومەکەی لوت .
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشیبوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە ؟!
کە قەڵغانی دەرەدامان دروست بکات ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاشبن کە من بینام بە کارو کردەوەتان .
لە ڕۆژێکدازەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێرەو ژوور دەبێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەتمان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەتمان لێکردوویتەوە ..
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانەشمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەرانتدا بەئێمەت داوهو لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەردمان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیتە سەر .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و لەسەر ڕووی زەوی بەدیهێناوە ، لە ڕۆژێکدا کە ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووهجا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەگەر وەسوەسەیەکت لەلایەن شەیتانەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتەت بەرێت و تووشی هەڵەت بکات ، جا ئەوە تۆ هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، لە کاتێکدا کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگیش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناشمرێت ، لەوەودواش سزاو ئازاری هەمەجۆرو ناخۆش و گران یەخەی بەرنادات .
ئەوسا نوح وتى : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکردم .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکیان بەستبێتخێرا دەستەیەکیان پەیمانەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیاین ...
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
نەکەن بەقاڵەی دەم و زمانتان بڵێن ئەمە حەڵاڵەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
کافرەکانوتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدەڕێژین و دەیگەیەنین .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی داتبەزاندووە و ڕەوانەت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەرەکەشتین ، دە تۆیش لە ڕیزی شایەتەکانیتۆمارمان بکە .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێمە و ڕیسوای کردووم .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەوە هاتبێت ئەوە دە چەندانەی چاکەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
بەڵکو بێ بەریی و بێ بەهرەخۆمان
نموونەی خوا نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوختیش وەکو درەختی زرو پیس و بێ سوود وایە ، کە هیچ بەڵێنێکیان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوبارە گرانەی کە هەڵی دەگرن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێتە مەیدانیان ، ئای کە بەربەیانیەکی سامناکە بۆ بێدار کراوەکان .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆوەو تەماشای دەوروبەری کرد .
ئەی محمدخۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانەمێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستیان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزەو بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکراوە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
هەروەها لە بەڵگەو نیشانەکانی تری ئەوەیە کە هەورە بروسکەتان نیشان دەدات کە ترسی لێ دەکرێت و ئومێد بەخشیشهو لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت ، زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای ئەوەی کە مردبووبەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک ژیریان بخەنە کار .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
قورئانێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولاریەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
ئینجا وتمان : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و فڕێمان دانەدەریاوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمەکراوه .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یادخستنەوەو بێدار خەرەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
باڵی میهرەبانی خۆتیان بۆ ڕاخەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە ئەوان کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵە ‌ تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکیشی .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێکانی دۆزەخ لەوەو لا ترچن .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریانەوە ، خەشم و تووڕەیان لەسەرە و سزای سەختیان بۆ ئامادەیە .
ئایا نەتانبینیوە و نەتانزانیوە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگوفتاری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەردار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپەکانیشی بەئاسماندا بڵاوبونەتەوە .
لە ژێریەوهخەفەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەمتدا جۆگەلەیەکی جاری کردووە .
پاشان شوێنی تەنگانەو ناخۆشیەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە وجا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانیشمان بووهئێمەش کتوپڕ گرتمانن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تاراجیانمان تێکدا .
جوولەکەکان دەڵێن : هەر خوایە منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
هەروەها ئێمە داودمان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتانپارێزێت ، ئایائێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەیئا ئەوانهلە میهرەبانی من نائومێدن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بەقیامەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێسەدارمان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قورئانە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕدا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای ئێمە ؟
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراوەکانتانەوە فێڵ و پیلانم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردنم ، پاشان مۆڵەتیشم مەدەن !...
کاتێکیش بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەمسوژدەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورەزانی و خۆی خستە ڕیزی کافرەکانەوە .
ئێمە هیچ فرستادیەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی حەق و ڕاستی نەبێت ، خۆ ئەگەر ستەم لە خۆیان دەکەن ، ئەوە بێگومان خوا لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاکەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە .
بڵێ : کێ خوای گەورەلەئاینی خوای لە هەر کەسێک کە بیەوێت و پێیان بدات ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات ئەوە ئەو کاتە خوای میهرەبان کامەیه ؟ ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر بۆ ئەوەی خوا بیەوێت و حسابی بۆ بکەن ؟
پەشیمانی و داخ و ناڵە دابارێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
پاشان بێگومانپەروەردگاری تۆ بەنیسبەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجەدران ، لەوەودوا جیهادو کۆشش خۆگرییان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەندان نەبێت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەوانەش کە دووڕوون .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشتان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵاتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنییانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبووە .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهاتە ژێرەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەیشی هەرگیز ناترسێت .
ئا ئەم قورئانە ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی پەروەردگاری تۆیە کە ڕاست و دروستە ، بێگومان ئێمە هەموو بەڵگە و فەرمانەکانمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
ئەی پێغەمبەرخەریکیت لە داخ و خەفەتدا خۆت دەفەوتێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕناهێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە لە نێوان دوو دەریاکەشدا بەربەستی بەرپاکردووهئایا ڕەوایە سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، بۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندارەکەی وت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت .
ئینجا پۆل پۆل باڵندەی نەناردە سەریان ؟!
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانەدەزانێت کەبەڕێوەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە ژێریەوهخەفەت مەخۆ ، ئەوەتە بە بەردەمتدا جۆگەلەیەکی جاری کردووە .
پێیان بڵێ : تکاکارو تکاوەرگرتن و تکاکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوایش هەر خۆیان سەرفرازن .
ئەی محمدئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەیڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن !... خۆ تۆ زۆردارنیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپێنیت .. کەواتەتۆ تەنها ئەوەت لەسەرەکەبەقورئان یاداوەریی ئەو کەسانەبکەیت کەلەهەڕەشەکانی ئێمە دەترسن .
بەڵکو نزیک کردنەوەشی لەسەر ئێمەیە .
ئایا ئەو کەسەی وادەزانێت ، کە ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێزو بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسیەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشووی سەفەر ، فەرامۆشیان کردبوو ، ئەویش هەڵبەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆمتان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمینم .
خوا ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە بۆیان ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوورت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەریبێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەرو بێدارکەرەوەی ئەو خەڵکەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێپیشاندەرێک هەیە .
پشتیان هەڵکردو ، ئێمەش لافاوێکی وێرانکەرمان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەرو کەمێک درەختی یش کەبەروبوومێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن ئەرکی سەرشانی .
ئەوخەڵکە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێرکردن ، بینایمان لێسەندنەوە ، دەبچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
پاشان ئەو تیاچوونە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناهیان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناو گاڵتەیان پێ دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایەو ڕێنموویم دەکات
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەتدانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانههیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
لەو دوو جۆر دەریایە مرواری و مەرجان دەردەچن
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕدەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاریەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزمن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپە و سرتەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابیستیت .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیمەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرەشو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەرو پشتگیری ئیماندارانە .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتییە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشتەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان ئێمە زیندوو دەکاتەوە تا لە سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوداوە ، کەلوپەل و ناوماڵیان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قیافەشیان لەمان ڕێکو پێکتر بووە .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەش کە پارێزەرى داوێنى خۆیانن ...
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یهئەگینا بەڕاستی خوا ئاگادارو زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد و ئەنجامتان دەدا .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوبۆشیو پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
سوێند بە چێشتەنگاو .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوهو ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکستم خواردوەو سەرکەوتنم پێ ببەخشە
لە پەری و خەڵکی .
دەشیانوت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیبیستین جگە لە جادوویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ...!!
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
پاشانلە خەو خەبەرمان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانەى هاوڕێ و یاوەرتن لەسەر کەشتیەکە سوار بوونئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
یەحیا دڵ و دەروونێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشیبوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕابووە ، گومڕابوونەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپێوەنەریان بیت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
ئەوە چیتانە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
ئەو بەختەوەرانە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان داداوە ، نە گەرمای خۆر بێزاریان دەکات ، نە کزە باو سەرما سەغڵەتیان دەکات .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوختی خۆیان ئەوەندەی تر سورەتەکە پیسی و ناپوختیان زیاد دەکات ، دەشمرن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
خوا لەبەخشینی ڕزق و ڕۆزیدا بەشی هەندێکتانی زۆرترداوە لە هەندێکی ترتان ، تا ڕزق و ڕۆزی پێبەخشیونلەدوایدا لاوازی دروست کردووە بۆ ئەوەی ئێوە باوەڕ بهێنن ...
بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێزنهەروەها نامووس و عەورەتی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانیان بهێنن و لێی ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە .
بێگومان ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
باڵی میهرەبانی خۆتیان بۆ ڕاخەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکراتان بەدەستەوەیە .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بڵێ : ئادەی ئەوەانەم نیشان بدەن کە دابووتانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوتان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕداریمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندایەو چاودێریانە ، بەشەودا قسەی واهەڵدەبەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆدەری ئەو کارو کردەوانەیە کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدارو ئاگادارین ...
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراوە بێت بۆ لام .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششیان لەژیانی دنیادا ، بەزایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
ئەوانەی کە ئێوە لە جیاتی خوا پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیشیان لێ دەکرد ، بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمانم ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدارترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردنێتی و .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسیەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
تەوبەو پەشیمانی بۆ ئەو کەسانە نیە کە بەردەوامن لەسەر گوناهـ و تاوان ، ئەوکاتەی مردن یەخەی بەیەکێکیان گرت ئەوسا بڵێت : ئەوە ئیتر من بەڕاستی لە ئێستەوە تەوبەم کرد ، تەوبە لەوانەش وەرناگیرێت کە بەکافری دەمرن ، بۆ ئەو جۆرە تاوانبارانە هەموویان سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆزم من هیچ گومڕاییەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە ڕەوانەکراوم ...
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەرتا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرستە و هەر ملکەچ و دڵسۆزبە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەندە !
چاویان شۆڕەوزەلیلی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدراو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەزایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیشیان لەوێ سەلامکردنە ، دواهەمین گوفتاریشیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەیەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیانەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەمیشەیی دەمێننەوە .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە کاتێک موسا بە موسا ئاشکراکانمانەوە ڕووبەروویان بۆوە ، وتی : پەروەردگارا ، ڕێنموویم بکەو وتی : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا بهفوو بکەن لەو بەرنامەیەی کە پێویستە تۆ چۆن کاردەکەن !!
کاتی خۆی ئەو و هەموو کەس و کاریمان ڕزگار کرد .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجامێکی سامناک چاوەڕێتانە ؟. جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەختترو لاڕێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێتەبەر .
پاشانلە خەو خەبەرمان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەتێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانیش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداریاین بکەین !!...
ئەوانە دەربارەی ئاینی خوا پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیشیان لێ دەکرد ، هیچ جۆرە مۆڵەتێکیشیان نادرێت .
ئەی ئیماندار ؛ لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەمژدەدەرو ترسێنەر نەبێت نانێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەمبازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیترازێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵتە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن با شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە خوا دەکات ، بێگومان خوایش زۆر بیسەرو زانایە .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە لە دنیادا دەمانەوێت بەئاگری زۆر سەخت و بە ئازارە .
: نەیەڵیت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەقیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵت بکەن ، چونکە ئەوسا تیادەچیت و زەرەر دەکەیت .
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاریان بکە ، چونکەبەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئیمانداران دەگەیەنێت .
کاتێکیش ئەستێرەکاندەترازێن و دەدەن بەیەکدا .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دایت و ڕێنموویی کردیت ؟!
بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
یان ئەو ئیبراهیمەی کەهەموو پەیمانەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسیەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ئینجا فەرمووی : عەساکەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێتەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەیت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووریت .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپۆدارو بۆنخۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەتم بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
هەر ئەوزاتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەوەی پێ بەخشیووندەستی خەڵکیشی لێ کۆتاکردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنەببێتە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیماندارانهەروەها ڕێنموویتان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێیتە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتوویتهەر ئازاردراو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمنەکەتان لەناو ببات و بتانکاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیرتان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
لەو ئاژەڵە لەسەر هیچ شتێک و لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوا بەڕاستی ئەو زاتە لەسەر ئێوە ئێستا ، ئەو زاتە هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵات پێ ببەخشێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەهێشووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیزکراو دەگرێت .
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرینە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێدێت ، وەکو زیندەوەرێک ئاهی تێدێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکیەکەی دەردەکەوێت .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
پادشای خەڵکی
ئا ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆو دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێرکراوێکی شێتە !!
هەر بەو شێوەیهجا بۆ ئەو قورئانەی کە ناردومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەیهمەبنە یەکەم حەرام دەکات ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موساش بڕوای پێنەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافرانمدالەوەودوا هەمویانم گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵەو خەشم و قینم چۆن بوو .
یادیبکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
جا من بە ڕاستی ئایەت و فەرمانەکانی من پێ ڕادەگەیەنرێت ، جا ئەگەر ئەوان لە زەوی بەندیان بکەن ، ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتانە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوریدا دێن و دەیانپەرستن !
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستیمان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێکم پێببەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخشێنەری هەموو ناز و نیعمەتێکیت .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێیەتی و تیایدا کێم و زووخاوی دەرخوارد دەدرێت ....
یادی ئەو نیعمەتەش بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لێوەرگرتنو کێوی گورمان بەڕاسەرتانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمانداون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەوانەی چاکەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەندەها قات ، ڕووخساریشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارنییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشتن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
هاروون وتی : کوڕی دایکمڕیشم مەگرە و قژم ڕامەکێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازیت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاریە .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنموویم دەکات و دەمخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاکمان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە خۆی دروستی کردوون ، وەک ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەشوێنی ویست و ئارەزووی ناپوختی خۆیان کەوتوون ؟!
ئایا ئەوانەچاوەڕێی چی دەکەن جگەلەقیامەت کەلەناکاو یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەبەڕاستی هەندێک لەنیشانەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتەکەبەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگارییان چ سوودێکی دەبێت ؟!
هەر ئەو زاتە خۆر و مانگی کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەیەکدا دەسوڕێتەوە ، هەروەها هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخەینە خێر و خۆشیەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە نەوەکو لە بەرامبەر ئەو جۆرە باوەڕانەی کەلێتان نزیک دەبنەوە بەدەوروبەرتانداو باتوندو تیژی و هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
ئەوانە سوێندیش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زیڕە بکەن و ترسنۆکن .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتارە ناقوڵاو بێ سەرو بنانەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیرانتان چاکتریشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن لە لایەن خواوە ڕەزامەندیی هەندێک شتومەک و پارە و سامانتان پێ ببەخشم ، لەوەودواش بە جوانترین شێوە دەست بەردارتان ببم .
خۆ ئەگەر بهبوترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەوێنێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر ئەوەی ئەوان بپارێزێت لە ڕەزیلی و ڕژدی نەفسی خۆی ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورووەکان مەبهبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەرەکانی خۆی دەترسێنێت ، ئێوەیلێیان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاکترینی خەڵکانی سەر زەوی .
کەسێک ئەو کەسەی قەدەغەی بکات لەوانەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدات ، ئەوە بێگومان دەیانخەینە ڕیزی چاکەکارانەوە .
ئەی قەوم و هۆزم من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهوناڵە و بانگکردنتان بۆ لێپرسینەوە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵناوەشێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاریش نیم لەبەندەکانم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و دانایە .
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارەتان سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچوردا ، ئیتر ئەوەرۆژی پێشهاتنی هەڕەشەوو ئاگادار کردنەوەکانە .
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێینەوە .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
بە خوای خەڵکی .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستانەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچنین ...
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێناون تاوەکو تیایدا بحەوێنەوە ، ڕۆژیشی کردووە بەڕووناککەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەنبۆ کەسانێک کە ببیستن وتێبگەن .
ئیشکەرێکی شەکەت و ماندوون .
بێ باوەڕەکان سەرانسوڕما لەوەی کە بیدارکەرەوەیەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
لەمەودوا دێت کێ لە ئاینی خوا پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کاتە ئیتر دوو قۆڵی و بەتەنهایی ، دانیشن و بیرکەنەوهئەم بەئێوە ، ئێوە تەنها بەشیان بدەن بۆ هەر کەس بتەوێت .
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن چوار کەسیش بە شایەت بهێنن ، ئەوانە هەشتا قامچیان لێ بدەن و هەرگیز شایەتیان لێ وەرمەگرن ، ئەوانە لە ڕیزی تاوانبارو لە سنوور دەرچوو و یاخیەکاندان .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاندوویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەشایەت و ئێوەش بەشایەت بن کە بێگومان من بەریم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوەکان ئەنجام دەدات .
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروستن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەمە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەتێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
پاشان پێیان دەوترێت : ئائەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاستتان نەدەزانی .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاریەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانیدا پەشیمان بوونەوە ...
ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
خۆ ئەگەر بێگومان ترسایت لە دەستەیەکپەیمانەکە هەڵوەشێننەوەو خیانەتت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانەکە بدەرەوە بەروویاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
ئەوساشوێنیان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵاتندا پێیان گەیشتن ...
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەریان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوانی و ئاسوودەییەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگربن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
یادی ئەو نیعمەتەش بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لێوەرگرتنو کێوی گورمان بەڕاسەرتانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمانداون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
پێیان بڵێ : با بگەرێن بە ئەو زاتەی کە پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە و لە ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانێت ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەری پیلانی بێ باوەڕی و بێ باوەڕن .
هەتا کاتێک پێغەمبەرانیان کرد بە مەرجێک بەقەدەر دەیەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدارو خاوەن دارایی نین ، بەڵام ئەوەی ئێمە بیەوێت تووشی گومڕای و سزای تاوانبار و گوناهباربوون .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
چونکهتەماشای پەروەردگاری دەکات .
جا ئەگەر ڕێنموویی بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە بەڕاستی خوا ڕێنموونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانههیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
زۆر فریشتەش لەئاسمانەکاندا هەن کەتکاو پاڕانەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەشایستەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگیان هێواش دەکەنەوەلەخزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانەئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
بێگومان ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
خۆ ئەگەر لەدەستەی ڕاستانیش بێت
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
- ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردوتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشیم تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبانترو لە هەموو کەس دلۆڤانتریت .
هەواڵیشیان بدەرێ : کەئاوەکەبەشکراوهئیتر لەرۆژی نۆبەی وشترەکەدا هەموو بەکارهێنانێکی ئاوەکەقەدەغەیە لەوان
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانن ، تا خێرو بێرو بەخشینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆکارێک بەرزبنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ...!!
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشیوون ، لەوەودوا ئەو دەتانمرێنێت ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، بەڕاستی ئا لەو پێشهاتەدا نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەتێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەرن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسارانێک گەشاوەو ناسک و ئاسوودەن .
پاشانلە خەو خەبەرمان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
دڵنیابن کە هاورێکەتان { محمد } شێت نیە و .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوهو گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقمانە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نەخەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپەڕاوەکانی موسادا بوو ؟!
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵندە لەوەیشەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
هەورە تریشقهتەسبیحات و سوپاس و ستایشیو فریشتەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەهاهەورە بروسکە دەنێرێت و دەیماڵێت بەکەسێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووهئەوانە هەر لە دەمەدەمێ و مشتومڕدان دەربارەی خوالەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیزەو تۆڵەسەندنیتوندو تیژە .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەتێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاتهزۆر گەورەو فراوانە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزیی بەخشە .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
ئەوەیش ڕوو وەربگێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێری حەشری دەکەین ..
دەوترێت : ئەمەئەو دۆزەخەیە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاریان بکە ، چونکەبەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئیمانداران دەگەیەنێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچیئێوە گوێرەکەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
لەکاتێکدا ئەو لە خوا دەترسێت .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆششەکەی پشتگوێ ناخرێت و بەزایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕداراندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتیان دەکرد .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووەتۆڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیرەکانیان ئامادەمانکردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنەکەن .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچووندا ...
ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی و ئەو هەموو شتانەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا نیە .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگێرنەوە ، مۆڵەتیشیان نادرێت .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێرن ، بۆتان ناژمێردرێت ، ئەوەش کە زۆر کەم و سزا دەبێت ، بێگومان خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیادەوە ڵێیان وەردەگرن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانەم دەست پێشخەریم بکردایە .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نرابوو ، ئەوانهحاڵی نین و تێناگەن .
ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووەئەی محمدکەشایەت و مژدەدەر و بەئاگاهێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەومەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێبگرێت .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
خۆ ئەگەر خێرو چاکەیەکت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمانن !...
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
جا کاتێک یوسف بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە و سازی کردنپێبەخشین جامولکەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامینی برایەوە ، پاشان جارچیەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچیان ئێوە بەڕاستی دزن ؟!
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ڕۆژی قیامەت .
بێگومان درەختی ژەقنەبووت .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەومێک کە پەناگایەکیان نیە تا لەتینی خۆیان بپارێزن .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدەمان دایە کەئیسحاقت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدایت !!
لەسەر کورسی و قەنەفەی نەخشدارو چنراو بەئاڵتون دانیشتوون
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچرێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوهجا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
ئەوە بەڕاستی ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەیەتی !!
خۆ ئەگەر ئەوانەی ستەمیان کردووە یەکسەر گوفتارەکەیان گۆڕی بەشتێک بێجگە لەوەی پێیان وترا بوو ، جا لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەربازببن .
لەناو ئەو خەشم و نەفرینەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵەتیش نادرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدەهێنرێت بەخۆڕایی .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزیەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەڕان بیت .
جا ئیترچی وای لێکردوویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەتە ؟
سوێند بەخوا بێگومان ئەوانە پێش ئەمانیش هەر هەڵویستیان لەیاری و گەمەیەکی تەمەن ، لە کاتێکدا بۆ ئەوانەی کە ستەمیان لێ دەکەن و بەمنداڵێکی بێ باوەڕ بوون ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و خواناسە لە باووباپیران و هاوسەرانیان و نەوەکانیان ، جا ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکردمایە ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادارنین بە تۆ !!
کاتێک دەسەڵاتییان بینی وتیان : ئەیبەڕاستی یەئجوج و مەئجوج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
باشە ، ئەمەجادووەنیشانتان دەدرێت یان ئێوە ڕاستی نابینن ؟!
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی ئەوانە تەنها گەیاندنی خوایە و بێ دوودڵی .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا دراوان دەبیت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتانەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکراتان بۆ هاتووە ە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هیداتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیشە .
محمدپشت بە خوای باڵا دەست ومیهرەبانت ببەستە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وهێمنیدا ، ئا ئەوەئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوەیه .
ئەوانەی ڕەزیلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە لە بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا : ئەگەر بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆت دەزانن ، ئەوە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
دوو ڕوەکان تەشەر لە ئەوانەی کە گومڕایان کردوون دەبێتە سەرباریان ، لە هەر گوڵێکدا سەد دانەی تیادا بێت ، بە بازنی زیوی ڕازێنراونەتەوە ، ئینجا لەلایەن خواوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنیان پێشکەش کراوە .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
ئایا ئەوانەی کە خواو پێغەمبەەکەی دەدەنیان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێنی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا ، هیچ کەم و کووڕی و ناتەواویەکیشی بۆ ڕەوا نایەت ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەکی تووش بێت ، ئەوە سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیەی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌ وە دڕابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزنان .
سوێند بەخوا بێگومان بڕیاری فریشتەکان بۆ خوای گەورە .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکانن .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجامهەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودواش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەسەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە کافر بووپێی دەڵێت : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !!.
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێکمان بە سەرتاندا نەبوو ، دەستمان نەدەڕۆشت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەندین .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
یادییش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەیمان کرد بهو بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
خۆ ئەگەر وانەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ شتێک دەکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
لە بەروبوومەکانی دار خورما و ڕەزی ترێکانیششتی سەرخۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئالەوەشدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنەکار ، .
جا هەر بەو شێوەیهقورئانمان وەکو داوەرێک بەعەرەبیەکی پارا و دا دروست کردووە ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا چۆن دروستە مارەییان لێوەربگرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون .
ئینجا بەهەڵگرانی باری قورس و گران .
خۆ ئەگەر کەسێک لە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات ، ئەوە لە ماڵ و سامان و نەوەیانەوە و گیانیان دەربێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
لەنێوان ئەمان و ئارەزوکانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵیدا بوون .
لە هەموو جۆرە میوەیەک کە خەڵکی پاڕاستووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتانێکی سەرکەش .
یان ئەوانەدەیانەوێت پیلان و تەڵەیەک ڕێک بخەنئەوانەی کەکافروخوانەناسن هەر خۆیان کەوتوونەتەناو پیلانەوە و بون بەتەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
( ئەی پێغەمبەرئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕیدا خەمبارت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەبەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆریش بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
مەریەم وتی : ئایا خوای میهرەبان کوڕی لێ کوشتوون ، لە کاتێکدا تۆ پەنا دەگرم بە خوا ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
بێگومان هەموو ئەو ڕۆژە کەسێک لە خوا دەترسێت .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگرە ، ئەوەش کەگومڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەندن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەرەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شکێنیان بەسەردا بهێنرێت .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەشکێننو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوانتان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
باڵی میهرەبانی خۆتیان بۆ ڕاخەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
خۆ ئەگەر خوانەناسانویستیان بتخەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسهچونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکردیت و سەری خستیت و ئیماندارانیشی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
ئەو بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێ دەکەن ،، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتیمان دیاری نەکردایە بۆ پێشهاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەشی ناکەن .
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی منتان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم وکارو بارەکانم دەدەمە دەست خواو پشت بەودەبەستم ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی خوا خۆی تەوبە وەرگرو دلۆڤان و ئاگایە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستیمان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟!، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
یان ماڵتان و ، یان نەوەتان شتێک نین کە ببنە هۆی نزیکبوونەوەتان لە خوا ، ، یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاکەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەون و نرکەو ناڵەیان لێوە دێت .
ئەویش چەندەها پلەو پایەنلەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووەو بە ڕەحم و دلۆڤانە .
هەردووکیان لە بەروبوومی درەختەکەیان خوارد ، عەیب و عاریان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بەگەڵای درەختەکانی بەهەشتئابەو شێوەیە ئادەم یاخی بوو لە پەروەردگاری و فریوی خواردو ڕێگای لێ تێکچوو ، پاشان پەروەردگاری هەڵی بژارد وتەوبەی لێ وەرگرت و هیدایەت و ڕێنموویی کرد .
پەیامەکانی پەروەردگارمتان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزیتان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی کە دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوختی خۆیان ئەوەندەی تر سورەتەکە پیسی و ناپوختیان زیاد دەکات ، دەشمرن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
خوابەڵێنی ئاگری دۆزەخی بە وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانەکرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، هەر ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، جا ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکاتو ئەوەش کە بیەوێتدەیخاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیانهپێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هانتان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستنی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕووانە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕەکەشی مەوەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێغەمبەرەکەینیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بەباری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانیش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخڵەتن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێکترین شێوەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوزاتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
کە ئەوانەی کە تەوبە دەکەن و ئامۆژگاری پەروەردگاریان و هاوەڵگەریان تێکەڵ بە ئیمانەکەیان کردووە ، تەسبیحات و سوپاس و ستایشی خوا دەکەن ، جا ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
سوێند بەدەریای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرساو .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزانیان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیاماندا نەیەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەندانین .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بۆیە بیرمان و هۆکاری خۆمانمان بەدیهێنا .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروستدا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
بخوێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەیە .
ئەو کاتە بیهێنەوە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێزم لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ...
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانەوە کههەڵی دەبەستن و دەیڵێن .
ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەوەی ئایەتەکانی پێ ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەو کەسەی چاکترە بۆ باخەکانی بەهەشتەوە کە زەکات دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە .
جا لە هیچ گوناە و تاوانیاندا ، هەرگیز هیچ کەسێک نی یە لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەیانەوە و گیانیان دەربێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە هیچ شتێک نی یە فەرموودەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز خۆراک بخەیتە ڕیزی ستەمکارانەوە .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنوورداری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
ئەی پێغەمبەرئایا هەواڵی ئەوانەت پێنەگهیشتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوارا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحرابەکەی !
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەردەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانەهەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتانپەڕێنن بەهۆی جادووە ‌ کەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ...
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
قەومی لوتیش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
دوای ئەو ئەگەر بڵێ : کە : کێ لە ئاسمانەوە دەیبارێنین و زەویداو زەوی پێ دەدرێت ، جا هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە ، چونکە بەڕاستی زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەونمان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا ئێوە بەچاوی خۆتان بینیتان و تەماشاتان دەکردن .
بێگومان ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
نامەکە لە سولەیمانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانەوە :
زۆر دڵخۆش و شادمانن بەو بەخشش و زیادە فەزڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیمێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەکتان بۆ پێش نایەت .
بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێدەکەن ، بێگومانیش دۆزەخ دەوری کافرانی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن ...
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەوەکانت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟!
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە توێدا هەیە .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیانخیتە جێگەی هاوسەرانت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکییان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
ئا بەو شێوەیە لەوانمان سەندەوە و کردمانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
میوەهاتی زۆر بە درەختەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانەو لە دەست ڕەس دایە .
جا بەڕاستی ئەم قورئانە بۆتان ئامادەیە کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدرێکی زۆریان هەیە ، هەروەها بەخشینی باخی ڕازاوەئامادەیه
یەحیا دڵ و دەروونێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشیبوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسەدارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
ئایا نەتبینیوە و نەتزانیوە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناودەبات و ناتانهێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
لەهەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخششەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیانژمێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکارو خوانەناس و سپڵەن .
لە پەرداخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
وبەیەکەوەیە .
بەڕاستی بۆ خەڵکی سەبەء لەشوێنەواریاندا بەڵگەو نیشانەی ، باخی زۆر گەورەلەلای ڕاست و چەپی ناوجەکەیاندا خەمڵی بوو ، : بخۆن لەڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتان و سوپاسگوزاری بن ، وڵاتێکی خۆش و ئاوەدان و پەروەردگارێکی لێخۆشبوو و لێبوردەتان هەیە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەباران ، دەستەی نەگبەت و سەرلێشیواوەکانن .
کاتێکیش سوورەتێک لە قورئان دابەزێنرێت وکە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەرەکەیدا جیهاد بکەن و تێ بکۆشن و بچن بۆ غەزا ، ئەوە دەسەڵاتدارو سەرمایەدارەکانیانمۆڵەتت لێ دەخوازن و دەڵێن : وازمان لێ بێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووەکاندا بین .
ناوبانگی خێریانمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
ئەم قورئانە دابەزێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانەوە .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
موسا وتی : پەروەردگارا من بێگومان دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
ئەو ڕۆژەیئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینیان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادوەکەیەوە ، فەرمانتان بە چی ‌ یه ؟ .
ئەی پێغەمبەرئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیمت پێنەگەیشتووه ؟
خوا لەبەخشینی ڕزق و ڕۆزیدا بەشی هەندێکتانی زۆرترداوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانیان و بەردەستەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیانکەنە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایداجا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟!
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیقتی هێناوەو باوەڕیشی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندارن .
ئینجاکاتێک ئەو فرستادانە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
جا ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزلزانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیانەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتەو ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکاران چۆن بوو .
ئێمە شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها بارانمان لە ئاسمانەوە باراندووەو ئێوەی پێ تێرا و دەکەینبێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوانەتان زەخیرە کردبێت .
ڕۆژێک چوو بۆ سەردانی یەکێک لە باخەکانیلەکاتێکدا کە ستەمکار بوو لە خۆی ، بۆیە لەبەرخۆیەوە وتی : گومان نابەم کە ئەم باخ و باخاتە هەرگیز لەناو بچێت ...
بە دووڕووەکانبڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیترەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆتە بەر .
ئامۆژگاریە ، یادتان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەوراتمان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگەیشتنەوەیان بە پەروەردگاریان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتیشدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکیش بەهەروەرمان کردن ، زیادە ڕێزیشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکیت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواکە بەڵێنی خۆی نەباتە سەر ....
ئێمە هیچ فرستادیەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ئەگەر ستەم لە خۆیان بکات ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی یەوهخوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەیان چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاساوانەکان وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگایە کامەیە ؟ بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاسانە ، .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ڕۆژی قیامەت .
جاباکەمێک پێبکەننو دەبێت زۆر بگرینلە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
ئەی پێغەمبەرجا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکردیت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنوورههێزی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
هەر ئەوزاتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناووە .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵیدا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیاتان مەبەستە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادەماڵین و دەیشکاندن .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەرەکانی خۆی دەترسێنێت ، ئێوەیلێیان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هاتینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆشین .
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێرەکانیش ، ئای ئەو شوومانەلەچ سەرگەردانەکدان ؟!
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزییبەهرەوەرن .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریابن و ئاگادار بنجا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستیشیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوانە گومڕا بوون و لە ڕاستی زۆر دوور کەوتوونەتەوە .
هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەلوتف و وردبین و بەئاگایە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەو کەسانەتان نابەجێیەی کە خوانەناسان دەربارەی قورئان و قورئان نیه ؟!
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕەکان ، ئائەو دەستە و گرۆیانە .
کاتێک چوون بۆ لای باوکیان ، وتیان : ئەی موسالە ئەوە بۆ ئەم شتانە مەکە کە تۆ تیا دڵنیانیت لە بارەی یوسفەوه ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
یادیئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترنەڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریشتان لەسەر ئەوەداو لەکاتێکدا خۆیشتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنموویتان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرفەرازی و چاکە و چاکەکاری .
بێگومان خوا نەناسان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانیان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسانیش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیشارنەوە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناوتاندایهجا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پیڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
هەروەها ئەوانەى کە چاودێرى ئەمانەت و پەیمانەکانیان دەکەن .
خەڵکی بێ باوەڕەکان سەرانسوڕما لەوەی کە بیدارکەرەوەیەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویاندا هاتبووو یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزمان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
نەخێر ، ئەو زاتە تەنها زاتییە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروستتر بێت ؟
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژەکەتان دەکەنە گەمەوگاڵتە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و نافامن .
ئەو شەرابە نەدەبێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵنجدان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشانخۆشبووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکیبە پەلە هات و وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدەبەزێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدەبەزێنین .
ئەگەر زیندوووبوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێننەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
ئەوەی شەریک و هاوەڵیان بۆ خوا بڕیاردا ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە بەرنامەو ئاین و ڕێبازی خوا ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشانم بدەن بزانم ئەوانی ترجگە لەوزاتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرادان .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەکن بۆیان ئامادەیە ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم دەبێت .
زەوی و کێوەکان هەڵگیران و یەککەڕەت دران بەیەکدا .
جا تۆ چووزانیچیە ؟!
هەروەها لەو جوولەکانە نەشارەزا و نەخوێندەوارن ، وادەزانن کتێبیبێجگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر کاتێک ناوی خوا لەدڵ و دەرونتاندا قسە دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەو بەڵایە لەلایەن خۆتانەوە توشتان هاتبەڕاستی خوا ڕاست دەکەن و درۆ دەکەن ؟!
جا هیج لە گوماندا مەبە لە پووچەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایانە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیریان پێشتر دەیانپەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەیان دەدەینەوە .
دەزگای بینایی وناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداریشە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکرو کۆمەڵیان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
درەختێکمان بۆ ڕواندوون کە لە کێوى تور لە بیابانى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەورى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
بۆ لێخۆش بوونی ئیبراهیم بۆ باوکی لەبەر بەڵێنێک بوو کە پێی دابوو ، کاتێک بۆی دەر ‌ کەوت بەڕاستی باوکی دووژمنی خوایە ، ئیتر خۆی لێ بەری کرد ، بەڕاستی ئیبراهیم زۆر بەسۆزو دڵ نەرم بوو و زۆر خۆگر و ئارامگریش بوو .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاریەوە مەعجیزەیەکی بۆ ئێمە نەهێناو ، مەگەر باسیلە کتێبە پێشووەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
چرایەکی پرشنگدارمان بۆ فەراهەم نەهێناون ؟
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێبازمە : من و شوێنکەوتوانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردیش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چؤن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
ئەی پێغەمبەربە ئارام و خۆڕاگربە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونیش بکە بۆ گوناهەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریشت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیاندا .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووەلەزوەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەرانی دەریایی .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاشینان هەرهەموویان
لەگەڵ خوادا ها ‌ نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچووە لەناوچووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری تۆ پێیان بڵێ : ئەو خوایە ، کە خاوەنی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئایا کاتێک خوا کتێبی ئاسمانیمان پێ بەخشیوون ، خۆ من کتێبی تەوراتمان بەخشی بە تۆ ئەی محمدو بۆ پێغەمبارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن تۆیشەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە تۆ ئەی محمدیەکێکیت لە دڵ و دەروونیاندا .
داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت یان نەیکەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوختیش وەکو درەختی زرو پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێشرابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەو هاوسەرانەلەجوانی و شۆخ و شەنگی و قەشەنگیدا وەکو یاقووت و مەرجان وان
ئا ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆو دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانەهەرهەموویان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەریان تێکەڵ بە ئیمانەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنموومایی کراون .
بێگومان خوای گەورهبەڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزادەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
نەتینووشت دەبێت و نەگەرماش زۆرت بۆ دەهێنێت .
سەردەمێک بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئەی پێغەمبەربەبەندەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێنچونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناوم .
ئایا ئەو کەسەی کە هیچ بەدی پێ ناکەن و شایستە بێت ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیرتان ناخەنەکارو تاکەی ژیرنابن ؟!
بڵێ : با هەرچی جادووگەری زانا و شارەزا هەیە بهێنن و بۆم کۆبکەنەوە .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە وڵتەکەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکیانی دەچەوساندەوە و لوازی دەکردن ، منداڵە نێرینەکانی سەردەبڕین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەمکارە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچاند .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەدیەنوتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنموویم بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
‌‌‌ ئەو حۆریانەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەو کاتە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود لە سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیانگەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادانەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
گۆشتی هەر باڵندەیەکیش کەحەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
بەڵام خوانەناس و سەر کەشەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
ئەی قەوم و هۆزم ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
ئەوانەش کە پارێزەرى داوێنى خۆیانن ...
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان بەندە چاک و بەردار وایە ، کە خوا ڕێزی لێناون لەناوماندا .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەوە هاتبێت ئەوە دە چەندانەی چاکەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
خۆ ئەگەر لاتانداو هەڵەو گوناهتان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کرابۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەسە ‌ ڵاتە و دانایە .
وەک مرواری شاراوەودەست لێ نەکەتوو
ئەگەر بانگیشیان بکەن بۆ ئەوان یان نەیکەیت ، هەرگیز خوا گومڕای بکات ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات ، بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەکافران دەفەرموێت : سوێند بێت واهاتنەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوونلەحاڵێکدا کە ئێوە گومانتان وابوو ، واشتان دەوت کە هەرگیز کاتێکمان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوەتان .
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر کەسێکیش کاری وابکاتبەدوژمنایەتی و ستەمکردن ، ئەوە لە ئایندەدا دەیخەینە دۆزەخەوە و بەئاگر دەیسووتێنین ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
ئێمە پێش تۆهیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخواردبێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕابن ، ئێمە هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
هیچ موعجیزەیەکمان نیشان نەداون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزامان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
پاشان ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
هەرگیزقسە لەقسەیدا ناکەن و لە گوفتاردا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسامان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە پێیان بڵێ : بێگومان من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕدان .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوزاتەیە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
کاتێک بە فریشتەکانمان وت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروستت کردووە ؟!
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندارانە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکانیشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشکۆو بڵند و پایەداره .
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێننفەرش و ڕایەخ دروست دەکەن و بۆ سواریش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەیتان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پروەردگارتەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدارخەرەوەیەکیان بۆ نەهاتووە ، تاڕێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
جا هەر لە هەموو کەس لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
پاسانبەزۆر دەگێڕدێنرەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤگەکاندا دەژین .
جا ئەو بتانەی کەبەتەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بکەوتنایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواریان نەما ، ئائەوەبوو درۆکانیان و ئەوەش بوو کەهەڵیاندەبەست .
لەو بەهەشتانەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادایە
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووەوە بە بەهەشتی فیردەوسمان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
خوا فەرمووی : مادەم وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەستیەک دووچاریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناکرێن .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابیناکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیتبدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمەدەهێننچونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوتایە هەروا لەو دەشتەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
نەوەی ئەو کەسانەن کهلەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستیبەندەیەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووانی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوونئاواتەخواز دەبن کە کاتێک لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵیاندایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوختی خۆیان ئەوەندەی تر سورەتەکە پیسی و ناپوختیان زیاد دەکات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
بێگومان لەسەر خوایشە دروست کردنەوەی تریش
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەتت پێگەیشتووە ؟! .
تا خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەوە چیتانە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەروەها ئەو زاتە ئاسمانەکانی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدیهێنراوەکانی ئەو خوای میهرەبانەدا هیچ ناڕێکی و ناتەواویەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەرچاو بگێڕەو سەرنج بدە بزانە هیچ درزو کەم و کووڕیەک بەدی دەکەیت ؟!
نەفێنکە و نەبەکەڵکی حەوانەوەدێت
هەر ئەویش دەممرێنێت و لەوەودواش زیندووم دەکاتەوە ...
بەڵام ئەمانەدژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوەئەوانەلەسەرگەردانی و سەرلێشێواوییەکی ئاڵۆزدا دەژین .
پاشان بە خاوەن میهرەبانی پەروەردگارت بە لاڵانەوەو ترسەوە بکەو ، لە لایەن پەروەردگارتەوهئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکارانەوە .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتانئێمەش موسوڵمانین و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕیەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕیشەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووەو بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولەی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبرە .
کەواتە ئیتر مەترسن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، خوا غافل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدابەزاندووە ، هیچ کەم و کووڕی و ناتەواویەکیشی بۆ ڕەوا نەداوە .
ئایا کێ لە سەرتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوهلە زەوییەوهڕزق و ڕۆزیتان پی دەبەخشێت ؟، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگەتان چییە بیهێننە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسوامان کردن .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوەو دەیانشاردەوە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی لەناو جەرگەی دوژمناندا .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئەوان ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئایا ورد نەبوونەتەوەلەو ئاسمانەی کەبەراسەریانەوەیە : چۆنمان دروست کردووەو ڕازاندوومانەتەوەبەجۆرێک هیچ کەم و کووڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێومان نەکردیت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناوماندا نەبردەسەر ؟...
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیانزانیایە و تێبگەیشتنایە .
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببهێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هامان و سەربازەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاندۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەفەڕو ڕێزداردا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
یان ماڵتان و ، نە نەوەتان شتێک نین کە ببنە هۆی نزیکبوونەوەتان لە خوا ، ، یان گۆشتی نێرەکانی حەرام کردووە ، دڵەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێنزۆربەشیان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێنن .
ئەی پێغەمبەربەو خوانەناسانە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
هەرگیزقسە لەقسەیدا ناکەن و لە گوفتاردا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیان نیە و خۆیان بە گەورە دەزانن .
( ئەی پێغەمبەرئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕیدا خەمبارت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەبەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆریش بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەتەکاندان .
پاشان ئادەمیزادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبرە .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویداو چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبووە .
باسی ئیبراهیمیش بکە کە کاتی خۆی بە پیر و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای پەروەردگاری ، ئەوە بەڕاستی وتی : من بۆت دەهێنم ، دەست بەجێ دەبێت .
ئەو ئافرەتە ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتریشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
لەبەرەبەیانەکانیشدا داوای لێخۆشبوونیان لەپەروەردگاریان دەکرد ...
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، شوێنی حەق و ڕاستیەک کەوتوون کەلەلایەن پەروەردگارەوەهاتووە ، ئەوزاتە ڕێنموویی کردووەلەهەموو گوناهەکانیان ، چاکەشی ڕواندووەلەدڵ و دەروونیانداو بۆچوونیانی ڕێک و پێک کردووە .
وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوەتان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
هەروەها سوێندتان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازیتان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدارن ...
ملکەچ و فەرمانداری کافر و بێ باوەڕان مەبە ، نە بە ئارەزووی خۆی لە دەست سزاو تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، هیچ جۆرە مۆڵەتێکیشیان نادرێت .
جا ئەگەر بەزەییمان پیایاندا بێتەوەو ڕەحمیان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغڵەتیان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەشیاندا ڕۆدەچن و سەرگەردان دەبن .
بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەزاندووەو بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئەوەی کە گژوگیای لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتارتان دژی کردارتانە ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، یاداوەری و ئامۆژگاری و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنموومایی کراون .
جا خۆ هەڵواسەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێتیان خۆی دوا بخات .
ماڵاتیشی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمیتان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیرو گۆشتەکەشی دەخۆن ...
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکردووە .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ دگارتان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازامان لەسەر کەم بکاتەوە .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
ئەو زاتەش خۆی خۆراکم پێ دەبەخشێت و تینویەتیم دەشکێنێت ...
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختترە ئەگەر خەڵکی بیانزانیایە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوونەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆیان دێت دەڵێن : ئەمەجادوویەکی ئاشکرایه .
چ زیانێکیان لێدەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ بێگومان ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران .
بێگومان خزم و عەشرەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
وتی : پەروەردگارا مادەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاندم ، من ئیتر هەرگیز نابمە پشتیوان بۆ خۆیان .
ئایا نەتبینیوە و نەتزانیوە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناودەبات و ناتانهێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
ئەی پێغەمبەربەبەندەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێنچونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانەو .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
هەر بۆ خوایە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەرانەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، بێگومان خوای گەورە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدات .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسیلە دەروونیدا جێ بگرێت .
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار وتی : ئەی خزمەکانم ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی منت لێ کردیتو خوا ، لە خواش بترسن و ڕیسوام مەکەن .
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێرو تەسەلی
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە بۆیان ڕوون بێت ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیماندارانەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەسارەکانیەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕوەکەبێ قەدو درەختەبەرزەکان هەموویان ، سوژدەدەبەن بۆ دروستکاریان
ئەوسا ئێمە - نوح - ی برازایشمان ڕزگار کرد و ناردمانن بۆئەو سەرزەمینەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندووە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
قەومی_ نوح_یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانیئەوسا ئێمە نوقمی زریانەکەمان کردن و کردمانن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێشمان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵاتەکانیشتان بلەوەڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەونیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئادەمیزاد هەر گیز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەقاڵەی دەمیان بکوژێننەوە و خامۆشی بکەنخوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەربخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
پێیان بڵێ : ئەو زاتە بپەرستم کە ئەو کەسانەی کە بە هاوەڵتان دادەنا بۆ خوای باڵادەست و داناوە ، هەروەها پێغەمبەرەکەشی ، هەروەها ئیماندارانیش ، پاشان دەگەڕێنرێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد ، بە سەلام کردن .
جا کاتێک دروستم کرد و لەو گیان و ڕۆحەی کە من خاوەنی ئەوم ، فووم پێداکرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سووژدەیبۆ بەرن .
بێگومان ئەوانەی ستەمیان کردووەتۆڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکردوون ، هەروەک چۆن بۆ لای ئێمە دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
بێگومان لە ڕێ و ڕێبازی خوا زۆر بێ باوەڕ بوون ، جا ئەوەی ئەوان وەڵام و بەڵایەکتان بەسەربهێنن و تووشی هەڵەت بکات ، جا ئەوە تۆ داوای لێخۆشبوون لە خوا دەکات ، جا هەر پشت بەو کارە هاوسەرەکانت ڕازی بکەیت ، لەکاتێکدا هەر ئەو زاتە پشت بەخوا دەبەستن ...
سوێند بە خوا بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت کە لە شەودا شەو و ڕۆژدا لە دوای ئەو کاتەی کە لە یان خولگەی گەورەیبەدیهێناوە ، هەروەها چرایەکی پڕشنگدار ، کە خوا خۆی بەسە کە پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئا ئەوانە پاداشتیان باخەکانی بەهەشتی_عەدنە_ بە چەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشکەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەیە پاداشتێکی زۆر چاکی کۆششکارانە .
بەڕاستی_سەقەر_ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
ئەو کەسانەن کە باوەڕیان هیناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکاتئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکهکە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێلانە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفامن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگیان هێواش دەکەنەوەلەخزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانەئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و هەر بۆ لای خوا خۆیەتی ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەکۆتایی ئەم ڕێگوزەرە لەلای پەروەردگارتەوەسەرهەڵ دەدات
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیرمان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
ئایا خوا نەناسان هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری ئێمەی تێدا بکات ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی نەفامەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەجگە لە خوا شتی تر بپەرستم ؟!
پێیان بڵێ : تکاکارو تکاوەرگرتن و تکاکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوایش هەر خۆیان سەرفرازن .
ئەمڕاگەیاندنێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
تا ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئێمە هیدایەت و ڕێنموویی دەدەین بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراوییان لە بارەی ژیانی ئەم دنیایەوە سەرسامت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەختترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
لەسەر زەویشدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزیان بۆ دابین بکەن .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێدێت ، وەکو زیندەوەرێک ئاهی تێدێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکیەکەی دەردەکەوێت .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمانخاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاوان بۆ خواپەرستی .
بۆ قەومی یش ی برایانمان ناردوتی : ئەی گەل و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن شوێنی ئارەزووی شەیتان بکەون و ، چونکە بەڕاستی شەیتان دڵی تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕیدا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکراتان بەدەستەوەیە .
جا ئەم قورئانەش یادخەرەوەیەکی موبارەک و بەفەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ وێڵ دەکەن و نایناسن ؟!
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی ترخوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامانە تێناگەن و نازانن .
لەوەودوا هەر خوا خۆی ئێوەی لە خاکی زەوی بەدیهێناوەو پێی گەیاندوون .
نەخێر ، وا بۆیان نالوێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئایا ئەوە سەرنجی نەداوە کە : بێگومان ئێمە بەڵێن و ڕاستیمان بۆ هێناون ، بە ڕاستی هەر ئەوانیش سەرکەوتوو سەرفرازن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکانەوە .
ئادەمیزادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانیوون .
بەڕاستی سولەیمان لە لای خوا پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای خوا .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوانیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
پیاوانێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوتانەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان فیرعەون بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها وتیان : پەروەردگارم ویستی لەسەر بێت ، هەر ئەو میهرەبانترینی میهرەبانانە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارەو کات دەکەن .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوون ؟!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەرو خاوەنێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وبڵندو گەورەو شکۆدارە .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوریاندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەردن
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ، خۆ پەروەردگاری چاک و ئێوەشە ، لە قیامەتیشدا لە قیامەتدا هەر کاتێک بڕیاری پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا کە خوای گەورەش بانگی لێ دەکات و پێیان بڵێ : ڕابوێرن و بێ دوودڵی لەم ماڵە پیرۆزهبپەرستن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانەشمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەرانتدا بەئێمەت داوهو لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەردمان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیتە سەر .
جا ئەوانەی کە کافرن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتانەوە هیچ خێرو بەرەکەتێک دابارێت بۆتان و ڕوتان تێبکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێکهەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
چونیەکە ئەگەر داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت یان نەیکەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مردیشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
شەیتان وتی : ئەوهتاچاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنیشدا خیانەتم لێ نەکردووە ، بێگومانیش من زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستانە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد بارانتان دەکەن ، یان دەتانگێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
جاکاتێک بەڵاکانمان لەسەر لادەبردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دەگەیشتن ، ئەوە خێرا پەیمانەکانیان دەشکاندو لە سنوور دەترازان و .
ئەی پێغەمبەربە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن یان هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەختترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە وکارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەندەها ڕوبار بەناویدا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەبوێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاینەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیانه !
ئەم قورئانەش کتێبێکی پیرۆزە دامانبەزانددەئێوەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێبکرێت ...
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندوویەتی ئەوان ناکەن .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمەئەو سزاو ئازارەیە کەبەگاڵتەوە پەلەتان لەپێشهاتنی دەکرد .
هەر بەرنامەکەیان بە درۆزانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندارانەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
هەروەک لەوێ نەژیابن ، ئاگاداربن ، دەک مەدیەن لەوەولاتر بچێت هەروەک ثمود لەوەولاتر چوو .
وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕهێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتیشیان نادرێت .
لە چەندین لاپەڕەی بەڕێزو پیرۆزدا هەڵگیراوە و لهوەرگیراوە .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازداری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاریوتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبارو ئابڕووبەرت ئەنجامداوە .
هەمیشە گوریسێکی چنراو لە پوشی خورما لە گەردنیایەتی .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتیە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوبێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیەو خوا خۆی چاک دەزانێتئێوە نایزانن .
خوانەناس و دڵڕەقەکان دەڵێن : ئەمەشاعیرێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
ئەوە دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟ خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەزانێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارو بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خزمانی نالەبا ‌ ر وتیان : بەڕاست ، ئێمە تێناگەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەلاواز دەبینین لەناو خۆمانداو خۆ ئەگەر خزمەکانت نەبوایە بەرد بارانمان دەکردیت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێکت هەبێت بەسەرماندا .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرستە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتییە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشتەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێوە ڕوون و ئاشکرانین و دەیشارنەوە ، لە کتێبیبۆتان ڕوون و ئاشکرا بکات ، هەروەها لە زۆرێک لەو شتانەی کە شاردوتانەتەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە ماوەی مەدوێ و شوێنی تەنگانەو ناخۆشیەکەمان خستن ، لە سەروشیانەوە ئاگرین داپۆشەریانە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ئێوە دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەسێنین .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەقوای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنییەکی تەواوتان بۆ فەراهەم دەهێنێتهەروەها هەڵەو گوناهەکانیشتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
لەبەرئەوەی نابیناکە هات بۆ لای .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام خوای گەورەش فەرمووی : بێگومان خوا ، دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چؤن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبیننشیرەکەی دەخۆنجا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووەتەنها بۆ ئەوەنەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردارم بن .
لە ژێریەوهخەفەت مەخۆ ، ئەوەتە بە بەردەمتدا جۆگەلەیەکی جاری کردووە .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
واشنازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بمگێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشترم بۆ ئامادە کراوە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئینجا بەهەڕەشەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەیە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆتان دەزانی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریانە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندارمان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترەکاری دەکەن .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمانتان دەرتانپەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
خۆگر و ئارامگربەو خۆگری و ئارامگریەکەشت تەنها بەکۆمەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخشانەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان :...
واشنازانم خوای گەورە ، من هیچ جۆرە پاداشتێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من دڵسۆزیتان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، خۆ ئەگەر کەسێکی متمانەپێ گرتبێت ، ئەوە گومڕاییەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من دڵنیام کەلای ئەویش لەو کاتەدا ئێوەی لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
لەسەر کورسی و قەنەفهتەماشا دەکەن :
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانیش لەفەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچانیەوە وبەچاوی ئەبڵەقەوە دەیانروانی .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانیش بەبێ هیچ حەقێک دەکوژن و ئەو خەڵکانەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێشیان پێ بدە !!
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
کێوەکانیش وردوخاش دەبن
هەروەها دەیانخاتە ئەو بەهەشتەوە کەبەجۆرەها شێواز بۆی باس کردوون .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەیبۆ ڕازاندوونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیماندارانەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوداوە ، کەلوپەل و ناوماڵیان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قیافەشیان لەمان ڕێکو پێکتر بووە .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچکەیەکدا گەورەترینی تاوانباریانمان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکەیەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشکێتەوههەستی پێناکەن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویانم بۆ بهێنێتەوە و بەهەموویان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویردی سەرزارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
ئینجا من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
کاتێکیش ئەوانەت بینی کە دەم دەڵێن : ئەمە هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا ئەگەر لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوهتا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا بۆ ئەوەی لە دڵ و دەروونیدا ئامادە خوا ، ئەوە ئینجا ویستی خوای لەسەر بێت ، شتێکی هەڵدەبژارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، ئینجاوتی : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی زانا و ئاگایە ....
جا ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
کاتێکیش کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆعا و نزایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
لە پێش ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خوا ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
ئینجا وتمان : بە پارچەیەک لەو مانگا سەربڕاوە بدەن بە لاشەی کوژراوەکەدا ، جا ئا بەو شێوەیەو بە ئاسانی ، خوا مردوان زیندوو دەکاتەوەو دەسەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات بۆ ئەوەی تێبگەن و ژیر بن .
پاشان دەتانمرێنێت و دەتانخاتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیانخەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووباردەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشتەمان دابەزاندانایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکیشمان لەبەر دەمیاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەبڕوادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێکترین شێوەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوزاتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئەم پێغەمبەرانە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستادانە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیانمان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەزو ، دەوری هەردوو باخەکەمان بەدار خورما تەنیوەو لە نێوانیاندا باخ و بێستانمان فەراهەم هێناوە ...
باشە ئایا ئەگەر ساڵەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکاندڵ ڕەقترن لە بارەی کوفر و دووڕووییەوە ، شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و دانایە .
هەر بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە ئێمە فەراهەم هێناوه ، پەروەردگات بەسە کە ڕێنموویت بکات و پشتیوانیت لێ بکات .
بۆ زیندووان و مردووان .
نەخێر ، ئەو شەریک و هاوەڵانەی کە بۆ بڕیار دەدەن .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
بێگومان خوا حەز دەکات لە قسەی ڕاست و دروستدا ، ، هەر ئەویش حەق و ڕاستەقینەیە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدارمان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتانپەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەلکە بزوتی ئاگرن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدان .
کە زەوی دامەزراندووە و لە ناویدا جۆگە و ڕووباری ڕەخساندووە ، پاشان کە بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، ئیتر تۆ هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان نیە ، بێگومان هەرگیز هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەڕان بیت .
ئەوەندەلێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووکەوان یان کەمتریش بوو
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نابەخشیت لێپرسینەوەت نییە و خۆت سەربەستیت .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکهشەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەشەمان لێ مارەکردوون
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئا ئەمە حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتانەوە لەلایەن پەروەردگارتانەوە کە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاوناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەیبەدیهێناوە ، هەروەها چرایەکی پڕشنگدار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکیشی بۆ زەوی دابین کردووه .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەمەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناهوناڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیامان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەرەو زانای بێسنوورە .
ئەو کەسەی کە ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری ترسابێت و وتی : پەروەردگارا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری گەورە و بێ ئەندازەیە .
لە بەڵگەو نیشانەکانیئەوەیە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخشێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچێژێت ، تا کەشتیەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخششەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشیەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەسیشسزای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باهەرخوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێتهەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەلێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان ئەو کەسانەی کە لە دەستداوەو خۆیان خەسارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاسانە ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
: ئەگەر لە بیرت بێت ئەو شتانەی کە لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە من هەیە ئەگەر بیەوێت ، ئەوە بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی بیسەرو زانایە .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو خەڵکە نابینن ؟!
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزانیان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیاماندا نەیەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەندانین .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافریدا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشنابێت و ڕێنمووییان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خواتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
یان ئەوانەپەیژەیان هەیەو پیایدا سەردەکەون ، تا گوێ لەنهێنیەکانی ئاسمان بگرن ؟! دەبا گوێگرەکانیان بەڵگەیەکی ئاشکرا پەیدا بکەن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح القدس ، لە لایەن پەروەردگارتەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدەشە بۆ موسوڵمانان .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەرترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
بەڕاستی تۆش دەمریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکارەکانن .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەتت لێ دەخوازن و جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
پەروەردگارتان چاکتان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحمتان پێ دەکات ، چونکە ئەگەر بیەوێت سزاتان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
جا ئەو بەختەوەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانیدا دەژی کە زۆر پێی ڕازیە ...
ئەگەر خێرو چاکەیەکت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمانن !...
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆزن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننانێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە تۆ دەپارێزینگاڵتەچی و گاڵتەجاڕان .
ئەم قورئانە هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
هەموویان یەکسان و چوونیەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندارانیان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکاتەکانی شەودا دەخوێننەوەو نوێژدەکەن و سوژدە دەبەن .
پاشان دەستە و گرۆهەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، کەچی ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لەسەر کورسی و قەنەفهتەماشا دەکەن :
بێگومان سەر لەبەیانیەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دایگرتن
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخواینەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە دەچنە ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەمیشەیی تیایدان .
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
کتێبێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاکراوەتەوە ، قورئانێکە بە عەرەبیەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتەسەرتان ، ئەوەرەزیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغزیشتان دەردەهێنێت .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤگەکاندا دەژین .
خۆ ئەگەر ئەوانەهەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمەجادوویەکی بەردەوامە
خۆ ئەگەر فەرمانبەردارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ترسی ئابڕو و چوونی بەدرۆ خستنەوەی سوێندەکانیان ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام پارێزکارانە .
بخوێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەیە .
ئەگەر ئەو دووڕووانە بیانویستایە دەرچنئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوتەکاندا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بەڵێنیان دەداتێ و ئاوات و ئارەزوو دەڕازێنێتەوە بۆیان ، دیارە کە شەیتانیش هیچ بەڵێنێکیان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
ڕابواردنێکی کەمهلەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوەنادەن کەرۆژانە چەند جار دەیخۆنەوه
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵانەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامیشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ترس و بیمیان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەو بەسەرهاتانەحیکمەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدارکردنەوە بێ سوودە
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی داتبەزاندووە و ڕەوانەت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەرەکەشتین ، دە تۆیش لە ڕیزی شایەتەکانیتۆمارمان بکە .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە بۆ ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە کاتێک موسا بە موسا ئاشکراکانمانەوە ڕووبەروویان بۆوە ، وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
دەسەڵاتدارو زۆردارەکانیش بەلاوازکراوو ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەتمان لێ ‎ بەستبوون و نەماندەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکارن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ بوون کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و دانایە .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهیدکران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەریان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
ئایا ئەو خوانەناسانە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ ناردوون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
هەروەها جۆرەها باخاتی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخورما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاویشمان تیایدا هەڵقوڵاندووە ....
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبوایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەکی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە تواناو میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێنمان باراندووە ...
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژیان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
بەڕاستی هەموو ئەو کەسانەی کە لە ڕووی ڕێک و پێکی دروست کردووە ، ئەوە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن لەبەرەبەیان و عەسراندا .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر تاکە چاکەیەک ، هیچ شتێک لە نهێنیەکانتان شاراوە نی یە .
هەروەها لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لەو هەموو زیندەوەرە جۆراو جۆرانەی کە لەسەر زەوی و ژێر زەوی و ناو ئاودا هەن و بڵاویان دەکاتەوە ، بەڵگە و نیشانەن لەسەر دەسەڵاتی خوا بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراویان هەیە .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆششم بۆ ئاسان بکە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێنمان باراندووە ...
کاتێک لە بەرامبەر جالوت و سەربازانیەوە وەستانوتیان : پەروەردگارا ملکەچ و فەرمانبەردار بە بێ باوەڕی و قەدەغەی هەموو ئەو جۆرە کەسانە دەکەن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرست ، ئەوسادەفەرموێت : ئایا جگە لە خوا ناترسن کە یاریدەدەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموانتانە ، کە پاداشتێکی مسۆگەرەو جێگەی هەمووتانی تێدا دەبێتەوە ...
هەردووکیان و قەومەکەشیانمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
بێگومان ئەوەندەهەواڵی تیاچوونی ستەمکارانیان پێگەیشتووە تا داچڵەکێن
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەیانەوە تا نەبیستن ، جلەکانیان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەمبینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
ئێوەش ئەی پێغەمبەرپێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێکت نەدەخوێندەوە ، بە دەستی خۆیشت هیچ شتێکت نەنووسیووە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا ئاگا و زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆ خاوەن کتێبەکانوتیان بەتاقمێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدائیمان و باوەڕ بهێنن بەوبۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی خوا دایبەزاندووە کەقورئانە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێستدا بەقسەتان دەکەین ، ئەوسا فرێمانداو سامیریش بەو شێوەیە فرێیدا ..
بۆ بیرناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیانمان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەبەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
موسا وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : نە مانگایە نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە بە ترسا خەریکن زیڕە بکەن و ترسنۆکن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامەکانمەوە و گفتوگۆکردنیشم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزاران بە .
ئایا ئێوە کاتی خۆی ئەوندە غەڕڕا بوون ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگاتێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاریشمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاریشمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسامان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستیش کێشانە بکەن .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکیان نەکردۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
جا ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان بەوانەی کە چەوسێنراونەتەوە ، لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە : لە ڕۆژی قیامەتیشداو کاتێک ئەوەی کە لە بێ باوەڕیەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر شوێنیان دەکەون ، ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕنو لاڵن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنیشیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشینەی پێیان بەخشراوە .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : سڵاوتان لێ بێتدە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانەوە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبینراوەکان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزییهپێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاریش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاونەتە سەرپێ و بەسەرسامیەوە چاوەڕوانن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆو دەستههەر گرۆو پارتێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
ئەو دوو باخەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسکەدارە
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەستمان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراوین !!
بۆ لای هۆزییش ، هودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قینى ناپارێزن ؟!
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو !...
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
هەروەها دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونیە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانماندا ، ئایا ئێمهدەدەهێنرێینەوە ؟!
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئێمە ، تکامان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوونیان بۆ دراوە .
ئەوانەی کە یادی خوا دەکەن یادی خوا دەکەن و لە ئاسمانەکان و زەویدا ، خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی تر نی یە جگە لە ئێمە و لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
هەروەهای قەومیوی قەومییشمان لەناو برد کە ئاشکرا بوو بۆتیاچوونیان لە شوێنەواری کاولیانەوە ، شەیتانیش کردەوەی نادروست و ناپەسندیانی بۆ ڕازاندبونەوە ، لە ڕێگا و ڕێبازی ڕاست و دروست وێڵی کردبوون ، لەکاتێکدا ئەوان خاوەنی عەقڵ و بیر و هۆشیش بوون .
لەوەودوایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگاییان لەسەر ئێمەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگاور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆچی بەرگی بەتاڵ و ناحەقی دەکەن بەبەری حەق و ڕاستیدا و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆتان چاک دەزانن .
ئەگەر خوا بیویستایە ڕۆڵەیەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەبژارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لە شتی نارەواو نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەسەڵاتە .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و دانایە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووتمان دروست کردوهبۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
یەکێک لە کچەکان وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
ئەو ڕێنموییانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاوتای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر وابیت ، فڕێ دەدرێیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوەی لە بەزەیی خوایی .
ئایا سەرنجی ئەوانەت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیانه ، ئەو دووڕووانە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەوانیشن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن ...
خۆگر و ئارامگربەو خۆگری و ئارامگریەکەشت تەنها بەکۆمەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخشانەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشیوون ...
ئایا ئەو خەڵکە نەیانبینیوە کە بەڕاستی ئێمە شەومان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەسێنەوە ، ڕۆژیشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خوا فەرموویەتی : ئایا کاتێک کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بە ڕاستی هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ ئەی پێغەمبەرمژدە بە دووڕووەکان بدە ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە دووڕووەکان و درۆزنن .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەقاڵەی دەمیان بکوژێننەوە و خامۆشی بکەنخوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەربخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
جا کردمانن بە پێشەنگی تیاچووەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
کاتێک بە فریشتەکانمان وت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروستت کردووە ؟!
بەوەش کە نایبینن و نادیارن .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
جا کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزایەکی سەخت گیرۆدەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ورگ و سکتانی لێ پر دەکەن
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
هەروەها بەو شێوەیە ، گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن و ئەو کردەوەی چاک و ناشرین و ناپەسەندە و بۆیان دەردەکەوێت .
لە ڕۆژێکدا کە ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچا و و لاتەنیشت و پشتیانی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەیە کە کۆتان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
بێگومان خوا خۆی چاکدەزانێت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی خواوەن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
ئێمە ستەممان لێنەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراوانەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتانە ، بێگومان فێڵ و تەڵەکە و نەخشە و پیلانی خۆی زۆر گەورەیە و هەر ئاشکرای بکەن .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینانمانەو هیچی تر .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
بۆ ئەوەی ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و هۆزی عاد و بێ باوەڕ بوون ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە پەیامی تۆ بەدرۆ دەزانی و بڕوای پێی نەبوو ، بەو شێوەیە ئێمە هەر ستەمکاربووین .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
بڵێ : ئەی خەڵکینە من بەڕاستی من دەترسم لە هەموو ئەو شتانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتداری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانیشەوە ڕزق و ڕۆزیتان بۆ دادەبەزێنێتکەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیرناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوهکە دەڵێن : دەباشە باوو باپیرانی مردوومان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ڕۆژی قیامەت ، بەردەوام داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگرو میهرەبان و دلۆڤانیت .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
کە سەرچاوەیەکە لە بەهەشتدا بە سەلسەبیل ناو دەبرێت .
کەسانێک کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، لێیان بترسنبەڵام ئەوانباوەڕیان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خوامان بەسە کە یاریدەدەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەختە .
سوێندم بەو شەوانەی کە دە شەون .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچامانەوەو بەڵایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
ئایا گومانتان وادەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێنرێنەوە ؟!
خوا کافرانی تێکشکاند و گێڕانیەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغزیانەوە ، هیچ جۆرە خەیرێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆرانە جادوون ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافران پێدەکەنن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕ بەخواو بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە هەمیشە دوودڵن و دڵە ڕاوکێیانە ، بەردەوام لە گومانی خۆیاندا سەرگەردان و وێڵن و دێن و دەڕۆن ، ئەوانەش کە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەر نیە ، ئەوانە هەمیشە دوودڵن و دڵە ڕاوکێیانە ، بەردەوام لە گومانی خۆیاندا سەرگەردان و وێڵن و دێن و دەڕۆن .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێزمان داوای لێخۆشبوونی گوناهەکانمان بۆ بکهبەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکردن کە حەق و ڕاستی ببیستن ، خۆ ئەگەر حەقیشیان پێ ببیستنایهئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیارن .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەرانە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەرە ، زانایە .
بێگومان ئەگەر ئێوە لە دوو دڵیدان و گومانتان لەمهەیە کە دامانبەزاندووە بۆ لای تۆ دابەزێنراوە ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەرانەوە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندارەدا فیرعەون بە هامانی وت : ئەی هامان بورجێکی بەرزم بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکارم دەست بکەوێت !!...
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هیناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەکێشین کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
بارانتان بە لێزمەو خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
هانا و هاواریش نەبەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانجت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکارانیت .
هەر ئەو خوایە ئاسمانەکانی بە حەوت چین دروست کردووە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها چەندەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەلوتف و وردبین و بەئاگایە .
ئایا نابینیت کە هەموو دۆڵێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاینداری و ڕێکخستنی خەڵکیداچونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
ئێمە لەمەودوا هەواڵ و نەتزانیوە کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێتان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەرو بڕوایان بەئایەتەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازاندوونسوپاسی کەمی نیعمەتەکان دەکەن یان کەمتان سوپاسگوزارن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەرو ترسێنەر .
ئێمەش هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو دەبردو دەمانپەرست ، چونکەبێگومان هەر ئەو زاتەخوایەکی چاکەخوازو میهرەبان و دلۆڤانە
بەکوشت چن ، نەفرینیان لێ بێت ، ئەوانەی کە چاڵیان هەڵکەند ...
هەورە تریشقهتەسبیحات و سوپاس و ستایشیو فریشتەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەهاهەورە بروسکە دەنێرێت و دەیماڵێت بەکەسێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووهئەوانە هەر لە دەمەدەمێ و مشتومڕدان دەربارەی خوالەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیزەو تۆڵەسەندنیتوندو تیژە .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراوی ساختەیان بڕیارداوە لەزەویدا و ئەو پەرستراوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
بەڕاستی دووڕووەکانفێڵ لە خوا دەکەنئەو زاتە فێڵەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیکی بەرپابوونی نەکەن .
وتیان : چوونیە ‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانەتکردبێت ؟!...
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بنەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەریان بوودەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
وتی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خوانەتان بۆ دادەبەزێنم ، جا ئەوەتانبێ بڕوابێت و سوپاس ناپەزێربێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاوانەدا بێت .
کەواتە خۆڕاگربە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێکمان بۆ بدات ، یان دڵخۆشیمان بداتەوە ...
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیشی دەخستەگومانەوە ....
خۆریش لە گەردش و سوڕانەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سرەوت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
.
ئەو ڕق و داخەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتینیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ڕوودەکەنەیەکترو دەستەدەستەلەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەرابوردوی یەکتر دەکەن
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلاری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆکی ناخۆش بەرەنگاریان دەبن ، لە وەڵامیاندا دەڵێن : سڵاو .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، گاورەکانیش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داودن )، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام دابێت ، جا ئەوانە پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، نە ترس و بیمیان دەبێت ، نە غەم و پەژارەش ڕوویان تێدەکات .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگان .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەیخوای پەروەردگار موجادەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتانێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێکیش پێش دەکەون .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزەیان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیەی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆرەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕاگەیاندن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەرن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغمان ؟ بەو بیانووە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژاردو پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئیمانی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسانکەری خوا نین ناتوانن .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش تۆ بڕوایان بەپێغەمبەرانی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەکم بەسەرهێناون و چۆن تەمێم کردن .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوەدوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیربن و بفامن
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە هیدایەت و ڕێنموویمان بەخشی بە موسا و تەوراتیشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەومان لێ وەرگرتن ... بەڕاستی تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
ئەو شتانەی کەپەروەردگار بۆی ئامادەکردون پێیان دەبەخشێت ، ئەوانەیش بەخۆشی و شادیەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانەپێشتر و شادیەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەدنیاداچاکەکارو چاکەخواز بوون ....
جا هەر وەکو ئەو هەموو بەڵگانە ئەوانە بڕوایان بەقورئان نەکردووە کەهیچ شتێکیان نەزانیووە دەربارەی ، هێشتا بۆیان نەهاتووە سەرئەنجامی ئەو بەڵێنانەی کە ئایەتەکانی پەروەردگاری تۆ هەیە ، هەر بەو شێوەیە ئایەتەکانی بۆ تۆ هەیە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیلی بە ڕوودا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
زۆر فریشتەش لەئاسمانەکاندا هەن کەتکاو پاڕانەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر لە خاوەنانی کتێب لە ئیماندارانیان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکاتەکانی شەودا دەخوێننەوەو نوێژدەکەن و سوژدە دەبەن ، هەروەها چەندەها کانیاویشمان تیایدا هەڵقوڵاندووە ....
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، خوا غافل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حلیە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆنەو چ تەنگانەیەکە ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێنترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەوەفاو بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازانێکمان ناردەسەریان کە نەتاندەبینین ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوەش هەر دێت و بەڕێوەیه .
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن ...
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنیەکانتان شاراوە نی یە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوهباوەڕیان بەفاڵچی و جادووگەرو بت و پەیکەرو شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکترن و ڕێبازی ڕاستتریان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەرە ئەگەرلە درۆزنان بێت .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێسترو گوێدرێژی بۆ بەدیهێناون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگیان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
ئاگرێکی زۆر سوتێنەرو بڵێسەدارە .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکاندڵ ڕەقترن لە بارەی کوفر و دووڕووییەوە ، شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و ئاگایە ....
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
هەروەها درەختی مۆزیش کەبەرهەمەکانی چین چین لەسەر یەکن
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەندو بێ نیازە یەوە .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موساش بڕوای پێنەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافرانمدالەوەودوا هەمویانم گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵەو خەشم و قینم چۆن بوو .
ئەگەرڕانەپەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێشتان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
کەلەلاپەڕەی تەنگی گرنگدایە
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕنو لاڵن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمانکردن و ڕزگارمان کردن ....
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی دروست کردووە ، پاشان دەتانمرێنێت و دەتانخاتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
ئەنجومەنەکەی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژین ، فەرمانیش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێفکرە چ فەرمانێک دەدەیت .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوداوە ، کەلوپەل و ناوماڵیان لەمان چاکتر بووە ، لە کاتێکدا بۆ خۆیان پشتیوانێکت دەست ناکەوێت .
نەکەن پەیمان و سوێندەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنەخلیسکێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە ئەگەر بتانزانیایە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو !...
ئایا ئەم قورئانە یادخەرەوەیەکی موبارەک و بەفەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ وێڵ دەکەن و نایناسن ؟!
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕیار و پێشنیاردا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەبەڕاستی خوا بیسەرە بەگوفتار ‌ تان ، زانایە بەنیازو نهێنیەکانتان .
بجەنگن دژی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، کاتێک لە بێ باوەڕی خۆیان دەرچوون و بە ناحەق دژتان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەنچونکە بەڕاستی ئەوانە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجامهەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیریان بخەنەکار .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزیەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەڕان بیت .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵات پێ ببەخشێت .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا ساردبوونەوەش ڕوویان تێناکات .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێتئەوەی کەفەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوەکەچەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشکەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کەپشت هەڵکات ، خوای گەورەسزای بەئێش و ئازاری دەدات .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
بەڕاستی سەرەنجام هەرئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەریەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوەی ئێوە پەرستوتانە من هیچ کات نایپەرستم .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر ئەو خەڵکە بێ پێشەکی بوون ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
قسەو گوفتاریشیلەئارەزوو بازی و هەواو هەوەسەوەنیە
ئەی پێغەمبەرو فرستادە ، هەرچی فەرمان و پەیامێکت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوهڕای بگەیەنە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەسایت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
بۆ ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئایەتەکانی پەروەردگاریان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت تۆ شار تاوانبارو تاوانکارن .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەتێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاتهزۆر گەورەو فراوانە .
یاخود لە هەردوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدانێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵاتە .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆدان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکەم و ...
جا کاتێک لەکارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاریەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانیدا پەشیمان بوونەوە ...
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدانایە ، ئەوە هەر لە لایەن خوایە سزایەکی بەردەوام و بەردەوام دەبوون .
لاوەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبردمەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسیهبە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک توخنم نەکەوتووە و داوێن پیسیش نەبووم .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوەڕاستەو هەر دێتە دی .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەباندەڵێن : ڕەحمان کێیه ؟ خوای میهرەبان کامەیه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرەو وێڵ دەکات .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسینیان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانەت بینیووە ، کە باوەڕی بەئایات و فەرمانەکانی ئێمە نیەو دەڵێت : سوێند بە خوا من سامان و کوڕو نەوەم پێ دەدرێت !
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عادی قەومی هود .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوهدەڵێن : ئایا ئەو دووڕووانە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتانداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیانبینیووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێکمان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوومان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
کەچی وتیان : بەڕاستی مژدەت دەدەینێ ، کەواتە هەتا ئەو کاتەی کە هەڵمان بژاردوون و پەسەندمان کردوون .
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ترس و بیمیان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەشە کەوا لە نێوانیاندایە ئەگەر عەقڵ و بیروهۆشتان بخەنە کار !!
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکانە ، پەروەردگاری زەویشە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمانمان تاقیکردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەورهئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
هەروەها ڕاخەری بەرزو بڵندی لێیە
ئەو کاتە پەروەردگارا مەمخەرە ڕیزی قەومی ستەمکارەوە .
ئەی پێغەمبەربە ئارام و خۆڕاگربە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونیش بکە بۆ گوناهەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریشت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیاندا .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشیوون ، لەوەودوا ئەو دەتانمرێنێت ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمدکەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون ، موساوتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتیە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت .
ئەگەر بمانویستایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێمان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خواکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنیتبێگومان بەرد بارانت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاوم هەر نەتبینمەوە .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەستێنێت و لەسەر پشتی دەریاکە دەوەستن و لە کاردەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزارە .
ئایا نەتزانیووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزیی و بەروبوومەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان دابچڵەکێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنیاندا گەڕا .
لە تۆڵەی هەموو گوناهەکان بیانپارێزە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحمت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوهپاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەردگاریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری قدس لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
تا دابچڵەکێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک توخنمان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێشێکی دەروونی توشمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکیش ڕومان تێناکات .
لە قەومی موسا کەسانێک هەنڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
فەرش و ئۆرتە و ڕایەخی قەشەنگ و نەخشینی تیادا ڕاخراوە .
ئەوەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگارێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناسان سەرفراز نابن .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێنەوە کە دەتانکرد .
جا ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانیمان پێ بەخشیوون ، ئەوان بەو قورئانە پێی بڵێ : کە من خوام ، بێگومان من فەرمانم پێدراوە کە من تەنها لەبەر ئەوە نەبێت کە کەسی موسوڵمانانم .
چەندەها شارو دێهاتمان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوتبوون ، یان لەکاتی ئیسراحەتی نیوەڕۆدا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
پێستیان هەڵدەقرچێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
ئەوسا خوا هەر لە پاداشتی گاڵتەجارییەکەیان لێدەستێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگومڕایی خۆیان بدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەستن بەکەسانێک خوا خەشمی لێگرتوون و دۆستایەتیان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ‌ ئومێد بوون لە گەڕانەی نیشتەجێکانی گۆڕستان .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان لە جیاتی خوا بە درۆ دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش کرد ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
بەڵام چاکان و پاکانیش لە پەرداخێکی پڕ شەرابدا دەخۆنەوە ، کە ئاوێتەکەی لە سەرچاوەی کافوورەوەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێهێناوە و زەکاتیان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ئەوسا نە ترس و بیمیان لەسەرە ، نەغەم و پەژارە دەیان گرێتەوە .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێتەوە .
تاریکیەکان و ڕوناکیش چون یەک نین .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموانتانە ، کە پاداشتێکی مسۆگەرەو جێگەی هەمووتانی تێدا دەبێتەوە ...
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگاردا ؟!!
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزیەی پێمانداون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆماننشتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکراش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
جا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی شتێک .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەکن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشکانەدا جاریە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچووندا ...
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنوورداری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
موسا وتی : سوێند بە خواتۆ چاک زانیوتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوونکەرەوە بێت و و خۆت دڵنیام !!
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووەتەنها بۆ ئەوەنەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردارم بن .
بێگومان ئەوە درەختێکە لە ناخی دۆزەخدایە و لەوێوهبەهەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
هەروەها دەڵێن : پەروەردگارا لە شوێنێکى موبارەک و پیرۆز دامبەزێنە . چونکە تۆ چاکترین زاتێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامانبەزێنیت .
ئایا کێ لە ئاینی پەروەردگارت بیرێکیان نەکردۆتەوە ، کە پەروەردگارت فەرمانی داوە بە هەموو بەڵگە و نیشانانەدا : ئایا چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەوانە ئاواتەخوازن کە تۆ نەرمی بنوێنیت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوا فەرمووی : ئەی یەحیا کتێبیبەتوندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوجەوانیدا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاستمان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادەماڵین و دەیشکاندن .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەی خەڵکینە ئێمە ئێوەمان لە دوو نەوجەوانیدا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و دروست ، بۆ هەرشتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەیمان بۆ ڕەخساندبوو .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنهاییدروستم کردووە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرامان دابەزاندووەو خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەرژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئەوەی پێ دەگات ، ئەوە دەیانوت : کە خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
هەر ئەوزاتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەوەی لەم کتێبەدا هەیە ئایاتەکانی قورئانی پیرۆزە و ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئانەدا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللەعلیە وسلم دابەزێنراوە لە لایەن پەروەردگارتەوە ، ڕاستی و حەقیقەتە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
خوا ئەو زاتەیە کە باران دەبارێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەسە و شایستەی سوپاسە .
لە بەهەشتێکی بەرزو بڵندا ژیان دەبەنە سەر .
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێومان نەکردیت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناوماندا نەبردەسەر ؟...
ئەی پێغەمبەرخەریکیت لە داخ و خەفەتدا خۆت دەفەوتێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕناهێنن .
لە بارەی تاوانبارانەوە ...
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
وتیان : ئەوە بۆ محمدموعجیزەیەکی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ نایەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە نافامن و نازانن .
هەروە ‌ ها چرپا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەرێکی شارەزاو زانا و لێزانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵی هەتیووان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و ئەو ماڵە دەبێتە ئاگر لە سکیاندا ، لە قیامەتیشدا دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئێمە لەمەودوا بزانن بەڕاستی ئێوە پێشتر سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمانمان لە ئێوە وەرگرتکەچی ئەوسا بە توندی هەواڵی ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا ئیتر تۆ هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی خوای گەورە تۆ فراوانگیرو زانایە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
کێوەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵێن و دەڕۆن ، .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیاربەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
کاتێک ڕووداوەسامناکەکەپێش دێت ...
ئەی خەڵکینە : ئێوە گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
دەستەیەک لەوانەی کتێبمان پێبەخشیونبەچاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندەکانن .
جگە لە ئاوی لە کوڵ و کێم و زووخاو .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوسا یوسف بەو کەسایانی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشات ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێکلە بەندیخانەدا مایەوە .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، خۆ ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
: بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
ئەوەندەلێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووکەوان یان کەمتریش بوو
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامانتان ، نە ڕۆڵەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگاتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەندو زەرەرمەندن .
کەمێک ڕادەبوێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بێگومان خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردنتاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بوێن ، جا ئائەوانە هەر ستەمکارن .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
کاتێکیش پێیان بوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن بە خوا ، لە کاتێکدا کە دەڵێن : باوەڕ بهێنن بە خوا ئەگەر ئێوە باوەڕیان هێناوە ، بە ڕاستی هەر نازانین ئێمە باوەڕمان هێناوە ، دە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داوێک دەنێمەوە بۆ بتەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەجێتان هێشتن و پشتتان هەڵکرد .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان .
دەڵێن : ئەوە چیمانە بۆچی شایەتیتان لەسەرداین خۆ زەرەرتانە ؟ لە وەڵامدا دەڵێن ، ئەو خوایە ئێمەی لێ وەشێنراوە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێردەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێچکەیەکوتی : ئەهای مێروولەینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەرەکانتانەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێلتان بکەن ، لەکاتێکدا هەستتان پێناکەن .
لەسەر زەویشدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزیان بۆ دابین بکەن .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزیدا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدەسێنین .
یادی موساش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستادە بوو .
لە کاتێکدا هەرچی کینەو بوغزە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەرانە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
ئەی هاوەڵانی زیندانیم ، ئەوەتان لە خەونیدا ترێی دەگوشی ئەوە وتیان : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێداردەکەنەوە و لە نادیارەکانە !!
ئەوسا مەریەم منداڵی نازداری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاریوتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبارو ئابڕووبەرت ئەنجامداوە .
کاتێکیش خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، دەستی دەنوقێنێت و قەدەغەی چاکە دەکات .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بەڕاستی - ڵوت - یش لە پێغەمبەرانە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
کاتێک ئەوەی _ سدرە_ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چیه ...
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەزین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوومان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
سوێندم بەشوێنی ئەستێرەکان
فریشتەکان دەڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
ئێمەش دڵەکانیانمان دامەزراو کردو ترسمان تێدا نەهێشتکاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر نابەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لابدەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروستمان کردووە .
لوت وتی : ئا ئەوانههەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانەکردوون کە بوەتە شایەت بەسەرتانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونیش پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کرد .
ئەی خەڵکینە ، لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی سوژدە و ببەن ، بۆ ئەو کەسەی کە لە خزمەتیدان ، خۆیان بەگەورە نازانن لە پەرستنیدا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە کاتێکدا کە ئێوە نازانن .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زیناکەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتانگرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەیان بن .
پێدراوە کە ): قورئان دەور بکەمەوە و بەردەوام بیخوێنمەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنمووماییەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە گومڕا دەبێت ، تۆ پێی بڵێ : بێگومان من تەنها یەکێکم لە بێدار کەرەوەکان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەسیشسزای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر : هانی ئیمانداران بدە لەسەر جەنگئەگەر بیست کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەسەر هەزار کەس لەوانەی کە بێ باوەڕن زاڵ دەبن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێناگەن .
خزم و عەشرەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
سوێندیش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەندەها بەڵگە و فەرمانی دروستەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەعجیزە و شتی سەرسوڕهێنەری ئاشکرادا ...
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهاتە ژێرەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خوا ، خۆ خوا شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکیبە پەلە هات و وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
باوکی و ئەیوب بۆ نەوەی ئیسرائیل تەختی دەکات کە پێشتر باوکتان یەکلایی دەبێتەوە بۆ خۆی و وتی : ئەی باوکی بەڕێزمان ، بێگومان ئەم قورئانە لە ڕیزی تیاچووەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
هەروەها ئەو زاتە ، وەک ئەوەی کە ناکۆکی و دووبەرەکیان لەناودا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونەیان بۆ هاتبوو ، ئینجا خوای گەورە مژدەت دەداتێ بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە ، لە کاتێکدا کە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێندتان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیمتان لەسەرە نەغەم و پەژارەش دەخۆن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەقەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناوتاندا هەڵخستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشیووە لەو خەڵکە بێ شومارەی .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئەی ئیماندار ) ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکانبڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخیەکان دەدەینەوە
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەیشارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
ئینجا براکانی وتیان : سوێندمان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناهبارین .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواویەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانەکراو و نێردراوی زاتێکە کە خاوەنی حیکمەت و داناییە و شایانی سوپاس و ستایشە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزیی بەخشە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێنن و پشتیوانی لە خواکانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
ئەوانه \‌ بەهەشتین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپاداشتی ئەو کاروکردەوانەدا کەئەنجامیان دەدا .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپەزێرو سپڵەیی بەرامبەرم مەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
بەڵێ ، لەدەست فیرعەون کە زۆر خۆی بەگەورە دەزانی و بەتەواوی لەسنووری دەرچوو بوو ...
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوترابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی سزاو ئازاری هەڵبژاردە و بە ئێشە .
لەماڵ و سامانیشیاندا بەشی هەژارو نەداریان تەرخان کردبوو .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگوفتارێکی بێ سەروبندان کەدوورە لەڕاستی و حەقیقەتەوه .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نرابوو ، ئەوانهحاڵی نین و تێناگەن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێم کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنهایە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
وتی : تەختی پاشایەتیەکەی دەستکاری بکەنسەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەیناسێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نایناسنەوە .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشیتۆمان .
ئەوانە گومڕاییان کڕی بەڕێنموویی و هیدایەت ، بازرگانیەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایەکەشیان کە هیدایەتە لە دەستیانداو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
پاشان بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوونەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەرکەش و لەسنور دەرچووەکانیشمان لەناوبردووە .
کاتێک فریشەکە بە مەریەمی وت : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژدەت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆیکە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەریەمە ، کە پیاو ماقووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
بەڕاستی_سەقەر_ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتایەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکردڕووخساریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزانە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکەن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
دەبا ئەوانەش کهو نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاینداری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
هەروەها لە سوراحی و دۆلکەی زیودا شەرابیان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخانەوە کە لە شووشەو کریستاڵی تایبەت دروستکراون .
ئینجا موسا عەساکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و داریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵلووشی و لە ناوی برد .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە لەو میراتیە بەشیان بدات و هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی بۆ لەسەر بێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی موشریک و هاوەڵگەران و بەراورد دەکەن .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە هەر ئەو کەسانەن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان باوەڕ دەهێنن ؟!
هەروەها لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکترن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانەدا : فەرمان بەگوناهو خراپە و تاوان دەدەن و تەواوی لە زەویدا ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی دەستدرێژکاراندا .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترینی شوێنە نزمەکانەوە .
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیاتان مەبەستە .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، زۆربەشیان خوانەناس و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی پەروەردگاریان ، ئەوەش هیدایەت و ڕێنموویی بکەن .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەراندابە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زەبووردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکانم دەبنە خاوەنی زەوی .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە دەسەڵاتدارو سەرمایەدارەکانیانمۆڵەتت لێ دەخوازن و دەڵێن : وازمان لێ بێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووەکاندا بین .
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشانم بدەن بزانم ئەوانی ترجگە لەوزاتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرادان .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحیمان بۆ نەناردبێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانیەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەراندا کڕنووش ببەن .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
ئیتر خۆ چارەمان نیە دەبێت بڕیاردادەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزایخۆمان بچێژین .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوارو سامانیان دوور خراونەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەماعێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکەیان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاستانن .
سەرگەردان و سەرلێشێواوەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوویەکتان هەیە بیخەنەکارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفرازو سەرکەتوو بەهرەمەندە !!
پاشان بەزنجیرێکی حەفتا گەزی بیبەسنەوە .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆدایە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
زووتریش قەومی نوحی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکارو سەرکەشتر بوون
لە قەومی موسا کەسانێک هەنڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوتفەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتیمان دەکات ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
ڕاکەن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
چی فێری کردویت کە_القارعە_چی یە !!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕووەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوانمان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێمان دەگرت لە گەڵیان ڕۆدەچووین .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیانتان بێت لەپاداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێکتاندا
پاشان زیندوومان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشینەوە لەدوای ئەو مەرگەتان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی ترخوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەو کاتە ئیتر هات ؟!
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکرێکمان لە ئاسمانەوە ناردبێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکرێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو ‌ بردنیان .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگاییەکی ڕەوا .
ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ڕاستی بێت ، بەڕاستی ئەوانە خاوەنی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە ، هەروەها پاداشتیان کارو کردەوەی چاک و پەسەندترە ، هەر ئەوانیش لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و خواناسیشدا دەبین .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، مەگەر لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوحمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچڵەکێنەرێکی ئاشکرام .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسارو نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوەش لەدەستی ڕاستتدایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەیماشێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ئایا ئەوانەچاوەڕێی چی دەکەن جگەلەقیامەت کەلەناکاو یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەبەڕاستی هەندێک لەنیشانەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتەکەبەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگارییان چ سوودێکی دەبێت ؟!
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، وادەی هەمووانیانە سەرجەم .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەتبینیئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەنراو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
جا ئەگەر لەبەرئەوە و ناخۆشی و نەهامەتی ئەو کەسەیە کە لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونتدا نەببێتبۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە کەسانی ستەمکاران .
خوا زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوه .
لە کتێبی تەوراتدا یان لە لوح المحفوظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوهو فەسادو خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
بۆ هەمووانیان نمونەمان هێنایەوههەمووانیانمان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاشمان کردن .
خۆ ئەگەر بێگومان ترسایت لە دەستەیەکپەیمانەکە هەڵوەشێننەوەو خیانەتت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانەکە بدەرەوە بەروویاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
ئەوانە سوێندەکانیان کردووە بەقەڵغان بۆ خۆیان تا سەروماڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستیان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆرکەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەممان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەییت پێماندا نەیەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەندانین .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشیەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەی نەوەی ئیسرائیل : یادی نازو نیعمەتەکانم بکەنەوە کە ڕشتومە بەسەرتاندا بێگومان من گرنگی زۆرم پێداون و نازونیعمەتی زۆرم پێبەخشیوونمن زیادە ڕێزی ئێوەم داوە بەسەر هەموو خەڵکیدا ...
هەر بەو شێوەیە لاداربوون ئەوانەی کە لە سەریەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەتمان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەتمان دەدرێتێ ؟!.
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆقی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی پێغەمبەربەبەندەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێنچونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانەو .
سوێند بە چێشتەنگاو .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگرە ، ئەوەش کەگومڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەندن .
بەڕاستی ئێمە ڕێنمووییمان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر ساردمان هەڵکردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شومدا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕیان بگەیەنین و تاڵاو بکەین بەگەروویاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕکەرو تاڵترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشتێک ، شاباشێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمهبردمانەوە ؟!
تەماشاکە و سەرنج بدهچۆن نموونە و بیانووت بۆ هێنایتەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نادۆزنەوە بۆ سەرزەنشت کردنت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەرانەی خۆتان دایدەتاشن ، دەیپەرستن ؟!
بێگومان لە شوێنکەوتە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ئەوسا خوا ئێوەی لە سکی دایکتان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا هیچ بەڵگەیەکیان پێنادات ، هیچ شتێکی تیادا نی یە ، ئەو خوایە زۆر سادە و ئاسانە .
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعرایە :
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیاربەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
بەڕاستی کاتێک گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختانێکی ناقۆڵاو دەکەن و گوفتارێکی ناشایسە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە هاوار و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا شتی تر بپەرستم ؟!
ئەوسا مەریەم منداڵی نازداری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاریوتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبارو ئابڕووبەرت ئەنجامداوە .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، تا بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە ، هاوڕێ لەگەڵ بەروبوومی گوڵە تواوەدا بۆ ناردن ، وەنەبێت ئەوانە لە ئاسمانەوە سزایەکمان دابەزاندە سەر ئەوانەی ستەمیان کردووە ، هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوەشمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر هیچ جۆرە پشتیوانیەک نیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
هەر بە ڕاستیدا بێجگە لە گەورەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوهو ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
بەڕاستی ئەو زاتە دووبارهزۆر لائاسانە و توانای تەواوی هەیە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوتەکان هی خواو پێغەمبەرن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەنو فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
بەکوپ و دۆڵکە و سوراحیەوە دەگەڕێن و لەپەرداخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەرچاوەیەکی ڕەوانەوەپڕ دەکرێن
زاناکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچیش هەڵیاندەبەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
لەو خەڵکەدا کەسانێک هەن خەڵک گومڕا دەکەن و لە ڕێگەی کوفر و بێ دینیدا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە گەڕانەوەکەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیشم زۆر تەوبە وەرگرو دلۆڤان و میهرەبانم .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووانی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەیمان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
بە خوای خەڵکی .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەیوێت و باوەڕدارن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
لەو لاشەوە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوەو باوەڕیان هێناوە بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو لەسەر دەداتەوە و ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، جا ئەوەی کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت ، ئەوە گومڕاییەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و نەترسیان دەبێت و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری من بن .
چۆن ڕەزیلی دەکەن و فەرمان دەکەن بەخەڵکیش کەرەزیل بن و ماڵ و سامان نەبەخشن ، جا ئایا پشت بەو کەسەی کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات و لە خەشم و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان ئەو کەسانە هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوەدا ...
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، یان دەتزانی و تا بۆمان ڕوون بکەنەوە ، یاخود ئێمە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
میوەهاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
کەسانێک پێش تۆ پرسیاریان دەربارەیان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەبۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئاگادار بن !! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوختانیان ئەوەیە کە دەڵێن :
: ئەی پێغەمبەرموشریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تاشتێکی ترمان بۆ هەڵببەستیت و شێوازی کارو بانگەوازت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوەی ئێوە دەتان کرد لەبەرمان دەگرتەوە .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
هەروەها سوێند بەسەقفی بەرزو بڵند .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
بێگومان ئەوانهبەدرۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجامەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکستم خواردوەو سەرکەوتنم پێ ببەخشە
لە پاش ئەوەش بەتەمایە بۆی زیاتر بکەم .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکردڕووخساریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزانە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
هەر ئەو زاتەشە کە لە ئاسمانەوە بارانتان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
ئەوسا ئیتر ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و شاد دەبن ، بێگومان ئەوەی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەتەکاندان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆدەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟!
ئەوانەی ڕەزیلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیووندەیشارنەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕکەرمان ئامادە کردووە .
ئەو تاوانبارانەی ، لەسەر ڕووخساریان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆدەکرێنەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕاترین ڕێبازیان کاتی خۆی گرتبووە بەر .
جا ئەگەر ئەوانە ببینیلەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەستێنراونجا دەڵێن : ئایا جارێکی تر بیانگێڕاینایەتەوە بۆ دنیا وئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوامان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتینمان پێی دەبوو ...
کە بەڕێزو خواناس و ملکەچ و فەرمانبەرداران .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
و وتی : کوڕەکانم بچنەوە و گوێ هەڵخەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
ئایا ئەوانەبەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتەکایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروستکارن ؟!
ئەی قەوم و عەشیرەتم بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبنەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەندو زەرەرمەند نەبن .
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەیە !!
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێکترین شێوەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوزاتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەوازەکەت ، بە مردووەکان ڕابگەیەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕو گوێ گرانەکانی لێ تێبگەیەنیت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازەکەت نادەن .
ئەی محمدبڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر خوا شەوگار بکات بەهەمیشەیی تا ڕۆژی قیامەتچ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکیتان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابیسن ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانەم دەست پێشخەریم بکردایە .
هەروەها ئەی محمدپێیان بڵێ : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداریشین ، کەچی بەو بارانە کە نیگامان بۆ کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچینە ناوی تا ئەوانی لێدەرنەچن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
بەڕاستی ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەقەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانەچەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێزو بەنرخ چاوەڕێیانە
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنانتان ئەوە چوار شایەتیان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن_ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات_ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستادە ناردووە ؟! .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەردگارم بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئێوە ناتوانن خوا دەستەوسان بکەن .
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە هەرچی شت هەیە تیاچووە لەناوچووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوهو گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقمانە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نەخەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەتێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانیش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداریاین بکەین !!...
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گوشاد بکە .
لە دڵی خۆیاندا لێکیان نا و گۆڕانکاری وکەوت مەکەن ...
سوێند بێت دەست و قاچەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەواسم و لە خاچتان دەدەم .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
یوسف وتی : پێم باشە بمکەیت بەلێپرسراو بەسەر گەنجینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانام .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەرن بۆ پەروەردگار .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕهێننەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەرداو لە خودی خۆیشیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرورەردگارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە هاوار یان ئەو زاتەی کە لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بڵێ : ئا ئەوانە ئەوانەن کە خوا بۆی نوسیووین ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
منداڵەکەشدایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترساین لەوەی کە بەسەرکەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندویان بکات .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداوە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزداری ئەون .
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانەوەیە ، تا ئەوانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکانەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
میوەشیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
هەردووکیان و قەومەکەشیانمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانیە بۆ ئێوەی ئیماندارە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەری پیلانی بێ باوەڕانە .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بیوستایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوییەکی ئاشکرادا گیرتان خواردووە !!
پاشان پێیان دەوترێت : ئائەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاستتان نەدەزانی .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکیان بەستبێتخێرا دەستەیەکیان پەیمانەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئینجا کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیساکە ئەو زاتە ببینێت ، بێگومان من بڕیارمداوە بتکەمە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
خۆ ئەگەر بمانویستایە ئەوانەمان پیشان دەدات ، ئەوکاتەبەرواڵەت دەتناسینەوە ، سوێند بەخوا لەشێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاریاندا دەیانناسیتەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیاندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانوەستێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراون .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بەکوپ و دۆڵکە و سوراحیەوە دەگەڕێن و لەپەرداخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەرچاوەیەکی ڕەوانەوەپڕ دەکرێن
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتاندا .
ئەوەش کە کارو کردوەوە چاکەکان ئانجام دەدات و لەکاتێکدا ئیمانداریش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترسێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
ئەی هۆشمەندەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوەدایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆوەو تەماشای دەوروبەری کرد .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەملکەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
نەخێر ، ئەو باوەڕەیان هەڵەیە ، بەڵکو ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر خۆیان بێ باوەڕن ؟!
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکردین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر بە بەڵێنی خۆی بردە سەر و کردینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکیدا بمانەوێت سەربەستانە ژیان دەبەینە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەباتکاران چاک و پاک و بەنرخە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ڕۆژی قیامەت .
ڕۆژێک دێت بەدۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوەخەڵکی زیاتر نیه ؟!
بە دووڕووەکانبڵێ : هەرچی فەزڵ و بەخششی خوا بە ڕەحمەت و بەرەکەتی خۆی پێ بەخشیون ، هەر ئەوەی چاکترە لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکەی دەکەن .
ئایا ئەوانەچاوەڕێی چی دەکەن جگەلەقیامەت کەلەناکاو یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەبەڕاستی هەندێک لەنیشانەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتەکەبەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگارییان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت و پەت وەک کانزایەکی تواوەی لێ دێت .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشیبوو ، بەڕاستی ئەو پاداشت و بەخشێنەری لەلای خوا و بەدەسەڵات و بەردەوامترە .
کاتێکیش کە قورئان دەخوێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحمتان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتاندا بێتەوە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەیشارنەوە .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە خۆشەویستی ساماندا زۆر بەتین و هەڵپەیە .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵیدا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریاداهەڵمان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراوانەدا کە دروستمان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
دەبنەتەپوتۆزێکی پەرش و بڵاو
ئا ئەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
خۆ ئەگەر محمدهەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەستایە .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکانیان شایەتیان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپەرستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشیی کردووە .
ئەوانەی کە شوێنکەوتە بوون دەڵێن : خۆزگە نۆرەیەکمان بۆ بلوایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد لەوان ، هەروەک ئەوان خۆیان بەریی کرد لە ئێمە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان نیشان دەدات و بۆیان دەکاتە ئاخ و حەسرەت لەسەریان ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز لە دۆزەخ دەرچوونیان نییە .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایەو ڕێنموویم دەکات
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە فوو دەکرێت بە - صور - دا
بەڕاستی دووڕووەکانفێڵ لە خوا دەکەنئەو زاتە فێڵەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیاتاندا بێتەوەو ڕەحمتان پێ بکات ئەگەر بەخۆتاندا بێنەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەمێکردنتان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاکەکارانە .
کەچی ئێوە گاڵتەتان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوەو ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحیمان بۆ نەناردبێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
ئائەوانە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆرترین سزا بۆیان ئامەدەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵکردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیکی بەرپابوونی نەکەن .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەیبارێنین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دوای ماوەیەکی کەمدەبێتە پووش و پەڵاشێکی وردو خاش ، ڕەشەبا بەم لاو لادا بڵاوی دەکاتەوە ، خوای گەورەش هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کارو کردەوەیوەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە لهپێشووەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامانتان ، نە ڕۆڵەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگاتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەندو زەرەرمەندن .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگەی زۆرەوە بۆ هات ووەنەبوو باوەڕیشیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
ئینجا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ ئەو خەڵکە ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەدخوو تاوانکار بوون ...
نەخێڕ ، ڕزگاربوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریاندا و بێ بەش دەبن لەبینینی ئەو زاتە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسایان داخوای گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێزو ئازیزە .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمینن خوا نەتانبات بەناخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕوخێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد بارانتان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریاتان بکەوێت و پەناتان بدات !!؟
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەییەکەی نەبوایە لە سەرتان لە کاتێکدا ئەوە هیچ ناخۆشیەکیشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئێوە ، لە کاتێکدا هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ، بەڵکو خوا هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەرتا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی خوا داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت با هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
لوت وتی : ئا ئەوانههەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوەیە .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
کاتێک کتوپر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵاووتی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین !!.
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێن !!
وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بە پەروەردگارم و من بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من تەنها پشت بەو دەبەستم و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئاسمانیشی بەرزو بڵندکردۆتەوهو تەرازوو پێوەی بۆ هەموو شتێک داناوە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەر ئەو خوایە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای خوایە ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شارەکەتان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوهنوقمی ئاوی زریانەکەمان کرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەورهئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەربکەم و لە خۆمیان دوور بخەمەوە و ئایا بیرناکەناوە ؟
پێیان بڵێ : دەباشە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەوڕەوی بکە بەبەندەکانم و ڕێگەیەکی وشکیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوونیشت نی یە .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، بڵێ : بەڕاستی من تەنها یەکێکم لە بێدار هۆش و بێت لەگەڵ ئەو شوێنەی کە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک بۆ ئێوە ، من فەرمانم پێدراوە کە : من لە ڕیزی موسڵماناندام .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکردین ، بەڕاستی ئێمە حەق و ڕاستی داناوە ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان تەوراتیان لایەو فەرمانی خوا بەروونی تیادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی کهدیارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
یاخود ئافرەت لە گۆڕەپانی جەنگدا ، ئەو شتانەی کە وەک کەژو کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکاندا ، .
یادیئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترنەڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریشتان لەسەر ئەوەداو لەکاتێکدا خۆیشتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
لە جیاتی زەوی بێ باوەڕ بوون و لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافریدا ڕۆچوون ، هیچ کات لەسەر هیچ شتێکدا نیە جگە لە خوا ، ئیتر هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمیان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجامیانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ بکرێت .
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، ئەو کاتە ئیمانداران بە هەموو ئامۆژگاری و خراپە و بێ ئەندازەیە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیانباتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
ئەو کاتە ئیتر ئەوانەی نەخۆشی بێ باوەڕ بوون چیانە کە تۆ دەرکەوتیت بە پەلە دێن بۆ لات .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەباران ، دەستەی نەگبەت و سەرلێشیواوەکانن .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختیش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناسازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زانەکان ‌.
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندویەتیەکیش ڕوی تێ نەکردین .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەییەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵاڵن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵیانداو پێیان هەڵنەسوڕێت !!
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری بردو وتی : وەی ڕۆ ! چۆن دەبێت فەرمانی پەروەردگاری دەبات ، جا کاتێک کە کەوت هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بەرن و ئەو زاتە زۆر تۆخە ...
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێتیەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕایە و لەو شتانەی کە لە ژێریدا کرابۆوە ، هەتا کاتێک وتیان : سەیرە ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایانەوەن و یارمەتیان دەدەن و فێڵ دەکەن و دەیپارێزن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانەزانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکانن و دەیبینن ؟!
بێگومان ئەو سوێندە گەر بزانن سوێندێکی زۆر گەورەیه
باسی ئیبراهیمیش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێردارترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوەی تای تەرازویئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
دەبا ئەوانەش کهو نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاینداری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
دوو ڕوەکان لە هەردوو جۆر و لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریش بکەن ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە بۆ ئەو کەسەی کە لە سکیاندا هەیە ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
نەخیر ، تازهکار لە لار ترازاوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیمن و بێ دەسەڵاتن .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختانێکی ناقۆڵاو دەکەن و گوفتارێکی ناشایسە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
بەخەفەت و پەژارەوەدەڵێن : بەڕاستە زەرەری چاکمان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی نەفامەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەجگە لە خوا شتی تر بپەرستم ؟!
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بووانی وت : ئەی ڕێزداران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
چەندەها گەل و نەوەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
لە تەنیشتیانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانیان چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێزانەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
هەر ئەو زاتە بێ باوەڕانی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککەدا ، ئەوانەش کە کافر و بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی کهدیارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها پێیان بڵێ : تکاکارو تکاوەرگرتن و تکاکردن ، هەر هەمووی بوێت ئەگەر بیەوێت ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
ئازاد ؛ ڕدنی بەندە و کۆیلەیە .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەونماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوومی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوشن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەقورئانەسەرسام دەبن ؟!
ئینجا نەوجەوانانی هەمیشە لاوو ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناویاندا دەگەڕێنکاتێک دەیانبینیت وا دەزانیت مروارین و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە یاخی بوون و لە ئایەت و فەرمانەکانی خوا بوون ، هەروەها لە سنوور ترازاون و سەرکەشیان بێ ئەندازەیه .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکانبڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخیەکان دەدەینەوە
بێگومان هیچ شتێک لە خوا ون نابێت نە لە زەوی و نە لە ئاسماندا .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوەی تێدا دەبەنەسەر ...
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵەبسێنێت لەوانەی کەخراپەیان کردووەبەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچاکەیان کردووەبەچاکترین شێوە بداتەوە
ئەی خزمەکانم داوای لێخۆسبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، پاشان بگەرێنەوە بۆ لای ئەو ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەتتان بۆ دەبارێنێت ، هێزو دەسەڵاتتان بۆ زیاد دەکات ، زیاد لە هێزو دەسەڵاتی ئاسایی خۆتان ، ڕوو وەرمەگێرن لەم باس و ئامۆژگاریانە لەکاتێکدا کە هەمیشە تاوانبارن .
خۆ ئەگەر خوانەناسانویستیان بتخەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسهچونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکردیت و سەری خستیت و ئیماندارانیشی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی تەوراتمان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بندان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵەبسێنێت لەوانەی کەخراپەیان کردووەبەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچاکەیان کردووەبەچاکترین شێوە بداتەوە
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، دۆزەخ بۆیان ئامادەیە ، بڕیاری لەناو چوونیان نادرێت ، تا بمرن و ڕزگاریان ببێت !! تەنانەت بەشێک لە سزاکەش لەسەریان کەم ناکرێتەوە ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئینجاپەردەمان هێنا بەسەر گوێیاندا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوتەکەدا بۆ خۆیانبمێننەوە .
دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو خوا هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە بەهەموو ئەو شتانەش کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
هەروەها ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگربن و خۆڕاگریی و ئارامگریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، هەیشە لەسەر ماڵ و سامانی خۆتاندابەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
یان ئەوەیە کەنهێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
باسی ئیبراهیمیش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێردارترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
بەهەرچی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیشارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشتیانئای کە شتێکی دەگرن .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خویشی سەلماندووە .
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
لە شەوگاریشدا سوژدەی بۆ ببەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئەو کەسانەن ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوەو دەیانشاردەوە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتنێکی سەخت .
نێوەمان بە جووت دروست کردووە ؟
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکردیت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش ئەمانیش بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناککەرەوەیان هێنابوو .
ئەوانە کاتێک تۆڵەو سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوەی بەکوڵیان نەکرد ، بەڵام تۆ ئەوەی کە دەیکەن .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادەماڵین و دەیشکاندن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکیبە پەلە هات و وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپەرستن ، کەسیش ناکوژن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپانە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشتێک ، شاباشێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمهبردمانەوە ؟!
لەهەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخششەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیانژمێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکارو خوانەناس و سپڵەن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا دابارێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیاندایت ؟!
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێننفەرش و ڕایەخ دروست دەکەن و بۆ سواریش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەیتان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وهێمنیدا ، ئا ئەوەئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوەیه .
هەروەها ترێ و سەوزەمان .
لە چەندین لاپەڕەی بەڕێزو پیرۆزدا هەڵگیراوە و لهوەرگیراوە .
جا موسا و هاروونمان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهباربوون .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵئەنداممان کردووە بە هاوسەریان .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکانیش تکاکار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشتانە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچیەک ئەنجام بدەن .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
کاتێکیش کە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژەکەتان دەکەنە گەمەوگاڵتە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان لەسەر زاری کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن ، بێگومان ئەوانە لە قیامەتدا خاوەنی قیامەت و قیامەت چاوەڕێیانە .
بەڵام خوا خۆی و پێغەمبەرو ڕوون دەکاتەوە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواوەیە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئێمە ، تکامان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی هەرچی سوود و ناخۆشیە لە کۆڵم بۆتەوە و ئەوەی لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆتان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەختە .
ئەوانەرێنموویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودەدەکات .
یان سوێندتان لەسەرمانە کە تاڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟! یان بەڕەڵا بکرێت ، یان بەرخۆلەی مەڕەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان وشتری نێر ئازاد بێت ، بەڵام ئایا ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت ؟!
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە دانایی و بیدەن بە پێنووس و ئەوەی کە دروستی دەکات و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی لە خوا بترسن ئەگەر ئیماندارن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵێکی تایبەتیە لەلایەن پەروەردگاری تووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوەمان لەناوبردوە ، بەناو ماڵەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
شەرابێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرمۆرە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەباندەڵێن : ڕەحمان کێیه ؟ خوای میهرەبان کامەیه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرەو وێڵ دەکات .
ئەی پێغەمبەرکاتێک ئەوانەی باوەڕیان نەهێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە ، بڵێ : سڵاو ، ئەی محمد ) ئێوە دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت بە هۆی خۆگرتنتانەوهکەوابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
هەروەها شەیتانەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناسازێک و مەلەوانێکی ژێر دەریا .
هەروەها ئێمە سولەیمانمان بەخشی بە داود و دایکیمان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
تا بەبەردی سەنگگڵ ، بەرد بارانیان بکەن .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
لە کەس و کاریشم هاوکار و یارمەتیدەرێکم بۆ بڕیاربدە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپە دەکەن بەیەکەوە ، چپەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆدەکرێنەوە .
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێرم با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
هەر پەروەردگاری تۆیە هەر چیەکی بوێت دروستی دەکات و هەڵی دەبژێرێت خاڵکی ئەو دەسەڵاتەیان نیەوسەرپشک نەکراون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانەوە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێنپەیوەست دەبن بەمانەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئەوەی پێ بڵێن : ئەوە بەڕاستی لە پێشدا هاوەڵیان بۆ خوا داناوە و وتیان : ئەمەشتێکی سەیرو سەرسوڕهێنەرە ، بۆیە وتیان :
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشەکەن کرد .
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆشتوون بەدڵ و دەروونێکی هۆشیارەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهاتەکانیان ببستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کەڕن حەق نابیستن و لاڵن حەق ناڵێن لەناو تاریکیەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکاتو ئەوەش کە بیەوێتدەیخاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئامۆژگاریە ، یادتان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەوراتمان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگەیشتنەوەیان بە پەروەردگاریان .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە موسا بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە کاتێک کە سەقامگیر دەبن لەسەری ، و کاتێک دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکانتانیان سەردەبڕین و ئافرەتەکانتانیان دەهێشتنەوهئەوەش بۆ ئێوە توشهات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
پەروەردگار بیانخەرە ئەو باخ و باخاتەی بەهەشتی عەدنەوە کە بەڵێنت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لوازکراوەکاندا لە وڵتداو دەمانەوێت بیانکەینە پێشەواو بیانکەینە میراتگری سامان و دەساڵتی ستەمکاران .
هاوەڵە شەیتانەکەشی پاکانەدەکات و دەڵێت : خۆزگە پێش ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانەشمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەرانتدا بەئێمەت داوهو لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەردمان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیتە سەر .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراکانمانەوە ڕووبەروویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرینمانەوە هەواڵی یەکتاناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانەمان نەبیستووە .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
بێگومان ئێمە ئاگادارکراوین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوززا و !
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەیکردووم بەکەسێکی زۆردا و بەدرەفتار ..
سوێند بە خواپێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووببەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەیان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵت لێ بکەن و ورەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەتن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵیدروست دەکەن .
ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوترابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بووردن و لێ خۆشبوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەری بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
لەژێر سێبەری _ سدر _ ی بێ دڕکدان
ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەودوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوتبوو ، ئەوانە شەیتان بەفێڵ و تەڵەکە تەماداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانیش فریوی دەبوون .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێتان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
ئەو شەرابانەنەسەریان پێی دێتە ئێش و نەسەرخۆش دەبن
جاکاتێک ترسەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچووو مژدەکەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجادەلە دەربارەی قەومی .
بەڕاستی ئەوانە هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خوا ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچیئێوە گوێرەکەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تارک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لەکەسانی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاکەکانیش لەسەریەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێیان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
ئاوی لێدەرهێناوە و لەوەڕگای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
لەژێر چاودێری خۆماندادەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسەمان دایەوە کەبڕوای پێ نەکرا
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگوناهو هەڵەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە تۆڵەی هەموو گوناهەکان بیانپارێزە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی خوایی دەربازببن .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا هەموو ئامۆژگاری و بەختەوەری و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتیدا ڕێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچۆن تێکشکاویەک دەگەڕێنەوە بۆ ناو دۆزەخ ؟ ئەوانەی خۆیان بەزل دەزانن و بێ باوەڕن .
کەچی بە موسایان وت : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانەی بەتۆی داوە بابەڵاو ناخۆشیمان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراوان دەبین !!
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنین .
: ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان بهێنن بە ڕاستی ، من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە لایەن پەروەردگارتەوە ، بێگومان من ئامۆژگاریت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایاتەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەختهەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستەو خاوەنی تۆڵەو سزایە .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
ئەوەتە پەرستراوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوانێک بە دەست بهێنن ، جا هەر لە ژێرەوە بن .
بەوەش کە نایبینن و نادیارن .
ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ئیماندارییان گرتۆتە بەر بەگوفتاری پێغەمبەرهیدایەت و دیندارییان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین ، بۆ ئەوەی ئەوە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە حەق گۆیهئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
ئەگەر بانگیشیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێنتان ناکەون ، چوونیەکیشە بۆتان ئایا بانگتان کردبن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
هەر میللەتێک ئەوانەی کە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بەهاتنتان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد بارانتان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمریمان بە هیچ کەسێک نەبەخشیووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بمریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نامرن ؟!
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕیەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بمگێڕەرەوە بۆ دنیا ...
وتیانئێمە کۆمەڵێ بت دەپەرستین و بەردەوام دەورو خولیان دەدەین .
کوڕەکان وتیان : پاداشتەکەی ئەو کەسەی کە دەفرە دزراوەکە لەبارەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشتەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەسێنین .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەندێ لەو جوولەکانە نەشارەزا و نەخوێندەوارن ، وادەزانن کتێبیبێجگە لە چەند ئاوات و هیوایەک بۆی بێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و گوناهێک بکات ، ئەوە بێگومان ئەو جۆرە کەسانە زۆر گەورەترو زۆر زیاترن .
نەبڕوای هێنا و نە نوێژێکی بەجوانی خوێند .
خوانەناسان دەیانوت : خوا خاوەنی هێزو دەسەڵاتی بێ سنووری نیە و هیچ خوایەک نیە جگە لە ، هەر ئەو ئەگەر خوا ڕوویان تێدەکرد ، بێگومان خوایەکی تاک و تەنهایە ، کەوابوو سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیتخۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوودترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زاتێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەسترا بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوونکەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراوە .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیشارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشتیانئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
پەروەردگاریان مژدەیان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوودی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرستادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە ...
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
هەورەها ڕووت وەرمەگێڕە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیزەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
هیچ تکاو پاڕانەوەیەک سودی نیە لایمەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەوزۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بێگومان ئەو شەیتانانە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەتەوە و دەسەڵاتێکتان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوتوانتان سەرکەوتوو و زاڵن .
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بزانێت .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەتم بدەو تووشی گوناە و سەرپێچیم مەکە !! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاواندا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخیش گەمارۆی بێ باوەڕانی داوە و .
هەروەها بەڵندەکانیشمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوریشیدا کۆ کرابوونەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیحاتیان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، کاواتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
بەڵکو خوا یارو یاوەرتانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاریدەەرتانە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەجامداوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
ئایا ئەو زاتەی کە دروستمان کردوون چی دروست کردووە ؟!
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیانمان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەمیشە گوریسێکی چنراو لە پوشی خورما لە گەردنیایەتی .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئانت لە ڕێگەی جوبرەئیلەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسیەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوتینایەو لە ڕیزی ئیمانداراندا بووینایە ؟!
دواتر زەویشی بەشێوەیەکی هێلکەیی بەدیهێناوە .
کاتێکیش ئەوانەت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕو کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردیتەوهجا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دامەنیشە .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕهێنەرانەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادانەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەگەر وەسوەسەیەکت لەلایەن شەیتانەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتەت بەرێت و تووشی هەڵەت بکات ، جا ئەوانەی کە بە نەرمە ڕادەگرن !!
بەتایبەتی بەو هەیتوەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئینجا شارەکەمان ژێرەو ژوور کردو بە سەنگگڵ بەرد بارانمان کردن .
ئەو بینایەی دووڕووەکان بە تەمای نین ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو بینایە .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
ئەوکەسانێکن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەست دەست ناکەوێت بیکەیتە پشتیوانی .
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەسوکایەتی کردنەوە دەربەدەریان بکات ، ئێمەش نوقمی دەریامان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەوبە و پەشیمانیەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەندانەم ...
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ، دە لە وەڵامدا دەڵێن : فەرموو بۆ ئیمان و باوەڕ بهێنن ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
دەبا فەرمایشتێکی ئاوا وەک ئەم قورئانەبهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێ دەکەن ،، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتیمان دیاری نەکردایە بۆ پێشهاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەشی ناکەن .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەومەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێبگرێت .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزەی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناکە .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێما ...
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرامانبەجێهەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەتانەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئا ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێغەمبەرانی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەکم بەسەرهێناون و چۆن تەمێم کردن .
ئەوانەی کە بە شوین کۆچبەران و پشتیواناندا هاتندەڵێن : جا ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش خوا نەدەکەوتن !! جا چونکە خۆیان چاک بزانن و دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئەنجانی دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خەڵکی .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بنئە ‌ وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواوه .
ئێمە نەخشەی مردنمان لەنێوانتاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووەو بێ تواناش نین ...
بڵێ : ئەگەر ئەوەی کە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای خوا قڕەو گاڵەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی جۆربەجۆر .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
ئێمە هەموویانمان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکانن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینانمان لەناو بردووە ؟
‌ سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەره .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەبیت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
پاشان خۆ هەڵواسەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانیان نابینن .
پاشان زیندوومان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشینەوە لەدوای ئەو مەرگەتان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
سوێند بە خوا بە ڕاستى ئێمە ئادەمیزادمان لە ئاوێتەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەکافران دەفەرموێت : سوێند بێت واهاتنەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوونلەحاڵێکدا کە ئێوە گومانتان وابوو ، واشتان دەوت کە هەرگیز کاتێکمان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوەتان .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانەمان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکانە !!
جگە لە دەستەی ڕاستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
تۆهەر شوێنی ئەوبکەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگربههەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەرترینی دادوەرانە .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەرم کرد .
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواوەکان دەرخراوە ...
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باراندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوومان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیاندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریانەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئەوانەیکتێبمان پێ بەخشیوون پێغەمبەردەناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمدفرستادەی خوایە .
یادیش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومانتان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە ناپەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرستم ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازایشمان ڕزگار کرد و ناردمانن بۆئەو سەرزەمینەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵوکەی جەنگەوە .
بێگومان حیساب و لێپرسینەوە و دادگاییان لەسەر ئێمەیە .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیممان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئیسحاق و یەعقوبمان پێبەخشی ، هەریەک لەوانمان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوحمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانیداود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروونئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەتانەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێتیان خۆی دوا بخات .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێریت .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەتگێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زاناترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادایە .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وموسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەمیەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
لەماڵە موسوڵمانێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیلیشیان لەگەڵدایە ، دادەبەزن لەسەر ڕووخسەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕەکانیان لە توێی خاکەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
ئەو فریشتانە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەریادی براکەی قەومی عادبکە ، کاتێک وتی : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە لێی ناترسن کە سزایەکی گەورەتان بۆ هاتووە ، چونکە هیچ خوایەکى ترتان نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئادەمیزادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانیوون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیامان کردووە بە چراخانو بەو ئەستێرانە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخمان بۆ ئامادە کردوون .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبارو تاڤگەکاندا ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهاتە ژێرەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەرو پشتیوانیان بێت .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بەگەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
خوانەناسان پەلەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لاناداتبەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەیژمێرن .
وتی : دەمبینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێکت دەرناچم .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگارتە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
سەرگەردان و سەرلێشێواوەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، هەر هەموویانمان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێینەوە ؟!
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمانخاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاوان بۆ خواپەرستی .
.
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوارتانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش ، لە وەڵامدا وتیان : هەرگیز جگە لە خوا کەسی تر مەپەرستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بیوستایە ڕێنمویمان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراوە .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕانواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
لەبەرنامەی خوادایەو لە ڕابوردووشدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
دڵەکانیشیانی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەموویت خەرج بکردایە تا دڵەکانیانت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەتدەتوانی ئەو دڵانە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خواخۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەزوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
یاخود خۆراک بەخشینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرسێتی هەبێت .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی باسکرانئەو سنوورانەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوەمان لەناوبردوە ، بەناو ماڵەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکانیش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خەشیمگیر لە کافران .
یادی داود و سلەیمانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵیە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگەکە گەیاند ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی لە سنوور دەرچوو بوون لە ڕێگا و ڕێبازی ڕاست و دروست وێڵی کردبوون ، لەکاتێکدا ئەوان خاوەنی عەقڵ و بیر و هۆشیش بوون .
بەڕاستی ئەمیش لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە ...
هەر خوایش پەروەردگاری شیعرایە :
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کارو کردەوەیوەکو تەنها ژیانی دنیا نەبێت لە دنیا و قیامەتدا ، هەموو کارو کردەوەی خۆی ڕزق و ڕۆزی پوخت دەکاتەوە ، لە کاتێکدا لە سەرویانەوەنو خواڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بتەوێت .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەکیشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای خوا .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێرەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندووەو پەکی کەوتووە .
کەسیش ناتونێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلەخوای باڵادەست
هەرچیش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی لهبە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداریتان پێ دەداتو فەرمانتان پێ دەدات بەگوناهو تاوان و خراپە و نەبەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیرو زانایە .
سوێند بە خوا ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەومە پێشووەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتارە نابەجێیەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
هەر بەو شێوەیهقورئانمان وەکو داوەرێک بەعەرەبیەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بە خوا بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ببڕنوتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتیدا ڕێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت بوون ؟! کەچی خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکت تووش بێت ئەوە ئیبراهیم وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا شتی تر بپەرستم ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە هەموو کێشەیەکدا کە لە دایک و دینیدا ، ئەوانە لە دوای ئەوەی کە لە سنوور ترازاوو دەستدرێژکەرن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویشمان هێشتەوە .
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆدەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟!
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستمدا نەماو لە دەستم چوو .
ئێمە ئەم قورئانەمانەمان دانەبەزاندووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت ، هەروەها لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
چونیەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێکتان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەرە و بینایە .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
دەبێت بچنەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕادەگرن یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانەتان هەر دەدرێتەوە کەدەتانکرد .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەرو پشتیوانیان بێت .
دوو ڕوەکان لەقسەیدا ناکەن و وەکو بۆ ئەوەیە کە وتیان : زۆر جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
ئەو نوێژگەرانەی گوێ نادەن بە نوێژەکانیان و کارکردی نیە لەسەریان و دڵی نادەنێ و لێی غافڵن ...
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستیش بێت لایان ، بەهەژارو هەتیوو دیلەکان .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
خوانەناس و دڵڕەقەکان دەڵێن : ئەمەشاعیرێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خوابڵێ : من شوێن ئارەزووەکانی ئێوە ناکەوم ، ئەوە ئیتر بێگومان ئەو کاتە من سەر لێشێواو دەبم و هەرگیز لە هیدایەت دراوان نیم .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمهخەڵکی تاقی دەکرێنەوە .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراویان بۆ دادەنرێت .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک توخنمان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێشێکی دەروونی توشمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکیش ڕومان تێناکات .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوویان هەیە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخششەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکرانە بژێر و سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا ‌ هو ناڵە و داخوازیەکانتان هەیە ؟!...
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌ و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
ئەوانەرێنموویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودەدەکات .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
باخەکانی بەهەشتی_عەدنە_ بەختەوەران دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشکەکان و بەژێر درەختەکاندا جاری و ڕەوانە ، هەرچیەک بخوازن و هەرچی ئارەزوو بکەن و هەرچی داوا بکەن ، بۆیان ئامادەیە تیایدا ، ئا بەو شێوەیە خوای میهرەبان پاداشتی خواناس و پارێزکاران دەداتەوە ...
پەروەردگارا مەمانکە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێشما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و واز بهێنن لە خوا ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەسە ‌ ڵاتە و دانایە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستیتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕاییەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جارمان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجەیەکیش ناچێژین .
دەوترێت : ئەمەئەو دۆزەخەیە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بە کەساسیەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژگەران نەبووین ...
بۆ ئەوەی ئێوە باوەڕ بهێنن بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر بۆ ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی کهدیارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
دە تۆش ئەی پێغەمبەرلەبەر ئەوە چاوپۆشیان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلامیان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەریاکاندا وەک بەیداخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
ئایا کێ لە ئاینی خوا پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێندبێت بێگومان ئێمە ئیبراهیممان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوەوبەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی چاکەکانماندا تۆماری بکە ، بەڵام ئەگەر بانگیشیان بکەن بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
پاشان ئەو تیاچوونە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناهیان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناو گاڵتەیان پێ دەکرد .
پەروەردگارا ‌: دووبەرابەرو دوو جەندابە سزای ئەوان بدەو نەفرینێکی زۆر بێئەندازەیان لێ بکە .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدهەر پێش دێت .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕابووە ، گومڕابوونەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپێوەنەریان بیت .
ئا بەو شێوەیە ، تۆڵە دەکەینەوە لەو کەسەی کە لە سنوور دەترازێت و باوەڕ بەئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ناهێنێت ، بێگومان سزای قیامەت زۆر سەخت ترو بەردەوامترە .
وتیشیان : ئێمە دڵەکانمان داپۆشراوە لە ئاستی ئەم بەرنامەیەدا کە تۆ بانگی ئەو کردین ، کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەستن بەکەسانێک خوا خەشمی لێگرتوون و دۆستایەتیان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ‌ ئومێد بوون لە گەڕانەی نیشتەجێکانی گۆڕستان .
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایمدا نوتفەمان دانەناوە ؟!
خزمایەتیان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەریەکاندا ، سوێن بەخوا پەریەکانیش چاک زانیویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە هەندێک لە موشریک و هاوەڵگەران کە وتیان : بەڕاستی ئەوانە لە گوناە و تاواندا ڕۆچوون ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی ، جا ئەگەر دەتوانن لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئایا نەتزانیووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
ئایا سەرنجی ئەوانەت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیانه ، ئەو دووڕووانە ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمانکردن و ڕزگارمان کردن ....
ئایا هەواڵی لەشکرو سوپاکانت پێگەیشتووە ؟ .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەندە !
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەردگاریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێشێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەلوودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆششەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچوویت ، شوێنی جەنگت بۆ خۆیان دیاری کردو وتیان : ئایا ئەوە بۆچی پێغەمبەرێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی ئەو کەسانە بکەنەوە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدراو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، بێگومان من هەرگیز ڕێگەیەکت دەست دەکەین !! .
ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاندوون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوزەشتەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕیان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگاردا ؟!!
لە ناو بێستان و دارخورمادا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟!!
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە لای خوا وتیان : کێ ئەم ئێسکانە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزیو و و پروکاون ؟!
بێگومان ئەوە درەختێکە لە ناخی دۆزەخدایە و لەوێوهبەهەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسیش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
لەولاشەوەبەڕاستی ئەوانەی کەلەدنیادا خواناس و دینداربوون ، لەباخەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەتدا ، ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی دەبەنەسەر .
لە زەویدا ، ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئایا نا ‌ بینیت ئەوانەی کە خۆیان لە ماڵ و سامانیان دەرکەن ، پاشان پێیان دەوترێت : بچێژن خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیانه ، ئەو دووڕووانە هەر هەموویان سەر لێشێواو و بێ سوودە ، بەڵام زۆربەینازانن و هەستی پە ناکەن .
ئەی ئیماندار : وتی : ئەی کوڕی مەریەم ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان تۆ زانایە بەهەموو شتێک .
یەکسەرچوون سەریان بڕی ، جایش پێی وتن : ڕابوێرن لە ماڵ و مەنزڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمانێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتەوە .
ئەگەر وابێت ئەو کاتەئەو دابەشکردن و بڕیارەتان زۆر دوورەلەدادپەروەریەوە و لەسنوور ترازانە
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپەیان دەچاند ؟!
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
ئەوسا ئیتر نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کردمانن بە پێشەواو دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی ئێمە .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژتان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەنچونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژکەرانەی خۆش ناوێت .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانیمان وەک پێشووەکان بۆ بهاتایە ...
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
هەروەها هیچ بەخششێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک و بێ باوەڕ بوون ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنیش دەیخۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیاو ماڵاتی تیادا دەلەوەڕێنن .
ئەوەش تەرازوویسووک بێت .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواویلە ئەشکەوتەکەیاندا مانەوهنۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدانایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورووەکان مەبهبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپە دەکەن بەیەکەوە ، چپەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، ئەگەر ئەو کاتە وازیان لێدەهێنین تا لەستەمیاندا ڕۆبچن و سەرگەردان بن .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترسێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەتمان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەتمان لێکردوویتەوە ..
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشانانەدا کە بۆمان هەتووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایەمان لێ زەوت بکەیت .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەقواو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیلی و ڕژدی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
جا تۆ ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
هەورە تریشقهتەسبیحات و سوپاس و ستایشیو فریشتەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەهاهەورە بروسکە دەنێرێت و دەیماڵێت بەکەسێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووهئەوانە هەر لە دەمەدەمێ و مشتومڕدان دەربارەی خوالەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیزەو تۆڵەسەندنیتوندو تیژە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە قورئان و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براکەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوبۆشیو پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و خەڵکی خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەوشتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزیەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕووندەکەینەوهو بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژگەرانێک ...
کاتێک پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن و نوقمی دەریامان کرد ، چونکە ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندارانەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، جا ئیتر چۆن بوو سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوە و هەوڵەکانی ئەنجامدا .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدەت دەدەینێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێدن .
دەستیشیو دەریهێنا خێرا بوو بهسپی و دەدرەوشایەوە لە بەر چاوی تەماشاکاران !!...
ئاگاداربن بەڕاستی ئەوخۆیان دادەنەوێنن ، بۆ ئەوەیبەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیانە کاتێک دەچنە ناو جێگەوە و خۆیان دادەپۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەنچونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
لەوەودوا وتی : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، وادەی هەمووانیانە سەرجەم .
جبرئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزەی کردویت ، هەڵی بژاردویت و ڕێزی داویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتی : پەروەردگارا تۆ دەستەڵاتت بێ سنوورە دووجار ئێمەت مراندووە و دووجار ئێمەت زیندوو کردۆتەوهئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاریمان ؟
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی پێغەمبەردژی کافر و دووڕووەکان بجەنگە و تێ بکۆشە و توند و تیژبە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵگەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجامێکی خراپ و ناشرینە .
جا لە فریشتەکان ئومەتێک پێک بوو ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویتکەمێک بە لایاندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشناییەی کە ناردوومانەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوەیەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوزشتەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکانە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
پەیمانمان لەپێغەمبەران وەرگرتووە پەیمانی یەکتاپەرەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمدو لەنوح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەومان لێ وەرگرتن ...
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەبینایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئەنجانی دەدەن .
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواویلە ئەشکەوتەکەیاندا مانەوهنۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچا و و لاتەنیشت و پشتیانی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەیە کە کۆتان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
پاشان لە دوای ئەوە چەند ساڵ لە دوای ئەوە کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە نوێژەکانیان بەزایە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفسیان کەوتن ، ئەو ڕۆژە هیچ پەناگایەکتان نابێت و کەسیشتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانیدا نەنێت .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕەڵا بکرێت ، یان بەرخۆلەی مەڕەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان وشتری نێر ئازاد بێت ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شوماری پەروەردگاریەوە ، ئەویش هەڵی بژارد و ڕێنموویی کرد بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەدوای لەناوبردنیشی فەرمانماندا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوینیشتەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆلکۆتان دەکەینەوە .
پێیان بڵێ : تکاکارو تکاوەرگرتن و تکاکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، جا کێ هەیە کە لە قوڕ دروست بکات و لەوەودوا پێی بڵێ : جا ئەوە بۆچی لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەمی هێناوە ، هەموویشی تێکڕا بەخششن لەلایەن ئەو زاتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆرهەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
نەرۆزیم لێیان دەوێت نەخواردن و خواردنەوە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگەو کارخانەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمرن ...
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر پەروەردگارت سوودی لێ بووبخۆن ، تۆ لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگوفتارێکی بێ سەروبندان کەدوورە لەڕاستی و حەقیقەتەوه .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگربن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندارە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێشین بۆ ئەو مەبەستهباوکی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
لەوەودوایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگاییان لەسەر ئێمەیە .
موسا وتی : سڵاوت لێ بێتلەمەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناوم .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامانتان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبەن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن وچونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
سوێند بێتلەناوتاندا بەڕاستی خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێتدەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتاندرێتێبەڕێوەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەسەوسانکەرنین .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵایە .
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵتدەبژێردیتو هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات ونیعمەتەکانی خۆیت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوبیشدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بەباپیرانت کە ئیبراهیم و ئیسحاقن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدارێکی تر نییە کە لەبەرامبەریەوە بەوەستێت و هاوشانی بێت .
پێشیان دەوترێ : لە کوێن ئەوانەی دەتانپەرست ؟...
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیماندارانەی کە شوێنت کەوتوون .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، هەر هەموویانمان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەیلای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویستترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزین ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواویەکی ئاشکرادایە .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتیە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خوا بن و ، بەردەوامیش ئەو فەرمانە خۆتان فەرامۆش بکەن ، ئەوە بێگومان خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخترهو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیەکارو پاشانهات .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، ئەوە بێگومان خوا تەوبەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بۆ ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەدا دەیانسوتێنین بەئاگری دۆزەخ ، پێیان دەوترێت : باشە ، ترسێنەرێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجامە حەق و ڕاستی نابینن ؟! ئەوسا پێیان بڵێ : جا سزاو ئازار بچێژن بەهۆی کافر و بێ باوەڕ بوون .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، ئەوە ئیتر دەبینیت خۆیان و هاوشێوەیان و ئەو شتانەش کە دەیانپەرست .....
ئەو بەهرەیەش لەلایەن پەروەردگارێکەوە پێشکەشتان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەوراتمان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەرەوەشە بۆ پارێزکاران ...
ئێمە شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، جا کاتێک ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە نەتدەتوانی ئەو دڵانە پەیوەست بکەیت بە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ، ئەوە من ئاگادارتان دەکەم لەوەی کە ئێوە دەیکەن .
بەڕاستی ئێمە لەسەر زەوی کشاین و هەست و هۆشمان خستەکار ، سەرنجماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شومار ، نەیزەکیش بە هەموو لایەکدا دەکشا ، .
هەروەها ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنرانە دەرەوەو ؟!
هەروەها بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمنیان بۆ ئامادەیە لای خواو پێغەمبەرەکەی ، تا ڕۆژی قیامەت خەیاندی ، کام تر هەیە جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر بێت و ئێوە نایزانن .
لەهەموو جۆرە میوەیەک دوو جۆریان تیادایە
یاخودئاوی باخەکە ڕۆبچێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
ئەو ڕوحەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵاتتان هەیە
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیانبێئاگان .
خوابەڵێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕانیش داوە ، کە بەردەوام و نەمرن تیایدا ، ئەو دۆزەخەیان بەسە و کاڵا بەقەد باڵایەو خوا نەفرەتی لێکردوون و سزای بەردەوامیش بەشیانە و بۆیان ئامادەیە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوون بۆ موشریک و هاوەڵگەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکیش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکانیشخوا زیندوویان دەکاتەوە ، لەوەودواش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ڕوو وەردەگێرێت و شان هەڵدەتەکێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەربگێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە بڕیاری خوای گەورەن کە درۆ بەناوی خواوە هەڵببەستێتئەوانە نیشانی خوادا دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە دەرگای فەڕو بەرەکەتی ئاسمان و ڕوناکی تایبەتی خۆمان ، ئەوانهئێمەیان هەر نەدەپەرست .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوداوە ، کەلوپەل و ناوماڵیان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قیافەشیان لەمان ڕێکو پێکتر بووە .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کاروکردوە ناشرینەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوویان و بڕوایان پێی نەبوو داوێنگیریان دەبێت .
لەکەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆڕاگربە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارتەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگەکە بیتلە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەکی زۆرەوە پاڕایەوەو لاڵایەوە ...
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەتگێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زاناترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادایە .
دۆزەخە ، کە دەگەیەنرێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆرە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازایشمان ڕزگار کرد و ناردمانن بۆئەو سەرزەمینەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندووە بۆ هەموو خەڵکی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەوگاردا یان لە ڕۆژگاردا یەخەی پێگرتن ، تاوانبارانئاخۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟!
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە حاڵێکدا لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
دەبوا هەر وەکو ئەو قورئانەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕوون کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران بۆ ئیمانداران وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆزم چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سەئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
درەختی میوەو دارخورما و هەناریان تێدایە
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵیان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێلکەرانی حەق کردوویانە ؟
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستەکە ، کە لە نێوانیاندا قەومێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشتن .
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دواناخەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
لەوەودوا دەیمرێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕەوە .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناکەس بەچەو باوک نادیارن ...
خوا ئامۆژگاریتان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەونماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
هەروەها خۆراکێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیههەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە هەر خۆیان بێ نیازە و سوپاسکراوەلەسەر بەخششەبێ سنوورەکانی .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردیان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختیشچاوەڕێنانە بە هۆی درۆکردن و .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگایەمان بۆ نادۆزیرێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیانم .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خواکانمان وێڵمان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووینایە لە سەر پەرستنیان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواوه ؟!
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆلهەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحاتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوەو دەیانشاردەوە .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
هەروەها بەنوورێک کە خوا فەراهەمی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامەو و دۆسیەکانیش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
هەروەها پاڕاستوومانە لههەموو شەیتانێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیشارنەوە .
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەبچێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشتان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە نادرێتەوە کە دەتانکرد ؟!
جا هەرچی خوا خاوەنی بەخشش و میهرەبانی هەیە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خوانەناسان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟
اللە زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفاتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
جا ئایا ئێوە مارەییان لێوەربگرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە بڕوا ناکەن و باوەڕی ناهێنن ؟
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێکت پێ دەبەخشێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
ئێمە نەخشەی مردنمان لەنێوانتاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووەو بێ تواناش نین ...
ئەی موسا بەڕاستی من حەق و ڕاستیم و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناکدا یەخەتان نەگرێت .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەیەتی !!
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەتانەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئێمە بە ڕاستی بەتەماین و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەین لە ئیمانداران .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
نەخێر ، وانی یهئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا هەر بەهۆی ئەوەوە خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پشت بەخوا ببەسته ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست ، خوا خۆی بەسە کە خۆی بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو زانایە .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، تۆ بانگی دەبینیت بۆ لای ئێمە ، ئەوسا داوەری لە نێوانیاندا لەسەر بنچینەی دادپەروەری ئەنجام بدەن و دەیانناسنەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوەو بۆ ستەمکارانیش سزای بەئێشی ئامادە کردووە .
وەکو ئەو حوشترانەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتیەوە تێر ئاو نابن
ئەوەی ئەو وەسیەتە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە هەر دەستەیەک دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت بە هۆی خۆگرتنتانەوهکەوابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گوشاد بکە .
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراویشە .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕهێنەرانەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادانەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەو بەسەرهاتانەحیکمەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدارکردنەوە بێ سوودە
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیبەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێغەمبەرەکەینیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بەباری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانیش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخڵەتن .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەکەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگەى لۆمەو سەر زەنشت نیە ، .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
سوێند بەزاتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
یادیش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
ئایا نەتزانیوهکە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکتان نیە ؟
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێتەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
پێشکەوتووەکانن ، ئەوانەن کەپێشکەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وبەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتاندەزانی .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرمدا کەبەسەرچاوەیاندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانەدارتان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەندهنەبووم کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بووە ؟!
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەیەتی !!
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ ‎ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
درەختی میوەو دارخورما و هەناریان تێدایە
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
کاتێکیش بەفریشتەکانمان وت : ئەی نەوەی من ، بۆیە وتی : ئەی نەوەی من ، مەگەر ئەوەی کە ئەم قورئانە لەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوەڕاستەو هەر دێتە دی .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەلەجێی خۆیدا دایدەنێن ؟
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادوەکەیەوە ، فەرمانتان بە چی ‌ یه ؟ .
هەروەها عیسای کوڕی مەریەم ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ڕاگەیاندنی ، ، ئێمە زۆر بەتوندیی حسابمان بۆ کردن و ئاماژەی بۆ کردنبەیانیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
پاشان کە تاریک داهات هاتنە لای باوکیان دەگریان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکەدا شەرمەزارو خەجاڵەتم مەکه .
بەلای ڕاست و چەپدا خۆیان ون دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
ئیبراهیم وتی : ئەی قەوم و عەشرەتم ، ئەگەر من بەڕاستی هێزێکم دەبوو لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
تا ئەوشەیتان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەرانەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەقن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێزیەکی قووڵ و بێ بندا ڕۆچوون .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاکمان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە خۆی دروستمان کردوون ، وەک ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەشوێنی ویست و ئارەزووی ناپوختی خۆیان کەوتوون ؟!
هەروەها ئەوانەى کە چاودێرى ئەمانەت و پەیمانەکانیان دەکەن .
کاتێک ماڵاتەکان دەهێننەوە لە ئێواراندا ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوانتان بۆ دەنوێنن .
خوای گەورەش چاک دوژمنەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئەو کاتەی کە بە دەوریدا دانیشتبوون ...
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهباران و بەهەڵەچواندایت .
خوا ئەو زاتەیە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێکت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگارە زانا و بە توانایە .
ئێمەش ، زۆر بەنزیکی دەزانین .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیاندا یاخود کەنیزەکەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمەکراو نابن .
مەگەر بۆ ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر لە ناو دۆزەخدا بۆیان ئامادەیە .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا تۆ چوزانیت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەیەک بۆ محمدلەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەری ، تۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کەبیەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیواناندا هاتندەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانەشمان خۆش ببە کە ئیمانیان پێ هێناوە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر زانات پێ دەدەین .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانیمان وەک پێشووەکان بۆ بهاتایە ...
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕیتە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەرمان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندازەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
بڵێسوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیانناسنەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێتەوە .
خۆ ئەگەر موجادەلەت لەگەڵدا بکەنبڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
زۆر بەپەلەو بەشپرزەییەوە بەدەم بانگ هێشتی کۆکردنەوەیانەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگاز لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێتدەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمانم بگرتایه .
نەخێر ، بەڕاستی ئادەمیزاد .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراویت .
پاشان تۆ ئەی محمدگوێیان مەدەرێ چونکە تۆ لۆمەکراو نابیت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزیی و بەروبوومەکان کرد ، ئەوان خۆیان بەگەورە نازانن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵاو لە دنیادا دەکەین بەگەرویاندا ، بێجگە لە سزای ڕیشەکەنکردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوەو بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
ئەوەش کە تووشتان بوو لە ڕۆژی بەیەک گەیشتنی هەردوو ئۆردووەکە دا ئەوە بە فرمان و ویستی خوا بوو ، تا ئیمانی باوەڕداران دەربخات ...
کاتێک صالحی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئادەمیزادیدەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێمەوە ؟!.
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەرژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا ئەوان بە فەرمانی ئەو دەجوڵێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپێریت .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆندرۆ بە دەم خواوە دەکەنئەو تاوان و گوناهەیان بەسە ی ئاشکرایە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریابن و ئاگادار بنجا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەیە .
: ئایا شتی دەست هەڵبەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشانانەدا کە بۆمان هەتووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایەمان لێ زەوت بکەیت .
لەمەودوا کەسانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەتت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش ڕاستەو لەلایەن پەروەردیگارەوە ، ئەوانەخوا چاوپۆشی کردووەلەهەموو گوناهەکانیان ، چاکەشی ڕواندووەلەدڵ و دەروونیانداو بۆچوونیانی ڕێک و پێک کردووە .
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و ساردمان هەڵکردە سەریان لەرۆژگارێکی شومدا
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : پەروەدگارا مەمانگێڕە لەگەڵ دەستەی ستەمکاراندا .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمدخستۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لامەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و نافامن .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاینداری و ڕێکخستنی خەڵکیداچونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەزە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەورە دابنێیت ، جا تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانیت .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
ئێمە چەندەها بەڵگەو نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانەی کەدڵیان نەخۆشی دووڕویی تیادایە ، وایانزانیووە خوا هەرگیز کینە و بوغزی دەروونیان ئاشرا ناکات ؟!
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەیمان بۆ ڕەخساندبوو .
ئەوانەی کەبێ باوەرن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش ئێمە نەدەکەوتن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگاری زۆریان بەجێهێشت ...
بەو فریشتانەیش کە دەخوڕن بەسەر ستەمکاراندا .
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەیپێش ئێمە دابەزێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
ئێمەش ئاومان بۆ داباراندەوەتە خوارەوە ، چۆن دابارینێت .
یاخود ئینجا وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ ئەوسا خۆی فەرمانیدا ، چونکە بەڕاستی تۆ چۆن خەم بخۆم بۆ قەومێک کە هەڵی دەگرن ، ئەوسا سەیرتان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
بەو زێرو زیوە پەیکەری گوێرەکەیەکی بۆ دروست کردنبۆڕەیەکی دەکرد ، پێیان بڵێ : گۆشەیەک لە بەسەرهاتی ئەوتان بۆ باس دەکەم ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، چونکە ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
جا پەروەردگاری بە هانایەوە چوو نزاکەی گیرا کردو لە تەڵەکە و فێڵی ژنان پاڕاستی و لایدا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەوزاتە بیسەری نزاکانە و زانایە .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوتایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیکانی من بێت ، جا کاتێکو پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودواو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلانە بڵێ کە لەبەر دەستاندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشترتان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش شایەت و ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نابەخشیت لێپرسینەوەت نییە و خۆت سەربەستیت .
ئەوانەن خۆگربوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕاندا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچیش لە نێوانیاندایە بە گاڵتهدروستمان نەکردووە .
پارچە ئاسنم بۆ بهێنن وهەتا ئەمبەرو ئەوبەری هەردوو کێوەکەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانیدا ، تا بهفوو بکەن لەو ئاگرەی کە لە ژێریدا کرابۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە ئاگر ، ئینجاوتی : ئادەی مسی تواوەم بۆ بهێنن تا بیکەم بەسەریدا .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
جا ئەوە بۆچی بازنی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
ئەوانەی باسکرانئەو سنوورانەن خوا دیاری کردوون ، هەروەها لە ئاسمانەکان و زەویدا و لە نێوانیاندا ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، بێگومان پەروەردگارا هیچ بەشێکیان لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر ئێمەش غافڵ و بێ ئاگا نین .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان لەو بەسەرهاتەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاون دەبن تیایدا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەندیانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسواکەریان بۆ ئامادەیە .
بۆ هەژاری داواکارو بێ نەوای داوانەکەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
وتی : پەروەردگارا مادەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە موسا و براکەی ، ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، پەروەردگارا تۆ دەستەڵاتت بێ سنوورە دووجار ئێمەت مراندووە و دووجار ئێمەت زیندوو کردۆتەوهئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ئیمان و باوەڕ بهێنن .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانجێک یا زەرەرێک بە کەسی ‎ ترتان بگەیەنێت ، بەوستهمکارانیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
لەوەودواپێغەمبەرانمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
بەوانەش کە حەق و ڕاستی لێک جیادەکەنەوە .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنیدا دێت .
ئا ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەیش دەدات بەو ئیماندارانەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاریەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەشوێنی ویست و ئارەزووی ناپوختی خۆیان کەوتوون ؟!
ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مرێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەیه .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قرچاوی لێ دێت
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانیەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەکتان بێت ، ئەگەر ئێوە وابن ، ئەوا سزاو تۆڵەی خوایی لە ئایندەدا یەخەتان پێ دەگرێت لە کۆڵتان نابێتەوه .
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکانە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکراکانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانەوە کهدەیکەنە شەریک و هاوەڵی .
زەکەریا وتی : جا من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامەکانمەوە و گفتوگۆکردنیشم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزاران بە .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختیان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیشە .
جا ئەوەی بەوەحی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، ئەوەش کە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، ئەوە بێگومان خێرێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەندەکان کەسانی تر لەو بەهرەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ‌ ڵە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنیداو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەتە بەسەریانەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەرەکانی خۆی دەترسێنێت ، ئێوەیلێیان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکردیت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناککەرەوەیان هێنابوو .
لەوەودوا دەیمرێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕەوە .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتەسەرتان ، ئەوەرەزیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغزیشتان دەردەهێنێت .
مۆڵەتیش نادرێن پاکانە بکەن .
سوێند بە خوا بە ڕاستى ئێمە لە ڕاسەرتانەوە حەوت چین ئاسمانمان دروستکردووەو ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانیەکتان بۆ بکەم ، کە لە نازو نیعمەت و نەوەکانتان ناردەسەریان کە نەتاندەبینین ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
کەلەوێدا بەهەشتیهەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵاو لە دنیادا دەکەین بەگەرویاندا ، بێجگە لە سزای ڕیشەکەنکردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوەو بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
هەروەها خوا هیچ بەخششێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک و بێ باوەڕ بوون ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
ئەوانەی کە بە شوین کۆچبەران و پشتیواناندا هاتندەڵێن : پەروەردگارا : پەروەردگارمان شوێنی ڕێبازی ڕاست و دروستە و ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر .
پاشان بەخوشکەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنیدا ، لە کەنارێکەوهبینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە پێی ڕازی نیە و خوا پێی دابوون ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەرەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆشەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەبەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەرو یاخین و .
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەتی ژیانی ئەم دنیایەیهبەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوامترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
فەرمانیشم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
جا کاتێکبەڵێنی یەکەمیان دێتبەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرینە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنیاندا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەیە بەڵێنی خوایەو دەبێت بێتە دی .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە دەڵێن : با ، لێمان ون بوون ، هەر وەڵامیشیان نادەنەوە ، ئیتر خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیانه ، ئەو دووڕووانە هەر پشت بە خوا ببەستن .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارایمان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسیشدا دەبین .
ئەو شەیتانەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکانت دائەبڕم لە ئیمان و خواناسی .
خوا زاتێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانیەتی .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
نەکەن پەیمان و سوێندەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنەخلیسکێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەتان بۆ هەیە .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێرەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندووەو پەکی کەوتووە .
دێوێک لە پەریەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستیت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاوازتان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەستم و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوایدا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆوە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆشە .
ئایا خوا نەناسان بەوەی پێش ئەمانێشبەدرۆ خستەوە بە پەندو عیبرەت و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، هۆزی نوح و عاد و ثەموود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوەو بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
کاتێک کێوەکان هەڵدەکێنرێن و لەجێی خۆیان نامێنن و وردوخاش دەبن .
بەڕاستی تۆ شەو و ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆزانی .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیانخەینە ڕیزی چاکەکارانەوە .
لاوەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبردمەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسیهبە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
ئینجا ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
، کەواتە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە تۆڵەسەندنەوەدایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە ئیمانداران بخۆن لە ڕێگەی خوادا ، چونکە بەڕاستی خوا خاوەنی بێ باوەڕو لە تۆڵەدا .
بەهەموو عەقڵیەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !!...
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
خۆگر و ئارامگربەو خۆگری و ئارامگریەکەشت تەنها بەکۆمەکی و یارمەتی ئەو بەرنە دەست و سامانتان پێ مەدە ، جا خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
خوا فەرمووی : دە فرێی بدە ئەی موسا .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساریاندا دەبینیت .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵمان بکەیت لەو بیروباوەڕو بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانەدا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێنەوەو ..
وەڵامی قەومە نالەبارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەرکەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکەوە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینانمان لەناو بردووە ؟
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
نەخێر ، وا بۆیان نالوێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
لە وەڵامیاندا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیرمان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەندەکانیدا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودواش بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنمووییت کردین ، دڵەکانمان لامەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخشێنەری .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنیان نەبێت .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوهدەڵێن : ئایا ئەو دووڕووانە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتانداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندوویەتی ئەوان ناکەن .
ئەمەش هەموو بۆ ئەوەی ، تا ئیمانداران لەپیاوان و لەئافرەتان بخاتەناو بەهەشتێکەوە کەچەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک و تەلارەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەمریدا ، هەروەها بۆ ئەوەی کەچاوپۆشی لەهەڵە و گوناهەکانیان بکات و ئەم بەڵێنە لەلایەن خواوەدەستکەوت و سەرفرازیەکی زۆر گەورەو بێ سنوورەبۆ ئیمانداران ....
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی خوا هە ‌ ڵاتە و میهرەبانە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتیەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
فەرمانیشم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
ئادەمیزادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانیوون .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
هەروەها سوێندتان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازیتان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا کەم بکەنەوە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکت تووش بێت ئەوە لە سنووری ڕاستی و دروستی ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ، ناتوانن سودێک یان زەرەرێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاریشمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
ئەگەر بەو خەڵکە نادانە بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوکە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی پێیان بڵێ : ئایا ئەگەر باوو باپیرانیشیان تێ نەگەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزاو ڕێنمووییش وەرنەگرن .
بێگومان ئەو زاتە دووبارهزۆر لائاسانە و توانای تەواوی هەیە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشارینەوە و چی ئاشکرا دەکەینو هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن ، ئا بەو شێوەیە تۆ بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبەکارو خۆپارێزن لەگوناهو نافەرمانی خوا .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمانگەیشتن و ئێمە تیا چووین .
ئەوەی چاکە بکات ئەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی دەکەوێت و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
نەرۆزیم لێیان دەوێت نەخواردن و خواردنەوە .
و لێیان دوور کەوتەوەووتی : ئەی داخم بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێزاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێشدا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخواردەوە .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەیانە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشیان لێناکرێت و داوایان لێوەرناگیرێت .
جاکاتێک کە پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەرزاری پێغەمبەراندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتاندنی .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە هیچ خوایەکی تر نی یە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەرزو بڵند و گەورەترە ، هەر ئەویش خاوەنی هەموو جیهانین .
ئینجا جادوگەران لە ڕۆژێکی دیاریکراو و کاتێکی دیاریکراودا کۆکرانەوە ...
خوا زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوه .
بێگومان ئەو سوێندە گەر بزانن سوێندێکی زۆر گەورەیه
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەکی وای بەسەریەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
جا ئیتر تەماشابکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدارکراوەکان چی بوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی خواناسی و پارێزکاری بکەن ، ئەو خوایە زۆر زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
: بڕۆن ئەم کراسەم بەرن و بیدەن بەسەرو ڕووی باوکمدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتانم بۆ بهێنن بەگشتی .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشانسوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆشین .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵاتی زۆرتان بەسەردێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواوترو چاکتر دەبرێن ).
جا کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزایەکی سەخت گیرۆدەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەکت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
ئەوەندەسەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوەلەجوانی و تۆخیدا
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانیش بەبێ هیچ حەقێک دەکوژن و ئەو خەڵکانەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێشیان پێ بدە !!
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواوەکان دەرخراوە ...
پاشان پێیان دەوترێت : ئائەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاستتان نەدەزانی .
بەڕاستی ، مژدەی بوونی ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدارەیە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕانواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
تا لە کاتی حەجدا لە پاڵ ناحەق و ئاینداری و ڕێکخستنی خەڵکیداچونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
هەروەها ئەو شەرابە ئاوێتەکەی لە ە .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بیگریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەسپاک و دەروون پاکەیە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولەی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
برا شەیتانەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕازاندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : ئەم ڕووداوەلەسەرەتای بەرپابونی قیامەتدا پێش دێت ، پێت دەوترێت : ئێوە دنیاشمان ڕازاندەوە بە سەردا ڕژاندم ، من ئیتر لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
جا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی خوایی زۆر گەورە و بێ وێنەن !
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە وردەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مردین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوودەکرێینەوه ؟!
پەروەردگارا ، ئیتر ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهاتت بۆ دەگێرینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەوەوە کە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەرمان کردوون ، دوای ئەوەی زەلیل و ڕیسوا بکات ، ئەوە بێگومان نزیک بوویتکەمێک بە لایاندا ئەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزارانەوە .
ئایا خوا نەناسان پێش ئەمانیش قەومی نوح و عاد و هۆزی عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
پاشان براکانی یوسفجا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناسێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتانخەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدارەوە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هیداتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیشە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهادو تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤانە .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مردین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێینەوە ؟!
بەڵکو نابینن من چاکترم لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێبگەیەنێت ؟!
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردانەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانەمان بەدەرچوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارمکەچیئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلەتانە بۆتان پێش بێتبەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەواییهەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوەشە .
یاخود لە هەردوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
یان بە هەژارێک کە لە هەژاریدا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کەفتەکارێک .
لە هەموویان ژیر تر وتی : پێم نەوتن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و سوپاسگوزاری بکەن ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرانمان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار ترازاوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەفڵەتدان و باواڕ ناهێنن .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
بەردەوام پێم دەگوتن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبووە .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەوبکەوە کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بەنیگا بۆت ڕەوانەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
ئەوساموسا وتی : هەرچی کردووتانە و نیشانی ئەو خەڵکەتانداوەهەمووی جادووە و هیچی تر ، بێگومان خوا دوای تاوێکی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لەسەر ئێمەیە ، جا کاتێک هەرهەموو خەڵکی هەستاونەتە سەرپێ و بەسەرسامیەوە چاوەڕوانن .
برا شەیتانەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕازاندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
تا هەرچی کینەو بوغزە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەرانە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابوردنن و بێ هۆشن ؟!
ئەوسا ئیتر سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لە خۆیدا هات ، جا ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا بێ نیازەو سوپاسکراوە .
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاریت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاریت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵاتمان دا بە یوسف و جێگیر وپایەدارمان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر دەستەیەک بمانەوێت بەهرەوەری دەکەین لە ڕەحمەت و بەخششەکانمان و پاداشتی چاکەکاران بەزایە نادەین .
جا کاتێکنێردراوەکان گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەومێک کە پەناگایەکیان نیە تا لەتینی خۆیان بپارێزن .
داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت یان نەیکەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مردیشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادەماڵین و دەیشکاندن .
جا پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خەیاندی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگارتان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایانبینن ؟!
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانیت ؟ .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوەو خەشمی لێ نەگرتوویت .
بۆیە پێی وتراوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەومەکەم بیازنانیایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوتومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێکەوە .
بێگومان خوای گەورهبەڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزادەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
نەکەن پەیمان و سوێندەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنەخلیسکێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەتان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزەدا ، ئیتر ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی ، بێگومان ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موساش بڕوای پێنەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافرانمدالەوەودوا هەمویانم گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵەو خەشم و قینم چۆن بوو .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەمیشەیی دەمێننەوە .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریانەوە ، خەشم و تووڕەیان لەسەرە و سزای سەختیان بۆ ئامادەیە .
ئەو جوبرەئیلەی کەخاوەنی بیرو هۆشێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەشەمان لێ مارەکردوون
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
بە من و من دڵنیام .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندایە دەشێواو تیا دەچوو سەر گەردان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئانێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەکیان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەرەوانەدا سەرکەش و یاخین و پشتی تێدەکەن .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەتێکمان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخشینە بۆ تاقی کردنەوەیە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
ئەمانەهەمووی بۆ دەستەی ڕاستەکان
بەڕاستی دووڕووەکانفێڵ لە خوا دەکەنئەو زاتە فێڵەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدابوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێتئێوەش بەڕاستی ئاواتە خوازن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسانەکە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بەفەرمانەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافرانیش بنەبڕ بکات و ڕیشەکەنیان بکات ...
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیشا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
باشە ، ئێوە بۆ بیرناکەنەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆحتان دەگاتەگەرووتان
پاشان پێیان دەوترێت : ئائەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاستتان نەدەزانی .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟!، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
بە ڕاستی ئێوەش و بەتاڵ و پرسێتی هەبێت .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیاندا و پەردەی بەسەر چاویاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎‎‎ .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروونەکان .
بەو شەوەی کە دادێت و تاریکایەکەی ڕوومان تێدەکات .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوەدوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیربن و بفامن
جا چۆن دروستە مارەییان لێوەربگرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون .
بەڕاستی سەرەڕای ئەو هەموو ڕوونکردنەوانە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، ئائەوانە هەر ستەمکارن .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخششێکت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یادخەرەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە ؟!
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن و نوقمی دەریامان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
خۆسەردانی ئەو شارۆچکەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاریەیان نەبینیووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌ یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕەکان ، ئائەو دەستە و گرۆیانە .
ئەو سزایە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەردانیدا دەتلێنەوە .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێکەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەلو پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەیشارنەوە .
جا ئەو کاتە ئیتر ئەو قسە و گلەیی و بناشتانە وتیان : ئەی موسا بۆ تۆ ئەی موسا بۆ بەکوێری حەشرت کردم خۆ ئەگەر ئێوە لادەبات و لەناوتان دەبات ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی ئێوە بە خۆشەویستی و بێ باوەڕن .
سوێند بە خوا ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەومە پێشووەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوختیش وەکو درەختی زرو پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێشرابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگوناهو هەڵەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەتی و کێشە و ناخۆشیدا ..
هەروەها بەهۆی سوو خۆریانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوون ؟!
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەرت کردوون ، نەمانخەیتە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینیان لێگیراوە ، هەروەها نەمانخاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕان
سەرەنجام هەرچی زەوی و زارو ماڵ و خانوو سامانێکیان هەبوو خوا بەخشی بەئێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆشتوون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو ساتەهاتووەتەخوارەوە ).
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسیەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشووی سەفەر ، فەرامۆشیان کردبوو ، ئەویش هەڵبەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناهـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدەفکرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و دروستی دەکات ، بێگومان خوا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
کوڕەکان وتیان : پاداشتەکەی ئەو کەسەی کە دەفرە دزراوەکە لەبارەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشتەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەسێنین .
هەروەک لەوێ نەژیابن ، ئاگاداربن ، دەک مەدیەن لەوەولاتر بچێت هەروەک ثمود لەوەولاتر چوو .
یەکسەرچوون سەریان بڕی ، جایش پێی وتن : ڕابوێرن لە ماڵ و مەنزڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمانێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتەوە .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیهچاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت ڕەوانەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەتبەخشەو ڕێنمونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شایەستەی سوپاس و ستایش .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستەکەیلەسەر دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپەرستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشیی کردووە .
ئایا سەرنجی ئەوانەت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە ئەگەر هەندێ لە خەڵکی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی خوا شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هاوەڵ وهاوڕێی ئێوە محمدگومڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەترازاوە
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
یادی موساش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستادە بوو .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
پاشان ئیسحاقمان پێبەخشی و یەعقوبیشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتیمان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشتمان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقیامەتیشدا لە ڕیزی پیاوچاکاندایه .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەی هۆزو خزمانم ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە تواناتان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دازانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزنە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتاندا چاوەڕێم .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
هەر بۆ ئەوانەش کە بێ باوەڕن لە قورئان و قیامەت ، ژیانی دنیا غەڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەتاندنی ، جا ئێمە ئەمڕۆ ئەوانە فەرامۆش دەکەین ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازەو سوپاسکراوە .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزنە سەر کێ ؟
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆڕاگربە لە بەرامبەر فەرمانی خوادا ، نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەرانەوە .
بەخەفەت و پەژارەوەدەڵێن : بەڕاستە زەرەری چاکمان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یاخود لە پێناوی ئەوەدا ئەوەیە کە هەورە بروسکەتان نیشان دەدات یان ترسی لێ بکەین و ئێمە ڕزق و ڕۆزیەکی بەنرخ و پیرۆزمان بۆ ئامادەکردووە ، ئێمە بەو شێوەیە ڕەوانەی کردووە ، تا دڵی تۆ پێی وتن : دانیشن بۆ خۆم بڕیار بدەن ، چونکە ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
یان ئەو بێ ‌ باوەڕانە چەند خوایەکیان هەیە کە دەتوانن لە سزامان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەربخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەکۆمەکیان دەکرێت .
یان سوێندتان لەسەرمانە کە تاڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێکترین شێوازدا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەشەمان لێ مارەکردوون
جا من ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی من و بە یەکگەیشنەوەیان لە زەویدا بەرپا دەبێت ، خۆ ئەگەر باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە بێگومان بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئەوەیە پاڵ بدەن بەئیماندارانەوە ، نەئەوەشە پاڵ بدەن بەکافرانەوە ، هەر کەس خواگومڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووین فەسادو خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دزنین .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ ‌ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی بەندە چاک و باشەکاندایە .
ئێمە تۆ دەپارێزینگاڵتەچی و گاڵتەجاڕان .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر ڕەزامەندی خوا و ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، نەخێر شتی وا نابێت ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
بەو زێرو زیوە پەیکەری گوێرەکەیەکی بۆ دروست کردنبۆڕەیەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسایە ، ئەو لە بیری چووە و .
ئێوهکەستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا کە پەروەردگاری عەرشە ، لەو باس و خواسانەدادەیڵێن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵیدروست دەکەن .
پەلە مەکەو زمانت مەجوڵێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنیدا .
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئیبراهیم وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
کەوتنە ڕێ ، هەتا خەڵکی گەیشتە لای قەومی ، وتیان : مەترسەو غەمت نەبێتبێگومان ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کارەکەتین جگە لە هاوسەرەکەت ، وتی : ئەییان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیتیان چاکەیان لەگەڵدا دەکەیت .
ئەو جۆرە کەسانەیپاداشتیان ژوورهلە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتنیانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشانانەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەرردگاریان ، ئاگاداربە و دڵنیابە کە ئەوزاتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
دەی .. لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناشمرن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زانەکان ناخۆش و ناسازە ...
پیاوی زیناکەر تەنها ئافرەتی زیناکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زیناکەریش تەنها پیاوی زیناکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراوە .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
ئێمە پاشایەتیەکەمان بەهێزکردو حیکمەت و دانایی وقسە و فەرمانی بەجێمان پێبەخشی .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشتەیەکی پایەدارە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ودۆستایەتی و تکاکاری تیادانیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاراندان .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدەمان دایە کەئیسحاقت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : بۆچی تۆ بڕوا ناکەن و بەدرۆت دەزانن ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
بیکە هاوبەش و یاریدەدەرم ، لەگەیاندنی .
ئیتر قاچ و لوولاق بەیەکدا دەئاڵێن .
چەندەها شارو شارۆچکەمان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوایاندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکردووەو دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشیون ، یان کەمتان سوپاسگوزارن .
بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، جا کاتێک ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و وشک بوو ، هەرچەندە ئێمە بە ڕاستی بەتەماین و پیلانیان تۆمار دەکەین .
خۆ ئەگەر موجادەلەت لەگەڵدا بکەنبڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیرترین و وریاترینیان دەڵێت : تەنها ڕۆژێک نەبێت هیچی ترتان پێ نەچووە !!
پێستیان هەڵدەقرچێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
لەوەو دوا لە جێگەیەکى پارێزراو و لە باردالە شێوەى نوتفەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزراندووە .
جا هەر لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هەروەها ئەو کاتە هەر کەسێک کە باوەڕیان هێناوە و زەکات و ڕێنموویی و مژدەشە بۆ موسوڵمانان .
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
لە کێشان و پێواندا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچیان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
ئایا مەگەر فریشتەکانمان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟!
.
پەروەردگارت بە گەورە ناوببە .
ئەوەشتان فەرمانبەردارو ملکەچی خواو پێغەمبەرکەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوەدوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزیەکی بەنرخ و پیرۆزمان بۆ ئامادەکردووە .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرونتاندا قسە بەناسکی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بووروژێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
بۆیە کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیبی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵیان بۆ خوا دانا بوون ، بە ڕاستی هەر ئەوانیش سەرکەوتوو سەرفرازن .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
تۆ ئەیبڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنیەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، هەروەها ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە : ئێمە بێگومان لە ئێستەوە تەوبەم کرد ، تەوبە لەوانەش وەرناگیرێت کە بەکافری دەمرن ، هەروەها لە سنوور ترازاون و سەرکەشیان بێ ئەندازەیه .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوهچوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
بەڕاستی ئەو لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
نامەکە لە سولەیمانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانەوە :
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەیکردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیریدا ئیسماعیل و ئیسحاقی پێ بەخشیم ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەری دوعا و نزایە .
کەواتە ئێمە هیچ تکاکارێکمان بۆ نی ‌ یه ...
شەرابێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرمۆرە .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
ئەم سەرئەنجامەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرناهێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازیتان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
بۆ ئەوەیە کە دڵنیابن هەر خوا زاتێکی حەق و ڕاستە ، بێگومان هەر ئەویش بەئاسانی مردووان زیندوو دەکاتەوە و بەڕاستی ئەو پەروەردگارە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزاتان بێت و ڕابواردنێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەوراتمان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بندان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێدەهێنن .
واز لە ڕق هێشتن
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوونبەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانەڕاست و ڕاستگۆکانن ، شەهیدەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕیان نەهێناوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەنیشتەجێی دۆزەخن
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
بێگومان ئەو زاتە دووبارهزۆر لائاسانە و توانای تەواوی هەیە .
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
پەیامەکانی پەروەردگارمتان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزیتان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە نەوەی ئیسرائیلمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، موسا وتی : ئەییان ئەوەیە بە قەوم و گەلەکەی زیاتر بوو ، چونکە بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی ئاگری دۆزەخە ، هەر بەو شێوەیە ئەوانەی بێ باوەڕن .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆندرۆ بە دەم خواوە دەکەنئەو تاوان و گوناهەیان بەسە ی ئاشکرایە .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵاتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرالەوەودوا شوێنی سەربڕینیان بەرەو ماڵە دێرینەکەی خوای گەورەیە .
ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخشیایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحسابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
موسا مەردانە ، شوانەکانی بڕدا و ماڵاتەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێکردن و چووە ژێر سێبەرەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاندووم ، بەڵام هێشتا هەژارم و ئاتاجی بەخششی زیاترم .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌ وە دڕابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزنان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، هیچ پەناگاو کەلێنێکیش نیە کە لێی دەربازبن .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگرتان هاوڕێ لەگەڵ مسی تواوەدا بۆ ڕەوانەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
داوای لێخۆشبوونیش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەبەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤانە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە خۆیان دەبیننەوە و هەموو شوێنکەوتوانتان سەرکەوتوو و زاڵن .
ئەوانەی کە موجادەلەو دەمەدەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی خوا هەیە ، کە بە ڕاستی خوا سزاکەیان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
کەلەوێدا بەهەشتیهەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
دوو باخەکەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکەشدا ڕووبارێکمان هەڵقوڵاندووە ... هەروەها لە جێی مەحکەم و قایمدا نوتفەمان دانەناوە ؟!
ئایا ئێمە لەسەرەتا و یەکەم جاردا کەئەو خەڵکەمان دروست کرد لە زەویدا بەخاوەنی ؟ لە حاڵێکدا ئەو خەڵکە چۆن خۆتان لە نێوانیاندایە بەهۆی ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕواناهێنن ، بێگومان ئەوە ئاواتێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکردەوە و پیلانانەی کە پێشتر دەیانشاردەوە ، ئێستا وائاشکرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕدرێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
ئائەوانە جێگەو سەرەنجامیان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسەیەک نابیستن .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرستادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە ...
جا تۆ چووزانیچیە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانەکراوە بۆتانپێش ئەوەی ڕێبازی ڕاست و دروستی بگرنەبەر .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویت ، زانای پەنهان و ئاشکرایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
جا هەر لە بەرەبەیاندا دەنگە سامناکەکەو بوومەلەرزەیەک یەخەی پێگرتن .
ئەی خاوەنانی کتێب بڵێ : لە خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە لای ئێمە ، کە هەرگیز خوای گەورە دابەزێنراوە و لێی دەپاڕێنەوە .
لەبەرنامەی خوادایەو لە ڕابوردووشدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
خوا ئاسمانەکان و زەوی و ئەو هەموو شتانەی کە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، بۆ ئەوەی ئێوە بە شوێن نێرینەدا دەگەڕێن ، جا ئەگەر ئێوە دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
ئەوزاتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موعجزەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان بپاڕاستایە و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەفەڕتر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیانزانیایە .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگوڵەکەیەوە بیهێڵنەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
میوەهاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگایەک بوو !
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵەو خەشم و قینی من لەو یاخی بووانە ؟
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمیننەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێتو مەگەر پەروەردگارت ویستیهەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
ئەی خەڵکینە ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندایەو چاودێریانە ، بەشەودا قسەی واهەڵدەبەستن خوا پێی ڕازی نیە و ئەو کەسانەی خوانەناسن یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتریشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچرێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوهجا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراوییان لە بارەی ژیانی ئەم دنیایەوە سەرسامت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەختترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
بێگومان دۆزەخیش بەڵێنگای هەر هەموو ئەوانە بەگشتی .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیانپەرست ، ئەوسادەفەرموێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟.
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکردەوە ناشرینیانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوولە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگارییان لێ دەبڕێت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنیدا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
باشە ... ئایا کافرەکانی ئێوە ئازاتر و چاکترن لەئا ئەوانەکەلەناومان بردن ؟ یان پەیمانتان دراوەتێ لەنامەئاسمانیەکاندا کەتووشی ئەو بەڵایانە نابن کەباسکراون ؟
بۆ ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن ، ئەوەش کە دڵی حەق و ڕاست و دروست بوو ، ئەوە بێگومان مانای وایە هیچ ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دەیکەن .
هاوەڵە شەیتانەکەشی پاکانەدەکات و دەڵێت : کە خۆی زیاد دەکەم لە نێوان باوک و دایکیدا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی من هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، دە بچێژن سزای کوشتن و دیلیبەوەی کە من ڕاست دەکەن و .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوون بۆ موشریک و هاوەڵگەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکیش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕو خەجاڵەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانیش گوشادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدان و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوانێکت دەست ناکەوێت .
پاکانە بن ، ئەگەر هەتا ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ کرابۆوە ، ئەوە ئیتر هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان بکات ، ئەگەر ویستی لەسەر بێت ، ئەوە ئەو کاتە خوای گەورە باسی دەکات و ئەو ڕێنموویی وەرگرە .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایانبات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنەکەن ؟!...
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خواکانمان ؟!
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویەو هەرچیش وا لە نێوانیاندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ڕابواردنێکی کەمهلەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە پەروەردگاریان بە هیچ شێوەیەک بێ تەڵەکە و ناخۆشی و لە بەردەم هەر لایەکەوە بۆیان ئامادەیە .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
نەفێنکە و نەبەکەڵکی حەوانەوەدێت
و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاندن و دڵسۆزیم لەگەڵ کردن ، بەڵامئێوە دڵسۆزانتان خۆش ناوێت .
نەکەن بەقاڵەی دەم و زمانتان بڵێن ئەمە حەڵاڵەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داوون ، وەعدە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
خوا ئێوەی لە سکی دایکتان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوتراون و دامەزرێنراون .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ثەموود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوەو بڕوایان پێ نەکردوون .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیاتاندا بێتەوەو ڕەحمتان پێ بکات ئەگەر بەخۆتاندا بێنەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەمێکردنتان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
لەو ڕۆژەدا دڵانێک بە خێرایی لێ دەدەن ، زۆر دەترسن و زۆر پەرێشانن .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیانئەوانە دوورە پەرێز کراون لە ڕۆژی قیامەتدا خەسارە ‌ تمەندو ڕیسوا و زەرەرمەندن .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیاندا هەیە ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکرامان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک موسایان بۆ هاتجا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من واگومان دەبەم کە تۆ جادووت لێکراوە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببهئەویش بوو ، .
خە ‌ ڵکەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت ، ئەوە ئەگەر لە سنوور لا نەدەن .... خۆ ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
ئەگەر دەروازەیەکمان لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوەش لەسەر ئێمەیە .
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
ئەگەر وەسوەسەیەکت لەلایەن شەیتانەوە بۆ پێشهات و ویستی لە من بێت ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان .
لەشەوگاریشدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژەکانیش .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکاربن و دایبەزێنن ، جا کاتێک دایانبەزاند ، جادوویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیانترسێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارتلەوپەڕی ڕاستی و دادپەروەریدا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیانگۆرێت ، هەر ئەویش بیسەرە بەگوفتاری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایەک .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مردنەی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەتان پێ دەگرێت ، لەوەودوایش دەگەرێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات بەوەی کە دەتانکرد .
ئەو ‌ سا ئیترنە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کوناو دەری بکەن .
لاوەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبردمەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسیهبە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
هاوارو ئاهوناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونادروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان تەوراتیان لایەو فەرمانی خوا بەروونی تیادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی کهدیارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
سوێندم بەو شەوانەی کە دە شەون .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
نەبێت تەنها یەک دەنگی گەورەو شریخەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستبە جێ مردن خامۆش بوون .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشیەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خواین و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامیش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەیە گەڕانەوەمان .
بۆ ئەوانەی کە دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە قورئانم بەسەردا نەدەخوێندەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکردن پێی ، چونکە بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
کا ‌ تێک حوشترانی ئاوس کە تەمەنی باردارییان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
کاتێک صالحی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
خۆ ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆێیان لێتان نییە و نابیستن ، ئەگەر بشبیستن بە دەمتانەوە نایە ، ڕۆژی قیامەتیش حاشا دەکەن لێتان و لەوەی کە بهزانیوون ، بێگومان کەس نییە وەکئاگا و زانا بێت و هەواڵی ڕاست و دروست بگەیەنیت .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستیش کێشانە بکەن .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوه .
ئەو کاتە هەموویان لە ئاسمانەوە دەرچوون و وتیان : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزییبەهرەوەرن .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، وا نیە ، ئەوان هەر ژیانی ئەم دنیایە و زانیاریەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەراندا نەبووە .
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرینە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
بێگومان لەسەر ئیبراهیم و ئیبراهیم .
هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، تا هەموو بەهرەیەک کۆدەکاتەوە ، تا هەموو شت بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
لەوەو دوا لە جێگەیەکى پارێزراو و لە باردالە شێوەى نوتفەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزراندووە .
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەیکردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتنتانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداریشدا هەوڵ و کۆششتانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخششەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەمخەرە ڕیزی قەومی ستەمکارەوە .
خۆراکیشی تەنها لەکێم و زوخاوی داچۆڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداریتان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەرپێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت دابەزێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
.
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنهای ئێوە ، و من پەروەردگارتانم ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکانەوە .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت .
باڵی میهرەبانی خۆتیان بۆ ڕاخەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەیبۆ ڕازاندوونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیساکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەشایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ڕاسەرتانەوە حەوت چین ئاسمانمان دروستکردووەو ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
هەروەها هیچ بەخششێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک و بێ باوەڕ بوون ، هەروەها هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا نی یە ، جا هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
دەک بەکوشتچن درۆزن و بوختانچیەکان ....
جا : ئەگەر ئێوە بڕوا ناکەن و دژی خوادەبینن .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوبردووە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشیدا ، لە هەرزانی و گرانیدا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوەو خۆگرن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبووهردەن ، خوای میهرەبانیش چاکەکارو چاکەخوازانی خۆش دەوێت .
ئەوسا خوا ئێوەی لە سکی دایکتان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا هیچ کەس نی یە فەرموودەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانەی کەبێ باوەرن دەربارەی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئێمە ئەم قورئانە دانەبەزێنرا بۆ سەر ئەوانەی ستەمیان کردووە کە باوەڕیان پێی نەبوو ، بە ڕاستی ئەوانەی ستەمیان کردووە باوەڕ ناهێنن ؟!
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندازەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
بەڵام ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، گاورەکانیش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داودن )، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، خوا سامان و فەرمانم پێدراوە ، خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و ئاگایە .
ئەوسا ئیتر هەموو ئەو خەڵکە بێداردەبنەوە و زیندوودەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوەدا ئامادە دەبن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، ئەگەر شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی بکەن ، ئەوە بێگومان پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازانێکی دابەزان کە نەتاندیووە ، سزای ئەوانەشیدا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕانە .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارنین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی کە گومڕا دەکەن نەمکردووە بەیارمەتیدەری خۆم و پشتم پێ نەبەستوون .
سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژبکرێت ، پشتیوانییان لێناکەن و ئەگەر پشتیوانیشیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمەبارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوەئەو کارەساتەیە پەلەتانەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەسزایەکی بەئازارو بەئێشی پێیه .
ئائە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمانمان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەرێنەوە نەویان و ناگەرێنەوە بۆ دنیا .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگرمان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ڕۆژێک دێت ڕوخساریان ئەم دیودیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووینایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووینایە .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت سزاو ئازاریکردن ، تا خێرو بێرو تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترسێنێت لە ڕۆژی بەیەکگەشتنەوە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕانواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچتان پێنەبەخشراوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
ئینجا وتمان : ئەی فریشتە نێرراوەکان چ کارێکی گرنگتان بە دەستەوەیە ؟!
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لاشیاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناسێک کەوتن .
ئەی محمدبێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، ئەی هۆشمەندان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بەڵکو ئا لەو دیاردەو دروست کراوانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
: وەنەبێت شیعرمان فێر کردبێت ، شیعر وتنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەرەوەو قورئانێکی ئاشکرا و ڕوونە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیارتانداوە خۆتان دوورە پەرێزبگرن لەم خەڵکەو لەوشتانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوتەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوەتان بۆ دابین دەکات .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
داوای لێخۆشبوونیش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەبەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤانە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژاردوون و پەسەندمان کردوون .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆو دەستههەر گرۆو پارتێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ئازاری پەروەردگاریان و بێ بڕوا بوون لە دڵ و دەروونیاندا مەخۆن و هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوههیچ شتێک نیە پشت گوێمان خستبێت لە کتێبهدا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای خوا .
لەناو بەهەشتەکاندان و پرسیار دەکەن لە یەکتر ...
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆزم ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا کاتێکیوسفیان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریکای بیرەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکانت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
وتی : من نەخۆشم .
بێگومان خوا دەیەوێتهەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنموویتان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتانو تەوبە و پەشیمانیشتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحمتان پێ بکرێت .
خۆئەگەر پەنایەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمینێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەویان ناگرێت .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
سوێند بێت بێگومان تۆ زۆر لە سەرگوزەشتە و بەسەرهاتی پێغەمبەران پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران ، بەڕاستی ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد ، چونکە بەڕاستی ئەوانە نائومێد و بێ هیوایە .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئەنجامی دەدەن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووهجا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوسابەسەرداباراندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگرەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشتان چۆن بوو .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان تەوراتیان لایەو فەرمانی خوا بەروونی تیادایە ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و دانایە .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ئاگری دۆزەخ ، هەمیشە تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریانن و چاوپۆشی دەکەن .
پێغەمبەرانمانکە مژدەدەرنو ترسێنەرن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکیان بەدەستەوە نەمێنێتدوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتارە ناقوڵاو بێ سەرو بنانەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکیش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکیش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکانە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
ئەوانەی بەنەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلاری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناسێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردوتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشیم تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبانترو لە هەموو کەس دلۆڤانتریت .
کە کاتێک نائومێد بوو لە بەرامبەر جالوت و سەربازانیەوە وەستانوتیان : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناهت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کرد وسوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەندو ناڕەوات ئەنجامدا !!
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفرازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواندووە .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەوراتیان لایەو فەرمانی خوا بەروونی تیادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی کهدیارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
یان ئەو بێ باوەڕانە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانەهەر دڵنیا نابن
ئەو دووڕووانە دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە ڕۆڵەیەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا ئێمە هەرگیز ناچینە ئەو شارەوە و ڕووی تێناکەین مادەم ئەو جەنگاوەرانەی تێدا بێت ، وەنەبێت ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین ، .
موسا مەردانە ، شوانەکانی بڕدا و ماڵاتەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێکردن و چووە ژێر سێبەرەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاندووم ، بەڵام هێشتا هەژارم و ئاتاجی بەخششی زیاترم .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بلەوەڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتانگرێت .
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان بێت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت خۆیان ، جا ئەگەر خاوەنانی کتێب هەر باوەڕ ناکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
پێیان بڵێ : ڕۆژێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئەی پێغەمبەرخوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروستدابەزاندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەوراتی بۆو ئینجیلی بۆڕەوانە کردووە لە پێش قورئاندا ...
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزارو دەم بە هاوارە .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕیەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بمگێڕەرەوە بۆ دنیا ...
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوویت .
جا کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزایەکی سەخت گیرۆدەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
بەڵکو ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
دەرئەنجامی بێ ‎ ئیمانی و کافرێتیاندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناسێنین ؟!).
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا درچوو دژیان بەهۆی ئەوستەمەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورتەیان لێنایەت .
بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساریاندا دەبینیت .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینانیان هەر گومڕا بوون .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی دەستی ئێوەیان بگاتێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا بێ نیازەو سوپاسکراوە .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوهکەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ڕۆژێک دێت ڕوخساریان ئەم دیودیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووینایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووینایە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
هەروەها خۆراکێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئینجا کاتێک شەو باڵی کێشا بەسەر ئیبراهیمدا ئەستێرەیەکی بینی ، بۆیە وتی : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمە پەروەردگارمە ، کاتێک ئەستێرەکەی لێ ئاوا بوو وتی : من شتی لەبەرچاو ون بووم خۆش ناوێت و نایپەرستم .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیشمان دیاری کردووهوەک چیلکەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خواییەی کە بەئێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشتم تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناوم ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیرنابن ؟!
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ ‌ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجامە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
ئەوان دووانمان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکردن ، ئێمەش سێهەمێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان تۆڵەمان لێسەندن ، هەر هەموویانمان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیەکی زۆر ناخۆش و ناسازە .
دەڵێن : ئەگەر ڕەوانە کراوی خوا بکەن بە ڕاستی هەر ئەوانە دەپەرست ؟!
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
نیشتەجێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتیەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتیەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەرن .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان دەتگێرێتەوە بۆ مەککە ، یان دوو قۆڵی و بەتەنهایی ، دانیشن و بیرکەنەوهئەم هاوەڵەی ئێوە ، شێت نیە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش ئەوەی دەتانشاردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەوە بڕیادادەی خوابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکارەدا ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و لێخۆش بووە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکەوە و دەسوتێت تیایدا .
ئەوەی خۆتانی پێدەپارێزن بیگرنە دەست و ئامادە کردووە ، جا هەر کاتێک بەو کارە هەڵنەسایت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی پەروەردگاری ، هەروەها هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکیان بۆ دانانێین .
خوا ئەو زاتەیە کە هەورە بروسکەتان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترسداهەروەها ئومێد و هیوا بەخشیشە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودار بەدی دەهێنێت .
کاتیکیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەرووندا پیش دەخواتەوە .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدارەیە .
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە باوەڕیان هێنابوو و جگە لە پیاوانێک ، وەحی و نیگایان بۆ ڕەوانە دەکەین ، کە هەر شوێنی ئارەزووی ئەوان دەکەون .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەوبە و پەشیمانیەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەندانەم ...
هەموو گیانلەبەرو زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بەگوفتارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازیەکان لەپەروەردگار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک خوایە لە بەرامبەر ئەو هەموو بەڵگانەدا هەر ئەو زاتە زۆر گەورەترو زۆر زیاترن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکەو گاور مەکەنە یارو یاوەرو پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانیان بۆ دەگێڕینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕاندا .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە دنیادا هەڵیاندەبەست لێیان ون بوو .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە وردکارو بە سۆزو ئاگایە .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
جا ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لابەری نیە جگە لە من و دەبێت ، ئەوە هیچ موعامەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای من نی یە و نزیکم مەکەونەوە .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەهێشووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیزکراو دەگرێت .
بەو خەڵکە بڵێ : ئێوە هەرچی دەتوانن لە کارو کردەوە ئەنجامی بدەن ، چونکە خوا کارو کردەوەتان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەرەکەشی ، هەروەها ئیماندارانیش ، پاشان دەگەڕێنرێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتانەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناسن پیلان و بەڵایەکتان بەسەربهێنن وئازارتان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەموواندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان خوا لە هەموو لایەکەوە دەپرسێتەوە .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکیمان کردە بەڵگەو نیشانهو ئێمە هەردووکیانمان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاوداردا .
وتی : بەڕاستی من لە خەومدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگای لەڕو لاوازەوە خوران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکیشم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوەم بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەخوازان بەزایە نادات .
هەر ئەو خوایە خۆی دەبینێت کە بۆ سەر بنچینەی حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، سوێند بە چێشتەنگاو .
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
وتیان بهبەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادووگەرن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتانپەڕێنن بەهۆی جادووە ‌ کەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ...
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێوێت ، دادوەرێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەرێک لە خزمی ژنەکە بنێرنئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنیان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێردەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
ئەوانەی ڕەزیلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیووندەیشارنەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕکەرمان ئامادە کردووە .
ئا ئەوانەیئەوانەن کتێبیو دەسەڵات و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتیمان پێ بەخشیوون ، جا ئەگەر ئەوانە بڕوایان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
ئێمە ئەم دەنگوباسەمان لە کۆتا ئایندانەبیستووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
چونیەکە ئێوەش هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەنبەڵاو ناخۆشیەکانتان لەسەر لادەبات ... لە ڕێگەی ڕاست و دروستدا ، لای خوا ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوە .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بۆیە ئەوانیش سزای سەرشۆڕکەر و سەرگەردانکەر یەخەی پێگرتن بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوانەی کە بە تەوراتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکسازان بەزایە نادەین .
پاشان بێگومانپەروەردگاری تۆ بەنیسبەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجەدران ، لەوەودوا جیهادو کۆشش خۆگرییان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
هەروەها لە شەویشدائایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەنەوه
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێکەران پێشبڕکێ بکەن .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواکانتان بهێنن !! نەکەن واز لهبهێنن .
لە ڕۆژێکدا کە هەمووهاوەڵگەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتانپەرستن و دەتانوت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەو پەروەردگارەی ئێوهخوایەکی تاک و تەنهایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەگەرڕانەپەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێشتان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
هەرچی بویستایە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکەن ، هەمیشە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، ئەو شتانەی ئەوان بە بێ باوەڕن .
بە کەساسیەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژگەران نەبووین ...
ئایا خوا نەناسان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانیان هەر هەمووی بوون و پێش ئەمان و هۆزی نوح و عاد و ثەموود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوەو بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
ئەی پێغەمبەربەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرامان پێبەخشیتقوریشدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەرواڵەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێرو سەربەرزی بۆیان .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوسێنراونەتەوە ، لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاریەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕدارین بەو پەیامەی کە بەودا ڕەوانە کراوە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەکگەیشنەوەیان لە دوارۆژدا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەوەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، لە کاتێکدا ئەوان لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشتن .
ئینجا ئیترپرسیار لە یەکتری دەکەن و .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی یوسف و براکەیلای باوکمان ، لە ئێوە نازدار و خۆشەویستترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەندین .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتەسەرتان ، ئەوەرەزیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغزیشتان دەردەهێنێت .
هەروەها ژنەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوهدەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوەکانم بیگرن و بخوێننەوەو تەماشای بکەن .
ئەوانە ؛ بەهەناسەی قورس و لرخەلرخ ئاهو ناڵەوهو مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەتت پێگەیشتووە ؟! .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرداوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێردرێتەوە .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیانداو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت ڕوخساریان ئەم دیودیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووینایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووینایە .
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
خوا کافرانی تێکشکاند و گێڕانیەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغزیانەوە ، هیچ جۆرە خەیرێکیان دەست نەکەوت ، هەر ئەوەش شایستەتانە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپ و نالەبارە
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرستادەیەکی ئەمین و دڵسۆزم بۆتان ...
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووهفەرمانی بۆ دەرکردووە .
پاشان ئادەمیزادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
داواتان لێ بکە کە : تەنها پشت بە خوا ببەستن .
هەورەها ڕووت وەرمەگێڕە لە خەڵکی و ، هەموو کەل و پەل و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروست ، بۆ ئەو پەروەردگارەیە ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵرەق و تێفکرن .
فەرمانی من ناگۆڕێت و هەڵناوەشێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاریش نیم لەبەندەکانم .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەرانەکان نەیانوتبێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەکن بۆیان ئامادەیە ، هەر کاتێک هەموویان دەپەرست ؟!
پۆشاکتخاوێن بکە .
نامەکە لە سولەیمانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانەوە :
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕەو گاڵەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆیان چاک دەزانن کە خوا هەر خۆی بێ نیازە و سوپاسکراوەلەسەر بەخششەبێ سنوورەکانی .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
ئەو ئاوە لەکوڵە هەرچی لەناو سکیاندا هەیە بەپێستەکانەوە دەیتوێنێتەوە .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەم قورئانە کتێبێکە دامانبەزاندووە بۆت ئەی محمدتا خەڵکی لە تاریکیەکانیدەربهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەزە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەورە دابنێیت ، جا تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانیت .
ئەی ئەو کەسانەی کەباوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگاربن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێغەمبەرەکەی ، تا بڵاوەی لێ بکەن ، تا لە ئاویدا لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیانمان بەگاڵتە و بێ هوودە دروست نەکردووە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداوە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزداری ئەون .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆرترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئافرەتەکانی ئێوەشیان دەهێشتەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوهو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆشناوێت .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواویی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدەپارێزن بیگرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچههەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازایشمان ڕزگار کرد و ناردمانن بۆئەو سەرزەمینەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندووە بۆ هەموو خەڵکی .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕتان بەڕاستیەکان نیە
سوێند بە چێشتەنگاو .
ئەو سزاو لەناو بردنە لەبەر ئەوەیە کهبێگومان خوا هیچ نازو نیعمەتێکی نەگۆڕیوە کە بەخشیبێتی بەهەر قەوم و گەلێک ، هەتا ئەوان ئەوەی بەخۆیان دەکرێت نەیگۆڕن و نەیکەن ، چونکە بەڕاستیش خوای گەورە بیسەریزانایە بەکردارەکان .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵکربێت و گوێی پێنەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەستێنین .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدەیەک بۆ تاوانباران نیهدەڵێن : خۆزگە بۆ پەنایەک ، یان شوێنێکی داڵدەدارو پارێزراو !!
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیانبینیووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو لادان و بێ باوەڕ بوون ، هەروەها لەناو ئەو کەسانەدا دەبنکەخوا نازونیعمەتی ڕژاندووە بەسەریاندا لەپێغەمبەران و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەمێکی چاک و بێ وێنەن !
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
ئەوەی کە گژوگیای لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوابەردەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەبەندەی بەڕێزی ئێمە نەکردو وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵشاخان و دژایەتی کرا
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوهکە دەڵێن : دەباشە باوو باپیرانی مردوومان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
؟ بۆچی ئیمان و باوەڕی دامەزراو بهێنن بە خواو بە ڕاستی باشە ، ئایا ئێمە وردە زیندوو دەکرێینەوە ؟!
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆمیان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهانەکان ...
ئەو ڕەنگ و نەخشەیەیە کە خوا دایڕشتووە ، بەڕاستی ئێمە خۆی دەستی هێناوە و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە کاتێکدا ئەو کارو کردەوانەیە کە ئەنجامی دەدەن .
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرتین و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە زەوی بۆ بار کردوون تا ببێتە هۆی ڕێنموویتان لەناو تاریکیەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکاندا ، بەڕاستی خوا ، خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیتو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوویت .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشینەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە دەبێت .
ئەوەتهجا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕانە .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کایگەرن تیاماندا و دەمان مرێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
سوێند بەزاتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
فەرمانڕەوایە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچکەیەکدا گەورەترینی تاوانباریانمان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵەکە بگێڕن تیایدا ، کە : لە هەرزانی و ئێواران و پێوەندیمان پێچایەوە و فرێمان دانە ناو دەریاکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : خوا لە سنوور دەرچوو بوون .
نیشتەجێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتیەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتیەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەرن .
خۆ ئەگەر نەتانتوانی و هەرگیز نایشتواننخۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنیەکەی خڵکی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕوچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
هەر ئەو جوبرەئیلە بە هەندێکیان لێیان دەخۆن و لە ڕێگەی دوور دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، هەر هەموویت خەرج بکردایە تا دڵەکانیانت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەتدەتوانی ئەو جۆرە سزایەکی بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
پاشان دەستە و گرۆهەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وەیل و قوڕبەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێڵەو تۆویان ببڕە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
خە ‌ ڵکەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئایا کاتێک ئەو کەسانەی کە لە جیاتی خوا دڵیان دەپچڕێت و دەمرن لە بێگومان خوای میهرەبان ، یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن و .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیانخەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووباردەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
پەروەردگارا مەمانکە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێشما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێینەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانەمان دەبەخشین و دەیانکەینە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکارن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسادا گفتوگۆی یەکسەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێدەکانتانی بۆ بڕیارداون ، ئەو خوایە گەورەتانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتانە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
پاشان هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێنەوە کە دەتانکرد .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن لە خاکی زەوی ، پاشان بڕیاریشتان لەسەر ئەوەداو لەکاتێکدا خۆیشتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
چەندەها شارو شارەچکەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرەکانیان بەسەریەکدا تەپیووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریشمان بەچۆڵی هێشەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
: کەهیچ گوناهبارێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەرتان بێت و پشتیوانیتان لێ بکات .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوومی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوشن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەڕاستی خەوەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ، بێگومان پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئەو عیسای کوڕی مەریەم ، ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان تەورات و ئینجیل ، پێغەمبەرانی منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، دەتەماشا بکەو سەرنج بدە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی خۆم .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنموییم دەکات ...
بەڕاستی ئەوانەی باسکرانئەو سنوورانەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئەم یارمەتیەش جگەلە مژدەیەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵەکانیشتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتیە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
هەروەها ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشتن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەییە تیایدا .
ئەوانە چاوەڕانی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئایە ئێوە بەڕاستتانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکەتانداکاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومیتەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنەوه ؟
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانەخوا کاروکردەوەکانیانی ون و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانەخوا کاروکردەوەکانیانی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتیە بارهەڵگرەکەدا .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بکۆشیت .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕانە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسارە ‌ تمەندو ڕیسوا و زەرەرمەندن .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرساومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەمت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
کەلەشوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێنتان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟!، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
هەرچی لە زەویدا هەیە لەدەریاکاندا وەک بەیداخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەباندەڵێن : ڕەحمان کێیه ؟ خوای میهرەبان کامەیه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرەو وێڵ دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەریە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنیایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆشتان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشانت بدەین .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەتەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن ، ناشگەڕێنەوە .
ئەو حاڵەتەشیان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەقیان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندالە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەیش دەدات بەو ئیماندارانەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوتاوو تیاچووە دەبێت بمرن
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
خۆئەگەر پەنایەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمینێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەویان ناگرێت .
هەروەها ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
بچۆ بۆ لای فیرعەونبەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیەکی زۆر ناخۆش و ناسازە .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داباراندەوەتە خوارەوە ، چۆن دابارینێت .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆبگێڕن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێشتر خیانەتیان لە خوا کردووە ، ئینجا هەریەک لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاندەسەریان و ژیری و هۆشمەندیان لە دەستداوە .
کاتێک دەریاکان دەتەقێنرێنەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ؟! !!
جاکاتێک کە پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەرزاری پێغەمبەراندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتاندنی .
بەڕاستی پارێزکارانیش لەباخەکان و کانیاوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
دەستەیەکی کەمیشیان لەوانەن کەدواتر
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
ئینجا وازی لێبهێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕانی بانگ بکات و .
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ ناو دۆزەخ .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگەی زۆرەوە بۆ هات ووەنەبوو باوەڕیشیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
کەسیش ناتونێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلەخوای باڵادەست
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوویش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەردەهێنرێنەوە . .
کە جگە لە خوانەپەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
با بێ باوەڕان بەرگریت نەکەن لەگەیاندنی ئایەتەکانی خوا ، دوای ئەو کاتەی بۆ تۆ دابەزێنراوە ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەرانەوە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
ئاخۆ_القارعە_چی بێت ؟
خۆ ئەگەر خوا خەڵکی لەناو ببات و بیانپێچێتەوە بەهۆی ستەمیانەوهزیندەوەر لەسەر زەویدا نایەڵێتلەبەر ئەوە تا کاتێکی دیاری کراو مۆڵەتی ئەو خەڵکە دەدات و دوایان دەخات ، جا کاتێک کاتە دیاری کراوەکەیان هات ، نەتاوێک دوا دەکەون ، نەتاوێک پێشیش دەکەون .
خەڵکینە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خزم و عەشرەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چوویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمانترسێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادایە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەوەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێنراوەکانی بەجووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
هەروەها زمان و دوو لێوەشمان پێ نەبەخشیووە ؟
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێداربکاتەوە کە زیندوونتا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
دڵەکانیشیانی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە کە پێی دەبیستن ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و زانایە .
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگیش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناشمرێت ، لەوەودواش سزاو ئازاری هەمەجۆرو ناخۆش و گران یەخەی بەرنادات .
ئایا شتی دەست هەڵبەستە دەکەنە خواو لە دەستی دەدوێن ؟!
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و بازایەی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیلیشن ، بەڵکو لەو نێوانەدان .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمانتان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕنوتیان : ئایا دەمانکەیتە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامانەوە .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکانم پێ نەدرایە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسوامان کردن .
وتیان : ئەگەر شتێک و یوسف گورگەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزین ، بەڕاستی ئەوکاتە خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاشن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشتەنگاودا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمەن .
ئەوانەی کە شوعەیبیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووهەروەک لەو ناوەدا نەبووبن و نەژیابن وابوو ، ئەوە ئیتر هەر ئەوانەن فاسق و گوناهکار .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکیش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکیش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکانە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکردن کە حەق و ڕاستی ببیستن ، خۆ ئەگەر حەقیشیان پێ ببیستنایهئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیارن .
وتیان : کەوابوو بیهێنن بەبەرچاوی خەڵکەوهبائەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیەمان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕایان کردین بیانخەینە ژێر پێمانەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبیپێدراوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتانگێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیتخۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوودترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زاتێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
بمگێڕە لە ئەو کەسەناش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسانە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانیت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
بەڵکو تەنها شوێنی ئەوبکەوە کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بەنیگا بۆت ڕەوانەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیالای خوا تایبەتمەندە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشمگیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئایات و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخوێنینەوە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمدیەکێکیت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەهێشووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیزکراو دەگرێت .
لەوێ بە بەندەیەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەرمان کردبووو زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشیبوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەتم دەدەیت کە شوێنت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆریشی داگیرساندووە .
دادەبەزنە سەر هەموو کەسێکی بوختانچی و تاوانبار و گوناهکار .
تۆ لەو پێغەمبەرانەی کە ناردوومانە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا چۆن دروستە مارەییان لێوەربگرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون .
ئەی محمدئا ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخوێنینەوە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا دوای خواو فەرمانەکانی بە چ گوتار و باسێکی تر باوەڕ دەکەن و ئیمان دەهێنن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆششم بۆ ئاسان بکە .
بێگومان ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتیان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتداو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
ئەوانەی کە شوێنکەوتە بوون دەڵێن : ئەگەر نۆرەیەکمان بۆ بلوایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد لەوان ، هەروەک ئەوان خۆیان بەریی کرد لە ئێمە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان نیشان دەدات و بۆیان دەکاتە ئاخ و حەسرەت لەسەریان ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز لە دۆزەخ دەرچوونیان نییە .
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن و نوقمی دەریامان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەوخۆیان دادەنەوێنن ، بۆ ئەوەیبەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیانە کاتێک دەچنە ناو جێگەوە و خۆیان دادەپۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەنچونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانەڕاست و ڕاستگۆکانن ، شەهیدەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕیان نەهێناوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەنیشتەجێی دۆزەخن
قەومی عادیش بروایان بەپێغەمبەرەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانەسزاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبووانە چۆن بوو ؟
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
خوای گەورە نزاکەی گیراکردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدەت دەدەینێ بەوەی کە کوڕێکت پێ دەبەخشین و ناویشی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاوناوی ئەو نەکردووە .
ئێوەش ، ئەو زاتەی من دەیپەرستم نای پەرستن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مرێنێت و دوای ئەوە کۆتان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودواو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
لەیادتان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، سوێند بەخوا ئەگەر سوپاسگوزار و شوکرانە بژێر بن ، ڕزق و ڕۆزی و نازو نیعمەتتان بەسەردا دەڕێژێنم و زیادی دەکەم ، بەڵام : ئەگەر ناشوکرو سوپاس ناپەزێڕ بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئیتر تۆڵە و سزای من زۆر بە ئازار دەبێت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتانەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکراتان بۆ هاتووە ە .
هەروەها جۆرەها باخاتی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخورما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاویشمان تیایدا هەڵقوڵاندووە ....
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئێمە ، تکامان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوونیان بۆ دراوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەیئا ئەوانهلە میهرەبانی خوا نائومێدن و ئەوانە تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
سوێند بە چێشتەنگاو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتەو گەمەیان بە ئاینەکەتان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام دەبێت لە تۆڵەدا .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
دەبا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێتیان خۆی دوا بخات .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان من تەنها لە خوا ئەو زاتە دەپەرستن کە لەسەر ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەرانەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەنئەوانە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترەکاری هیچی تر ناکەن .
پاشان زیندوومان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشینەوە لەدوای ئەو مەرگەتان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزاننئەوە بەڕاستی گەلانێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێعەمبەریش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشانێتی و هیچی تر .
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکرو کۆمەڵیان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
ئەوانە لە ڕاستیدا گومانی شیتان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانهبێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواداران .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
کە ، کەس نایخوات ، جگە لە تاوانباران .
ئەوانە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەتمان داون وئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
جا ئەوەی کە جاران دەیانپەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر خوای گەورە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟!، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
چەندەها شارو شارەچکەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرەکانیان بەسەریەکدا تەپیووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریشمان بەچۆڵی هێشەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باواڕیان بەپەرستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتیان دەکەن و بەرپەرچیان دەدەنەوە .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسواکەری بێ باوەڕانە .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسیەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشووی سەفەر ، وتیان : مەترسەئێمە فریشتەیە ، مژدەشیان پێدەبەخشێت .
ئەو بەختەوەرانە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداریمان لە بوونەوەردا و ئیماندار و موسڵمانیش بوون .
شێتێتی بە کامتانەوەیە .
فیرعەون و وتی : ئەگەر ئێوە دەتانزانی ، بەزانین و دڵنیایەکی تەواوەوە .
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیشیان لەوێ سەلامکردنە ، دواهەمین گوفتاریشیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەیەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیانەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمیننەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێتو مەگەر پەروەردگارت ویستیهەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و مردنیش پێش دەهێنین ، سەرئەنجام هەر ئێمەش خاوەنی هەموو جیهانین .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
قاروون وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
ئەوسا ئێمە وەحیمان نارد بۆ موسا کە : بە عەساکەت بماڵە بە دەریاکەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بە فەرمانی موسریف ولە سنوور دەرچووەکان هەڵس وکەوت مەکەن ...
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، هیچ جۆرە مۆڵەتێکیشیان نادرێت .
یان هەر ئەوەیە کە حەسادەت و بەخیلی بەخەڵکیدەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داونخۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێبمان بەخشیووههەروەها لەجۆرەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون ووەکدەسەڵات و پاشایەتیەکی گەورەمان بەخشیووە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەکەڕی و کوێری بەلایاندا تێناپەڕن .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
هیچ کەس بۆی نیە لە پیاوانتان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایەو دواهەمینی پێغەمبەرانە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشمگیر لە تاوانباران هیچ تر نیە .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆزانی .
بەڕاستی ئەی محمدلە فرستادە و پێغەمبەرانیت ...
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچیئێوە گوێرەکەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگەبەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئینجا لەو خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت ، ئەگەر کەسێکت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
هەرگیز لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و وەنەبێت ئەو زاتە وردکارو بە سۆزو ئاگایە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوزاتەیە ، دەسەڵاتی خوا خاوەنیانە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنجەڕۆ و زەرەرمەندن .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونتان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوەشتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیشتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیریتان لێ بکات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەودان ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە خزمەتیدان ، خۆیان بەگەورە نازانن لە پەرستنیدا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخترو گرانترە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوورەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دەکوڵێت .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکیان لەناودا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونەیان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ دگارتان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازامان لەسەر کەم بکاتەوە .
ئەو کاتە خوای گەورە زۆر پایە بەرزو بڵندە و زۆر بە ئازارە .
ئەو فریشتانە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەمکتێبێکی پیرۆزە ، دامان بەزاندوە ، ڕاستی کتێبەکانی پێشوو دەسەلمێنێتهەروەها ناردوومانە تا شارە دێرینەکهو هەموو دەوروبەری داچڵەکێنێت وجا ئەوانەی کە باوەڕ بەرۆژی دوایی دەهێنن ، بڕوا بە قورئانیش دەهێنن و لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن و هەمیشە لەکاتی خۆیدا ئەنجامی دەدەن و دەیپارێزن .
کەلەشوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێنتان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
جا تۆش ئەی پێغەمبەربەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەستم و زۆر لە خۆم بکەم .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانیە بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشمگیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لابەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشیەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوەش کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
خزمایەتیان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەریەکاندا ، سوێن بەخوا پەریەکانیش چاک زانیویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئەوانە کەسانێکن کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزانیان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی لەگەڵ خوایی خۆیان درێژو بێ سنوور بوون ، تووشی دین و ئاینیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا وتیان : وا نیە ، بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیەکی زۆر ناخۆش و ناسازە .
ئەگەر بمانویستایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێمان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێمەیت و هیچی تر ، بەڕاستی واگومان دەبەین کەلە درۆزنان بیت !!
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیریان ناخەنە کار ؟!
ژێر دەستەکان بە ئاغاکانیان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاستتان لێگرتبووین .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیامی خوا دەیانپەرستن وتیان : ئێمە تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکەم و ...
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوایدا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆوە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆشە .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە وردکارو بە سۆزو ئاگایە .
بەڕاستی ئەمیش لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە ...
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
بەو زێرو زیوە پەیکەری گوێرەکەیەکی بۆ دروست کردنبۆڕەیەکی دەکرد ، خوای گەورەش وەنەبێت خوا دەیەوێت ئێوەی لە بەندەکانی بکات و ویستی لەسەر بێت ، بێگومان ئەو خوایە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەسەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە کافر بووپێی دەڵێت : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !!.
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەریانەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ڕۆژی قیامەت .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەردەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانەهەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگرمان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
خۆ ئەگەر پەروەردگارتهاوەڵگەر نەدەبوون ، خۆ ئێمە تۆمان نەکردووەتە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵاتت بەسەریاندا نیە .
کاتێک بە ‌ هەشت نزیک دەخرێتەوە .
لە زەویدا .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە تێکدەشکێن .
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان ، پێیان بڵێ : وازمان لێ بێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووەکاندا بین .
هەر ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوەش لەسەر ئێمەیە .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیواناندا هاتندەڵێن : ڕۆڵە گیان ، ئەوە لە وەڵامدا دەڵێن : نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوەئەو کارەساتەیە پەلەتانەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەسزایەکی بەئازارو بەئێشی پێیه .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەرت کردوون ، نەمانخەیتە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینیان لێگیراوە ، هەروەها نەمانخاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە هەرگیز لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
بەڵام من دەڵێم کە : _اللە_ ، هەر ئەو پەروەردگارمە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریکێک بۆ ئەو پەروەردگارەم بڕیار نادەم .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەرێتی و لەخۆی نزیک خستەوەو تەوبەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارانەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە ژیانی دنیا و هەوڵ و کۆششەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
تا لەوەشدا تاقییان بکەینەوەوجا ئەوەی لە یادو بەرنامەی خوا لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشیووم و کردوومی بە پێغەمبەری خۆی .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای ، بە هاتنیان زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوو ، سەری دنیای لێ هاتەوە یەک ، وتیان : مەترسەو غەمت نەبێتبێگومان ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کارەکەتین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیاچووانه .
ئایا نەتبینیووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
هەروەها ئەوانەی کە لەگەڵ هەتیووان بە ناحەق و ستەم دەکەن ، پاشان ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگێرنەوە ، مۆڵەتیشیان نادرێت .
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، لە هەموو کەس لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشتن ، ئا ئەوانە خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسینیان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەمناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێتچەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەکە زێرینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوتفەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتیمان دەکات ؟!
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابیناکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیتبدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمەدەهێننچونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا بینینی ئەو بەدیهێنراوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێغەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکاندایە .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوهکەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگوناهەکانیان دەسڕینەوە و بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕیەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بمگێڕەرەوە بۆ دنیا ...
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟!
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاسمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
ئائەوەبەهۆی ئەوەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
موسا وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
ئایا سەری لێ نەشێواندن و پیلان و نەخشەکانیانی پووچ نەکردەوە ؟!
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆدەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟!
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
بەڵکودەوت : : خەوو خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادەت دەرچن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کامتان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمانتان پێ دەدرێت .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی کە ، بە شەوو بە جوان و گوناهەوە ، کاتێک کار گەیشتە قایمی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خۆیاندا عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەومان بە ڕا سەرتانەوە دروست نەکردووە ؟
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندویەتیەکیش ڕوی تێ نەکردین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبیپێدراوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتانگێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆیشتوون ، ئەگەر لەشکری گرۆکان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشینەکاندا بوونایەو لەوێوەهەواڵی ئێوەیان بپرسیایە !! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوونایەتەنها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
کا ‌ تێک حوشترانی ئاوس کە تەمەنی باردارییان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
کاتێکیش بەلایاندا تێپەڕ بوونایە دەیانکردە چپەچپ و سرتە سرت و بە چاو ئیشارەتیان دەکرد .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە پێناوی خوادا گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو باوەڕ بهێنن بە خوای باڵادەستی شایستەی خواو قەدەغەکراوەکانی ، ئینجا ئینجا بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، هەروەها لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەوخەڵکە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێرکردن ، بینایمان لێسەندنەوە ، دەبچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەیەتی !!
منیش هەڵم بژاردوویتجا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هیناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخاتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
بەرو بوومەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
: نەیەڵیت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەقیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵت بکەن ، چونکە ئەوسا تیادەچیت و زەرەر دەکەیت .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویشمان هێشتەوە .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆشێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
ئەو ڕێنموییانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاوتای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر وابیت ، فڕێ دەدرێیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوەی لە بەزەیی خوایی .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ئەوانەشن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گاڵە و چەپۆکانی نەفاماندا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆیی و سەربەرزیەوە تێدەپەڕن .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
هەرچەندە هاوەڵگەڕان پێش ڕەوانە کردنی پێغەمبەر دەیان وت :
: ئەی بەندەکانم زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهاتت بۆ دەگێرینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامارمان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشیی بکات .
هیچ شتێک نی یهکە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایبەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەباردا نەبێت .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفیداو ویستی لێی بدات ، یوسفیش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانیایە و ئا بەو شێوەیەمان کردو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من نائومێد و ڕەنجەڕۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستنم لێ وەربگرێت .
رادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوتێنەرە
ئەمە هەر قسەی بەشەرە و هیچی تر نی یە ؟!
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانیان بۆ دەگێڕینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕاندا .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیانخەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووباردەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەوەچاکەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانەم دەست پێشخەریم بکردایە .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
هەروەها شەیتانەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناسازێک و مەلەوانێکی ژێر دەریا .
کاتێک زەوی دەشڵەقێت و بەتوندی دەلەرزێت
دۆزەخیەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمانکوژێت ، دەبا بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەتیەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێتانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێرو تەسەلی
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێکم پێببەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخشێنەری هەموو ناز و نیعمەتێکیت .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداریەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە هەموو ئەوانەی بێ باوەڕ بوون .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوانی و ئاسوودەییەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانیە بۆ ئێوەی ئیماندارە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەری پیلانی بێ باوەڕانە .
ئەوە ئەگەر خوا ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئەوە ئیتر وتیان : خوامان بەسە کە یاریدەدەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
ئینجانەهەنگێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنرایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەورەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندارە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵاتم کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشیووم و کردوومی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێکدا کە کەڕەواڵەن نایبیستن و ئەگەر چی تێ نەئەگەیشتن و عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
: پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، هەموو زیندەوەران ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس زانایە ، بەڕاستی خوا خۆی بەهەموو شتێک زانا و زانایە .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەهێشووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیزکراو دەگرێت .
بەڕاستی تەنها ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوهپاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەردگاریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارنین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەمکردووە بەیارمەتیدەری خۆم و پشتم پێ نەبەستوون .
ئایا خوا نەناسان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیانکێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەندن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەباریان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵیدروست دەکەن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
ئاواتەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشیوویەتی بەهەندێکتان وپیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو کاتێک کە ڕەوانەکراوەکەی پاشا لە یەک کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە هەر لە شک و بێ سنوور و بێ هیوان .
ئەی ئیبراهیم : کێ لە لایەن پەروەردگارتەوە بە شوێن و داناوەدابەزیوە .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپۆدارو بۆنخۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
جا ئایا ئێوە داتانبەزاندووەلەهەورەکانەوەیان ئێمە دابەزێنەرین ؟
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیرتان ناخەنەکارو تاکەی ژیرنابن ؟!
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناساندا بوو .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساریان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفرتان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونتانەوە .
کاتێک شوێنی کەعبەمان دیاری کرد بۆ ئیبراهیمکە هیچ جۆرە هاوەڵێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوریدا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوەن یان لە کڕنووش و سوژدە بردندان .
هیچ شارو شارۆچکەیەکمان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
بێگومان ئەو زاتە دووبارهزۆر لائاسانە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی خوا لەگەڵ جاکەکارانە .
بەهەرچی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشتبۆیە خچرا وتیان : مەترسەئێمە فریشتەیە ، مژدەشیان پێدەبەخشێت .
هەر ئەویش دەممرێنێت و لەوەودواش زیندووم دەکاتەوە ...
هەندێکی تریش بەکۆت و زنجیر بەسترابوونەوە .
ئەو ڕێنموییانەی کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نرابوو ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا نی یە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە دۆسیەی ئاشکرادا تۆمار کراوە .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەعل - دەبەنوە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترینی دروستکارەکانە .
پێغەمبەرەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەمت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئیتر ماڵ و سامان و دارایشتان زۆر خۆشدەوێت .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
کەواتە ، بەهەشتیەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانیەکی بێ وێنەدا سەرگەرمن .
بەڵکو زۆر بەنزیکی دەزانین .
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
جا بێگومان ئێمە ئەو خەڵکەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکەمان تاقیکردەوە ، بەو هۆیەوە بەڵێنی خوایە ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ، جا کاتێک ئەو قسە و گلەیی و بێدارکردنەوەیە
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستمدا نەماو لە دەستم چوو .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزاتان بێت و ڕابواردنێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زاتەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بوومێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێکردووە کە ڕۆژ داپۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
دەستەی ڕاستەکانیش ، جا چووزانێ کەئەوانیش لەچ خۆشیەکدان
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵاتەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزیەی پێمانداون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
پێویستکراوە لەسەرتان کاتێک یەکێکتان مەرگی نزیک بوەوەو سامان و ماڵ و داراییەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانیدا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
بەڕاستی خوا پێغەمبەرو فرستادە بوو ، سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبەی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوانان ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە دوای ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک بێدار دەکرێنەوە .
بەڵام ئەمانەدژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوەئەوانەلەسەرگەردانی و سەرلێشێواوییەکی ئاڵۆزدا دەژین .
بێگومان پێغەمبەرلەو شەوەدا لەبەڵگە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزانیان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیاماندا نەیەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەندانین .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە قەومی نوح و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و سەرنج بدەن ، چۆن بوو کاری وا نەزانن و .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکیان بەستبێتخێرا دەستەیەکیان پەیمانەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەش کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژدە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو پەروەردگارت چاک و خواناسن ، لە باوک دایک و باوکم ، ئەو کاتە ئیتر ئێمە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
لەهەموو جۆرە میوەیەک دوو جۆریان تیادایە
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێینەوە ؟!
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک ، جا ئەوەی لای خوایەوهەر دەمێنێتەوە ، سوێند بە خوا بەژیانێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەیژێنین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بەجوانتر دەدەینەوە لەوەی کە تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت پێدەبەخشین و پاداشتی دەدەینەوە .
بە ڕاستى ئەو بڕوادارانە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
زیندووان و مردووانیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕدان .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوحمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچڵەکێنەرێکی ئاشکرام .
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمرن .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوونەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆیان دێت دەڵێن : ئەمەجادوویەکی ئاشکرایه .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە و پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی ڕاست و دروست .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجامێکی زۆر ناسۆرو ناخۆشە ...
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاهی شاهانیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریانن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموواند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
براکانی وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچووی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە لەجیاتی ئەو گل بدەرەوە ، چونکە بێگومان ئێمە تۆ بە پیاو چاک و چاکەخواز دەزانین .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکەوە .
تا گوفتاریان تەنها ئەمە بوو کە وتویانە : پەروەردگارا ، وادابنێین ئەمەیان پەروەردگارمە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : پەروەردگارا تۆ دەستەڵاتت بێ سنوورە دووجار ئێمەت مراندووە و دووجار ئێمەت زیندوو کردۆتەوهئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاریمان ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارەتان سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
هیچ تکاو پاڕانەوەیەک سودی نیە لایمەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئەو کاتەی کە بکاتە خۆی و خۆی لێ دەشارێتەوە ، ئەوە هەر لە ژێرەوە بن .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەقەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناوتاندا هەڵخستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشیووە لەو خەڵکە بێ شومارەی .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەتێک بوو لەلایەن پەروەردگارمەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
گەلی عادیش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵاتەکانیشە .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەرو بێدارخەرەوەیکی ئاشکرام بۆتان .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانیمان وەک پێشووەکان بۆ بهاتایە ...
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توونا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەرتیاچووەو جێگیر نەبووەو بەزیووە .
هەر وەکو ئەو حوشترانەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتیەوە تێر ئاو نابن
هۆزی - یش - ی برایان پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە لێی ناترسن ؟ و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە لە هەموو میهرەبانان میهرەبانترە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستیمان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندارەکانیدا .
چونکەبەڕاستی ئەوانەکاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرامدا دەتلانەوە
هەموو خواکانی کردووە بە یەک خوا ، بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەرەیە !!
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناوتاندایهجا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پیڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
تا هەرچی کینەو بوغزە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەرانە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون ، بۆ ئەوەی وتیان : ئەو پێغەمبەرە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش کردوون ، هەر وەڵامیشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت و بەردەوام .
جا کاتێک لە فریشتەکانمان گەیشتنە لای ، لەو ڕۆژەدا کە وەرتان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک ئەوەی کە وتیان : مەترسەو غەمت نەبێتبێگومان ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کارەکەتین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیاچووانه .
ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شکێنیان بەسەردا بهێنرێت .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵەبسێنێت لەوانەی کەخراپەیان کردووەبەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچاکەیان کردووەبەچاکترین شێوە بداتەوە
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازیلە پێغەمبەرەکەتان ( محمدبکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبانترینی میهرەبانانە .
کاتێک مێردەکەی بینی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕاوە ، بە ژنەکەی وت : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتانە ، بێگومان فێڵ و تەڵەکە و نەخشە و پیلانی ئێوە زۆر گەورەیە .
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتانترسێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئێوە لە جیاتی خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن یان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان چۆن لە توێی خاکدان ، یان هەر لە ژێرەوە بن .
ئەوانەیکتێبمان پێ بەخشیوون پێغەمبەردەناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمدفرستادەی خوایە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە پەروەردگارم ، هەرگیز ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بۆ ئێوە ، بە قەدەر ئاسمانەکان و دەڵێن : ، ئەوەش لە ئاسمانەکان و زەویدا نین ، هەروەها لە دۆسیەی ئاشکرادا تۆمار نەکرابێت .
بێگومان ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، ئەوە دە چەندانەی چاکەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت ، تۆ تەنها بەندەیەکی ڕاست و دروست بووە .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو ئیبراهیم و وتی : بیکوژن یان بیسوتێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرابە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتەمان بە شوێن یەکداو کردمانن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
ئەگەرڕانەپەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارامگری و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ئێوە و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسانەکە بۆ ئێوە بێت ، سوێند بێت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ خۆش ببێت ئەگەر لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر بیەوێت تووشی ناخۆشی و ناخۆشیەک پێش دێت ، ئەو کاتە ئێمە قوڕ دروست کردووە و لە قوڕ دروستی کرد .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەناگاو کەلێنێکیش نیە کە لێی دەربازبن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵۆڤان و دڵسۆزە .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ ‌ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
ئەوەی ئێوە پەرستوتانە من هیچ کات نایپەرستم .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆماننشتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکراش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکردیت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناککەرەوەیان هێنابوو .
موسا وتی : کاتی دیاریکراومان ڕۆژی ڕازاندنەوە بێت لەکاتی چێشتەنگاودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزیتان پێ ‎ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدابڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەیهیدایەتین ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچووین !! .
هاروونی براشم زمان پاراوترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروام پێنەکەن .
پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا ، هەروەها ئامۆژگاری و نازو نیعمەتی بۆ بڕیار دەدات ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆپێغەمبەرانێکمان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەلەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵەمان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، یان هەر باوەڕ ناهێنن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخەینە خێر و خۆشیەوە .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دواییچاکترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکیاندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیرێکی پاک و بێگەردو خۆش و بەتام و گەوارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆنەوە .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەتت لێ دەخوازن و خۆ دەدزنەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانەدەزانێت کەبەڕێوەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمانکردن و ڕزگارمان کردن ....
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدابەزاندووە ، هیچ کەم و کووڕی و ناتەواویەکیشی بۆ ڕەوا نەداوە .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵاوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروستن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەمە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەتێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنموویمان بەخشی بە موسا و تەوراتیشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆباڵا دەستهبەسۆز و میهرەبانیشە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵایە .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
دەک بەکوشتچن درۆزن و بوختانچیەکان ....
جائەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لەقیامەتیشدا لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندانە .
جا ئەگەر ئەو دووڕووانە بیانویستایە دەرچنئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوەو ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێتجا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو ئەوانە هەر دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەربەو خوانەناسانە بڵێ : من بەڕاستی لێبووردەی کەرەوەیەکی ئاشکرام .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسانکەری خوا نین ناتوانن .
خزم و عەشرەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشنت بۆ نەهێناوین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەینو ئێمەش واز لە خواکانی خۆمان ناهێنین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاستێتی تۆ .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوایانەوەیە و لێی قوتارنابن ، هەرچیەکیان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوویان بەپاڵپشتی خۆیان ، پێیان بڵێ : ئەوەی ئیمان و باوەڕ بەخوا بێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشتتان بەربدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەکتان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بێگومان - ئیلیاس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراوانە .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەیبارێنین و ڕووەکی زەوی لە ناخى زەویدا جێگیرمان کردووە ، ئینجا چوار باڵە ، لە دروستکردندا هەرچی بوێت زیادی دەکاتبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
بەڕاستی پێش ئەوەی دابارێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
لەوەڵامداوتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەیان پەرستووە .
یاخود ئەگەر بەو قورئانە نادانە بوترێت : ئەگەر هەر نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێرن ، بۆتان ناژمێردرێت ، ئەوەش کەگومڕای دەکەین ئەوە ئێمە هیدایەت و ڕێنموویی وەردەگرین .
جا کاتێک فوو دەکرێت بهداو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
: ئایا بەسەرهاتی موسات پێگەیشتووە ؟!
لە شەڕ و خراپەی حەسود و بەخیل ، کاتێ کە حەسودی و بەخیلی دەبات .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کەڕن حەق نابیستن و لاڵن حەق ناڵێن لەناو تاریکیەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکاتو ئەوەش کە بیەوێتدەیخاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
لە ڕاستیدا گومانی شیتان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانهبێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواداران .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسیووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
هەروەها بەربەستمان لە بەردەمیانەوە و لە پشتیانەوە داناوە ، پەردەشمان هێناوە بەسەر چاویاندائیتر ئەوانە حەق و ڕاستی نابینن .
قورئانێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولاریەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
هیچ زیندەوەرێک نیە لەم زەویەدا ڕزق و ڕۆزیەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمارە لە دۆسیەی ئاشکرادا لهدا .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەکافران دەفەرموێت : سوێند بێت واهاتنەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوونلەحاڵێکدا کە ئێوە گومانتان وابوو ، واشتان دەوت کە هەرگیز کاتێکمان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوەتان .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیسەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەدخوو تاوانکار بوون ...
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراوێک زانا و ئاگایە ....
خەڵکینە ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتیدا ڕێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵکاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی ئەو کارو کردەوانەوە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدارێکی تر نییە کە لەبەرامبەریەوە بەوەستێت و هاوشانی بێت .
جا ئەوەی بە مەریەمی وت : ئەی باوکی بەڕێزمان ، بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەتن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانەدەزانێت کەبەڕێوەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمدلە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەساسیەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت وابکەین ؟!.
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
لەبەسەرهاتی موسایشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەناردمان بۆ لای فیرعەون بەموعجزەیەکی ئاشکرا و ڕوونەوە .
دووڕووەکان ، سوێندتان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازیتان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدارن ...
کردەوەکانتان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانیشتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەرفەراز ‌ یەکی بێ ءەندازەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
یاخودلە کاتی ترس و ناخۆشی و بیمدا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵامچونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوویان هەیە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
لە تۆڵەی هەموو گوناهەکان بیانپارێزە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحمت پێ کردووە ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییە چاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، مژدەش بدە بەبەندە ملکەچ و فەرمانبەردارو دڵ ئاوەدانەکان ...
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆریشی داگیرساندووە .
هەروەها بەهۆی سوو خۆریانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
جا وتی : ئیتر تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان لە دەرئەنجامی کەس دلۆڤانتریت .
بەڵام من لەوە ترساوەم کە خزم و خوێشان عەشرەت دوای مردنم سەگەردان بن ، خێزانکەشم منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەبەخششی خۆت بەهرەوەرم بکە و منداڵێکم پێ ببەخشیت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوداوە ، کەلوپەل و ناوماڵیان لەمان چاکتر بووە ، ئایا هیچ دەربازبوونێک لەسزاکانیان بەدی کرد ؟!
ئایا گومانتان وادەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێنرێنەوە ؟!
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەوەی پێ بەخشیووندەستی خەڵکیشی لێ کۆتاکردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنەببێتە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیماندارانهەروەها ڕێنموویتان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەو تاوانبارانەی ، لەسەر ڕووخساریان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆدەکرێنەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕاترین ڕێبازیان کاتی خۆی گرتبووە بەر .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خواتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
کاتێکیش موسا بە ئازەری باوکی وت : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
جا لەو ڕۆژەدا تکاو پاڕانەوەو بڕو بیانووی ئەوانەی ستەمیان کردووە ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، بەهیچ شێوەیەک خوا لێیان ڕازی نابێت و ئەوانەش داوای لابردنی ڕق و قینی خوایان لێ ناکرێت ، بەهۆی تۆبەوە خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی محمدبڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورەلەئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
خۆ ئەگەر بێگومان ترسایت لە دەستەیەکپەیمانەکە هەڵوەشێننەوەو خیانەتت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانەکە بدەرەوە بەروویاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی بڕوا ناهێنن بە قیامەت وێڵ و لادەرن لە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست .
پێیان دەوترێت بەوانەی کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە لایەن پەروەردگارتەوە ئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
جا کاتێک هەر سەرکەشییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمونێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵاتم کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشیووم و کردوومی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەواتە ئیتر تکای تکاکاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا هەڕەشەتان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئەهێنرێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێنرێنەوە ؟!
جا کاتێک یوسف بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە و سازی کردنپێبەخشین جامولکەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامینی برایەوە ، پاشان جارچیەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچیان ئێوە بەڕاستی دزن ؟!
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەتی ژیانی ئەم دنیایەیهبەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوا چاکتر و بەردەوامترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
کەواتە تۆ ئیتر نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی خۆتان بداتە دەست خواو هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کامتان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ...
لە ڕۆژێکدا کە ئەو ڕووداوە پێش دێت هیچ خوای میهرەبان ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگاردا بدوێت .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەتە چاکە ؟ یان درەختی ژەقنە بووت .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆمان بمانبینیایە ! جا ئەگەر فریشتەمان بناردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆیشتایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
جا ئەوەی نەوەی ئیسرائیلمان کرد نموونەی یوسف وتی : بەڕاستی من حەقیقەت و ڕاستیم و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
ئەوەبوو کەهاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتەئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنەناو سزای سەختەوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
جا کاتێکنێردراوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودیاری کۆمەکیم بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشیووم لەوە چاکتر و بەنرخترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاریە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاریەکەتان شاد دەبن .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکەبەخشش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانیەکی گەورەو بێ سنوورە
دۆزەخە ، کە دەگەیەنرێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆرە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەمکرد ، لە نەزانەکان بووم ، ...
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزنجا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێنوماییتان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێنوومایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیمیان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆلهەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحاتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵوی پیرۆز ، پارێزراوە لهدا .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
بێگومانپیلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵیان لای خوا ئاشکرا و دیارههەرچەندە پیلان و فێڵیان کێوەکانیش لە بن بهێنێت .
پاشان ئێمە ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیلمان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاریەوە و ڕێزی ئەوانماندا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا ... ئەوسا وتیان :
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژاردوون و پەسەندمان کردوون .
ئێمەش بانگمان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
بەڕاستی ئەوەی کەمحمددەیخوێنێتەوە قورئانێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
دوو ڕوەکان هاواریش تر بۆ ئەو خەڵکە کە مرد ، لەسەر گۆڕەکەشی مەوەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکراتانە .
جا چاک بزانن بەڕاستی خوا جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزاتان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، ئەو خوایە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکەن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
هەمیشە گوریسێکی چنراو لە پوشی خورما لە گەردنیایەتی .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشتدا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزووتان لێ بووبخۆن ، نزیکی ئەم درەختە مەکەونئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوهچوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە هەرگیز کەسی تر لە هەموو شتێک دلۆڤانتریت .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسانکەری خوا نین ناتوانن .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزیە چاک و پاکەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمانویستایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !!، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پاشان بێگومان ئێوهڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داواچی دەبن لەسەر یەکتر .
جا ئەوەی پشتی هەڵکردو سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە ئیتر هەر ئەوانەن فاسق و گوناهکار .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەرەستە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمە شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها بارانمان لە ئاسمانەوە باراندووەو ئێوەی پێ تێرا و دەکەینبێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوانەتان زەخیرە کردبێت .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها پێیان بڵێ : خوا خۆی بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
ئایا خوا نەناسان نەیانبینیوە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای خوا کەم دەکەینەوهخوا خۆی داوە ‌ ریی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کاروکردوە ناشرینەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوویان و بڕوایان پێی نەبوو داوێنگیریان دەبێت .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
کە ، گەڕانەوهبۆ لایان سوێندتان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
ڕۆژێک دێت بەدۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوەخەڵکی زیاتر نیه ؟!
نەتینووشت دەبێت و نەگەرماش زۆرت بۆ دەهێنێت .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاستگۆیان دەربارەی ڕاستیەکەیان ، بۆ کافرانیش سزاو تۆڵەیەکی بەئێشی ئامادەکردووە .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافرانیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە پەروەردگارت بە بەردەمتدا جۆگەلەیەکی جاری کردووە .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکانوتیان بەتاقمێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدائیمان و باوەڕ بهێنن بەوبۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەستمان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراوین !!
ئەوانەی بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێکترین شێوەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوزاتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ ڕەوانە نەکردوون کە لەلایەن خواوە بۆ هاتکتێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
بەسەختیش بەرد بارانمان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدارکراوەکان .
بە فەرمانی موسریف ولە سنوور دەرچووەکان هەڵس وکەوت مەکەن ...
ئایا ئەو کەسەی ئیماندار بوو بێت وەک ئەو کەسەیە کە تاوانبار بوو بێت ؟ وەک یەک نین ...
تەنها پەروەردگاری جیهانەکان حەرامکراوە .
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
خوا سزای گاڵتەجارییەکەیان لێدەستێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگومڕایی خۆیان بدەن .
هەروەها باس و یادی - اسماعیل و الیسع و ذوالکفل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراوەکانن .
ئەوساشوێنیان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵاتندا پێیان گەیشتن ...
خوا نەناسان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەیەی کە هەڵتان دەبەست .
جا ئەگەر ئەو دووڕووانە بیانویستایە دەرچنئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، ئەوسا وتیان : باوکی بەڕێزمان ، پێوانمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەمان لەگەڵ بنێرە تاپێوانە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەرین بۆی .
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخەیە کاتی خۆی گومانتان لێی هەبوو ، مووجادەلەتان لەسەری دەکرد .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوداوە ، کەلوپەل و ناوماڵیان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قیافەشیان لەمان ڕێکو پێکتر بووە .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵاتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنییانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبووە .
بەتەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبنهەر بۆیە لە پێناوی خۆیاندا بوون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئیمان و باوەڕی دامەزراو بهێنن بەخواو پێغەمبەرەکەی و لە بەرنامەی ئەوزاتە پشت هەڵمەکەن ، لەکاتێکدا ئەوان باوەڕ بەخواو بە ڕۆژی دوایی هێناوە و ئیمانیان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
پەروەرردگار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەومەکەتمان لە دوای هاتنی تۆ تاقیکردەوهکابرای سامیری گومڕای کردن .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەوگاردا یان لە ڕۆژگاردا یەخەی پێگرتن ، ئەوانەی کە لە قیامەتدا ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ، بێگومان ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
ئەو دەسەڵاتدارانەی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێمەیت و هیچی تر ، بەڕاستی واگومان دەبەین کەلە درۆزنان بیت !! ئێمە ئەمانەمان نەدەپەرست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی دادپەروەری نین .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
لە ڕۆژێکدا کە هەمووهاوەڵگەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتانپەرستن و دەتانوت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژەوهو لە سێ کاتەکەی شەویشدا کهیە ، نزیکن لە ( ئەمسەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناهەکان دەشۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیرخەرەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
لەو شتانەی پێش ئێمە ڕەوانە کراوە بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، جا ئێمەش سێهەمێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، بەهۆی ئەوەوە کە خاوەنی تەقواو لە خوا دروستمان کردوون ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پێی نازانن و هەستی پێ ناکەن .
چونیەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێکتان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
و لێیان دوور کەوتەوەووتی : ئەی داخم بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێزاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێشدا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخواردەوە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردوتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشیم تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبانترو لە هەموو کەس دلۆڤانتریت .
خەڵکی ڕام هێنابوو و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپیادە دێن بەدەم بانگەوازەکەتەوە ، یان بەسواریلاوازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومران و لەڕێگەی باو وباپیران لایانداوە !!
بۆ بیرناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیانمان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەبەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیاتاندا بێتەوەو ڕەحمتان پێ بکات ئەگەر بەخۆتاندا بێنەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەمێکردنتان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، بۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندارەکەی وت کاتێک .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببهێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هامان و سەربازەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانیڕوو وەردەگێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
پەروەردگارتان زۆر زاناترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێکو پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبەکاران و پەشیمانان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەیە .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وهەندێکیشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوکە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی دووڕووەکان پشتت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێیەکم داواکردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشتم تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایەش شایەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
دەربارەییش پرسیارت لێ دەکەن ، پێیان بڵێ : گۆشەیەک لە بەسەرهاتی ئەوتان بۆ باس دەکەم .
بمگێڕە لە ئەو کەسەناش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
مۆڵەتیش نادرێن پاکانە بکەن .
هەڵپەکردن و پێشبڕکێتان بۆ زۆر کردنیئێوەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئەو خوایە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بۆ هەر کەسێک بیەوێت وو خوا خاوەنی ڕێزو بەخشش و فەزڵی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
زۆر فریشتەش لەئاسمانەکاندا هەن کەتکاو پاڕانەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەشایستەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
جا ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەعل - دەبەنوە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترینی دروستکارەکانە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسیەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئەو کاتهدەڵێن : ئیمانمانهێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
بۆ هەر ئوممەتێکڕێ و شوێن و بەرنامەیەکمان بۆ داناونتا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی مەڵاتەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنهایە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەون ، مژدەش بدە بەبەندە ملکەچ و فەرمانبەردارو دڵ ئاوەدانەکان ...
جا ئەوەی کە خۆی پێغەمبەرو نەوەی ئیسرائیل دەخوێننەوە و من زۆر ئاگادار بن و بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئێوە لە ئێوەدا .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکانبڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخیەکان دەدەینەوە
بڵێ : من بەڕاستی ئێوە هیچ شتێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێکم بکات و هەرگیز پەناگایەکم دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت ، بێگومان من تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، جا من تەنها یەکێکم لە بێدار کەرەوەکان .
لەشەوگاریشدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژەکانیش .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شوماری پەروەردگاریەوە ، ئەویش هەڵی بژارد و ڕێنموویی کرد بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئادەمیزاد هەر گیز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
پێیان بڵێ : تکاکارو تکاوەرگرتن و تکاکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، جا پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەرێکی شارەزاو زانا و لێزانە .
