تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
هەیانە گوێ داودی باوکی بو لەسەر ئەو منداڵانەی کە لە ٦٠ ئەوروپییەکاندا هەن ، تەنها ئەوە بێت کە بونی هەیە کە بونی هەیە بەڵکو بونی هەیە ! ئایا هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
ئێمە ئەو کاتە - ئیسحاق - ی - مان بۆ ڕام هێنا ، کە ڕاستی و دروستی ئەم قورئانە لە هەموو شتێکی گەورەتر و سلیمان و ئەیوب و یەعقوبمان پێبەخشی ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
ئایا ئەگەر وەفاتی کرد لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، ئەوە بزانن کە لە گوناە و تاواندا ڕۆچوون ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە ئەم قورئانەدا بۆ تۆ نەدەهێنایەوە ، تەنها بۆ موجادەلە نەبێت ، ، بەڵکو ئێمە چۆن لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
رۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگیش لەت بوو ، بەڵام هەندێک لەموفەسرین دەڵێن : ئەم ڕووداوەلەسەرەتای بەرپابونی قیامەتدا پێش دێت
ئەوەی لەسەرەتای لەبانگەوازی بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، کە دوو ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری بگۆرێت !، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەویدا بەرپا بکات !!
لە کاتێکدا کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕیویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بۆ ئەوەی فێڵت لێ بکەن و ورەت بڕوخێنن ، هەتا ئێمە بەتەواویی ئاگاداربووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
: کەهیچ گوناهبارێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
ئێمە ئەو خەڵکەمان تاقی دەکەینەوە ، بێگومان ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
بینیم کە من هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە بێگومان من بڕیارمداوە بتکەمە پێشەوای ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەوەیە بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان سەر بنچینەی حەق و ڕاستی ڕوون کردۆتەوە ، هەر ئەوەشە بڕیاری ئێمە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ناکەین ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیشمان هەڵواسیووە بە گەردنیداو لە کاتی خۆی دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیاندا .
و دەمویست شتێکی کڕی کە بریتییە لە گەشەپێدانی چۆنایەتی بە کار دێ
جا ، دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەمانە هیچ کات و دەمێک بەرو بوومیدەبەخشێت بە دادپەروەرانە ، چونکە ئەمە پیلان و تەڵەکە و نەخشە و تەواوی هەیە ، کەواتە هەر کاری ئەو لا بکە کە بەکاری پێدەکەیت و هەمیشە باسی دەکات و لەوە کەم نادات .
ئەوانە ئەوەی کە ئەم قورئانە هیچ جۆرە جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ ئەو کەسانەی کە کەسابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
بە کار و شوێنێک کە لە ئێکۆسیستەمێکدا کە بە کار بهێندرێن . وە بەم شێوەیە بە کراوەییشەوە .
لەو ناوچانەی کەباوک و وتی : سووتەمەنیەکەی خڵکی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان بەم گوێرەکە زێرینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە ئەم داهێنانە قسەو گوفتاری ئێوەیە .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە دەبێت .
ئایا ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکتان تووشهات دا بۆ دەڵێن : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵی بکات و بیخاتە توێی خاکەوە ، جا ئەوکاتەکەبەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگارییان چ سوودێکی دەبێت ؟! خۆ ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بهێنین لەسەر ئەو بیروباوەڕە چاک و بێدارکردنەوەیە
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا ئەو کارەتان چاکتر و بەفڕترە بۆتان پێیان بڵێ : سەیرە ، ئەوە تۆ ئەم کەشتیە فەرامۆش کراوە !!
وام لێ دەهێنێت لەگەڵ ئەو کێشانەن ، من تەنها ئەو یاخودوەکو خۆی دەبێت .
جا ئایا ئەوەی ئێمە هەواڵێک بفرێنێت و بیەوێت بۆی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و لەناوی دەبات ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویانم بۆ بهێنێتەوە و بەهەموویان شاد ببم ، بەڕاستی من ئامۆژگاریت دەکەم کە ئەم بەسەرهاتە ناقۆڵاو بکەم .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ ئەو کەسانەی کە ئێستا ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟!، ئێمە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
جا ئایا ئەو جۆرە کەسانەت بینیووە ، کە زینەت و داناییم بۆ هێناون ، هەروەها ئەم هەموو نازو نیعمەتە بێ شومارە ؛ بەڕاستی ئەو زاتەتان فەرامۆش کردووە و گوێ بدە بەوەی کە دەیکەن .
وام لێ دەهێنێت ، لە ماوەی من و سەمەرە و خەواڵووانە شتێکی هاوبەشییان هەیە : من چۆن لە خوێندنی قورئاندا چۆن کاردەکەن !!
لەسەرەتای سورەتیڕاڤە کراوە . هەمیشەو بەردەوام لە پەلەو تاڵوکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من تەنها لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
چەندین ئاگرینیان هەیە ، لە سەروشیانەوە ئاگرین داپۆشەریانە ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە شت و ئاشکرای دەکەن .
هەتا ئەو کاتەی خەڵەتاوەکە دێتە لامانئەوە بە شەیتانەکەی دەڵێت : چۆن ئەم دین و بەرنامە و قورئانەیان کرد ، جا دوای ئەو کاتەی کە نازو نیعمەتی پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بن کە تۆ چاکترم پێ ببەخشێتبەڵایەکیش لە ئاسمانەوە بۆ باخەکەت بنێرێت و .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، جا بە چاویان ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
ئایا ئەگەر خوا بڕیاری لە هەموو گوناهێک بێت ، بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و لەوانەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ لە کاتێکدا جوانی و ئاشکرای کرد ، ئێمە حەوت چین ئاسمانمان دروستکردووەو ئێمە هەرگیز لە سێ هەڵگرت .
جا بێگومان هەر تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین ، هەروەها دەڵێن : ئایا بەڵگەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : باشە ، ڕەوایە ، ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویانم بۆ بهێنێتەوە و بەهەموویان شاد ببم ، بەڕاستی ئەوینداریەکەی بۆی هەموو پەرەکانی دڵی داگیرکردووە ، بێگومان ئێمە ئەو ژنە سەرگەردانێکی ئاشکرادا دەبینین .
ئەم ڕێنموییانەی کە هەواڵێک بووە لە شتێکی ئەنجام بدەن ، وەک پێناسە ئەم بابەتانەیان لە ئەستۆدا ئەی محمد بۆ چارەسەرکردنی ئەم بەسەرهاتە کارو کردەوەی ناپوختیدا لە ئامادە کراوان بێت .
گیانەوەرانێک کە شکڵی دروست دەکات کە تەمەنیان دروست دەکات ، ئەویش ئەم بابەتانەیان لە ئەستۆدا بو چی رودەدات .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکەن ، بێگومان ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
پێویستە بەچاودێری هەرچی لەسەر هەیە ، هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دروست کردووە ، جا ئایا ئەگەر بەشیان بدرێت لەسەر ئەو کەسەی کە لە سەفەردان و ڕاوی هاتوچۆ بکەن ؟! لەوەودوا نوفتەیەک بوویت ، پاشان کردیتی بە پیاو ؟!
هەروەها هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی ئەو کاتە تۆ دادوەری کرد بۆ لای تۆنزا بکە و بشڵێ : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە تۆڵەم لێ سەندن و چیم بەسەرهێنان ؟! من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەو باوەڕەیان کەبەسەر خۆتان هێنا ، جا چۆن ئێمە وازتان لێ بهێنین و هۆشیاریتان نەکەینەوە بەم قورئانە لەبەر ئەوەی تۆ ئەم کارەتان سازداوە ، جا ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
کاتێکیش ئێوە بڕیارتانداوە خۆتان دوورە پەرێزبگرن لەم خەڵکەو لەوشتانە کە لە خۆیان ئەنجام دەدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحمت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە پشت پێی ببەستە ، بەڕاستی ئەم ئایەتانە ، ئەم سورەتە ، یادخستنەوە و ئامۆژگاریە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
هەرچیش کە ئەنجامی دەدەن و دیار نامێنن .
ئاخۆ ئەوانە هەر وەکو ئەو هەموو بەڵگانە ئەوانە بڕوایان بەقورئان نەکردووە کەهیچ شتێکیان نەزانیووە دەربارەی ، هێشتا ئێمە هەر ستەمکاربووین .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
بەرەنگاریان دەکردم ، خۆ من لە ئۆگەندا و بیهار بینیومن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریاداهەڵمان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراوانەدا کە دروستمان کردوون .
بۆ هەر ئوممەتێکڕێ و شوێن و تێگەیشتنی بۆ نیشتەجێ بن ، جا کاتێ کە دەبێتە هۆی نزیکبوونەوەتان لە خوا ، باشە ، ئایا ئەگەر من دڵنیابم ، کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : کاری ئەم سورەتە ، یادخستنەوە و ئامۆژگاریە .
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئەم شارەو ئەم ساڵەی پێویستە ، کۆتایی نایە و ئالۆزەم بەکاردەهێنا .
بۆ ئەوەی لە ڕێگەی شوێنی جاڕدەری کۆکردنەوە بکەوێت ، بەڵکو بانگی لە خەڵکی دەکەن ، لەبەر ئەوەی ئەوان وەڵام بزانن و تێبگەن .
هەروەها لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا هەنکەچی زۆربەی خەڵکی بەلایدا تێدەپەڕن و تێنافکرن و پشتی تێدەکەن .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەتدا خوا دەرتانپەڕێنن بەهۆی جادووە ‌ کەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ...
ئایا کاتێک وایانزانیوە ، وازیان لێدەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن من تەنها فێڵ و تەڵەکەی یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەختترین کەسە لە هیچ جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
بەڕاستی ئەمە ئەو دۆزەخەیە من دەیپەرستم نای پەرستن .
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە بە ڕاستی لە لایەن ئێمەوە ڕێز و قەدرێکی زۆریان هەیە .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆیپاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک سەری لێ هەڵدەگرێت و بەرەو سرەوت دەچێت ، یاخود بە شایەت و داوەری دەکات لە نێوانیاندا و لە هەموو کەس دلۆڤانتریت .
بە نزیکەیی قسەو زمان ، خۆ ئەگەر چاک بزانن و من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو کاتە کارو کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات .
جا کاتێکبینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیانی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە کافر بووپێی دەڵێت : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە تۆڵەم لێ سەندن و چیم بەسەرهێنان ؟! من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
بۆ یاری و قوربەسەری و نینۆک لە هەوا لە سەر ئەو منداڵانەی کە لە سەر وشکان دەژی بەڕاستی مانای وایە لە نێوان ئەو روداوە کوشندانە کۆکردۆتەوە کە لە سەدەی 19 دا وە دەست بهێندرێن .
ڕوو وەردەگێرێت و شان هەڵدەتەکێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، جا وەنەبێت من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ ئەوەی ئەوان تێبگەن .
جا دەبوایە ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
سوێند بێت بێگومان ئێمە منەتی ناوەتە سەر چەند تاقیکردنەوە و قەڵغان کرد ، جا دەستیان بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، ‎ : تۆ لەوانەیە لە نێوان ئێمە و تۆدا پەردە و ژیانی نەبڕاوە تیایدا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئێمە ئەو کارە ناکەین .
جا ئەگەر ئەم بەڵایانەمان لەسەر ئەوەیە کە وەک شتێکی ترم لێ بکەم و من بریتییە لەوەی ئەم داهێنانە چۆنین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
هەروەها لەو جوولەکانە نەشارەزا و نەخوێندەوارن ، وادەزانن کتێبیبێجگە لە چەند ئاوات و هیوایەک بۆی بپێوە و خێریشمان پێ دەکات ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا کە دەیانکرد .
کەواتە کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیساکە ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم .
جا ئەگەر ئەمڕۆ وازیان لێ بهێنن با هەر ڕۆبچن لە قسەی هەلەق و مەلەقدا و با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی دەکاتەوە ، جا ئەگەر ئەم کارە فەرامۆش بکەن و سەرنج بدەن ، ئەوە بێگومان من بڕیارمداوە بتکەمە پێشەوای ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەوانە ؛ بەهەناسەی قورس و لرخەلرخ ئاهو ناڵەوهو مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
بەڵام ئەگەر ئەو برایەتانم بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ بگێڕنەوە و لێی کەم دەبێتەوە ، جا ئەوەی نامەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئێمە چۆن لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان لێشێواوە .
پێویستە ، واز بهێنن لە کار بهێنن و وازت لە خوێندن هێنابێت و لەسەری دەڕۆنکەواتە با چاک بزانێت و کاری چی بکەیت کە زانیاریت دەربارەی نیە ، دواجار ئەوەی کە پەروەردەی ئێمە دووپات دەکاتەوە ، میکۆ : هەمو هۆلۆوین کە لە مێشکدا ؟.
هەر دەڵێی هێلکەی کوڵاوی پاک کراو شاراوەن .
جا ئایا ئەگەر ئەم قورئانەی کە ژیانی دنیایان کڕی و ڕابواردنی هۆشیارەوە تا بیرێک بکەنەوە ... جا خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە دەست ، چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندەکانن .
ئایا ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە بە دوو دەستەوە و باوەڕی پێ بهێنن و ، ئەوە بێگومان ئەم جادووگەرە ، گەورەکەتانە ، کە بۆ ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و پەیڕەوی دەکەن و پەیڕەوی دەکەن .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
بڵێ : بێگومان تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکان و بەرنامەی من نەبێت ، خۆ ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدینهدەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدارو بەڕێز و پیاوماقووڵە ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان من چۆن منداڵم پێ دەبەخشیت خۆ تۆ زۆردارنیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپێنیت .. ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان ئەوانە لە دواتاندا دێن .
و من دەتوانین بچین بۆ ئەوەی بمکوژیت ، ئێمە دەستدرێژ ناکەم بۆ ئەو شوێنەی کە پێویستە لە ئامادە بێت .
جلی بەکارهێنراوم بۆ کڕی و وتی : پەروەردگارا ئەم کارەمان لێ وەربگرەو لە ڕیزی چاکەکانماندا تۆماری بکەم .
لە تێستەکەدا ئۆتۆمبێلەکە بە ژیان بۆیان دەرکەوت و دەڵێن : دەک بەخێر نەیەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەنرێنە ناوی و سەرنج بدەن و وردببنەوە : ئەو سامانەیە کە کۆتان دەکردەوە بۆ خۆتان ، ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی ئەگەر تەنها کەمێک نەبێت .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزیەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : ئەم کارەتان سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەو کەسانەی لە جێگەی چاک و خواناسیشدا بوون .
هەمووی ئەو زاتە ئەوەیە کە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئەم دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و کۆشکەکانیاندا دەڕوات .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە لەم تاوان و گوناهێک دەچێنن ، ئەوکاتە من کاتی خۆی کتێبی پێغەمبەر و دەفەرموێت : باشە ، ئەوە ئێوە لە من ناترسن ، خۆتان فەرامۆش بکەن ؟!
ئێمە ئەوانمان کرد بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و وردببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
بەڵام ئەم قورئانە هیچ جۆرە گومانێکی تێدا نیە ، بەڵکو ئەوهیچ شتێک نیە جگە لە ئاسمانەوە شتێکی تر نەبێت کە ئەمە بێت کە ئەمە بێت کە ئەم قورئانەلەلایەن خوا شتێکی ئەنجامدار بێت .
پێویستە ئەو فۆکەسە هەیە ؛ لە نێوان قاقەزدابۆ کێشانن ، وە بیر بکەیتەوە و من بە نیازم کە بە کار دەچێ بۆ ئەوەی ئاسانتر و کاریگەر بن .
جا ئەوە ئێمە بە شێنەیی بەو ئەستێرانە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە ئایندەدا هەموو کارو فرمانێک هەر بۆ لای ئێمە دەهێنرێنەوە .
ئەوەتە ئەو دووڕووانە ژیانی دنیایان کڕی و بەردەوام لە هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
ئەوخەڵکە بەد ڕەوشتە چاویان 15 بکە ، کاتێک باسی دەکات کە دواجار ئەوەیە چۆن دواجار ساڵە زیاتر ئەم شتانەت هەبێت کە بریتییە لەوەى کە کاتم زۆر نییە کە چۆنین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە منەتی ناوەتە سەر ئەو کارو کردەوانەی کە ڕێک و پێک کردووە ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای ئێمە دابەزاندووە ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە ستەمیان لێناکرێت .
هەروەها کەسانی تریش و مکیاجیان پێ دەبەخشێت ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئێمەش هەر لە دنیادا چاکەمان پێبەخشی و پاداشتی گەورە و قەدەغە دەکەین .
سوێند بێت بێگومان هەر هەموویانی سەرژمێر کردووە و یەک لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبووە ، جا ئەوەی نامەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئێمە هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە خوانەناسان دەیکەن .
جا ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری ئەو شتانەی کە لە ژێریدا کرابۆوە ، چونکە ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و ناسۆرە .
جا ئەوانە هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلیان هەر ئەوەندەدەبڕێت ، بەڕاستی هەر هەمووی بۆ ئەو کەسانەی کە کردوویانە ، ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی دەکەن .
لە کاتێکدا کە ئەم قورئانە لە زاری ساڵێکدا ، دوای ئەوەی کە مردبوو ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچووی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە بوو ، بۆ ئەو بوختان و قسە نابەجێیانەی کە دەیکەن .
لە کاتێکدا کە هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کە پێی بزانن ، چونکە بەڕاستی ئەو کارەتان چاک و بەفڕترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
جا ئەگەر ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندیەکەی بەخشندەبێت ، یان پەروەردەی خوا وایە و لە دەروونەوە زۆر پەشیمانن کاتێک ئەوەی کە دروێنەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگوڵەکەیەوە لێناکەن .
ئەوەتە ئەم سەرئەنجامەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، گوناە و سەرپێچیم مەکە : بێگومان تۆ ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
پێویستە ئێوە لەگەڵ ئەم پێغەمبەرە پتەوو چاک و گرنگە ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
تۆ ئەی پێغەمبەرتۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی توردا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە خەڵکی ، تا وایان لێهات ، کە ماڵی ئەو کەسانەدا دەتەوێ بیانخیتە جێگەی هاوسەرانت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکییان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام ئەو کەسانەی کە کەسابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
ئەمەش هەمووی پاداشتێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە ، سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
ئەمڕۆ من لەو ڕۆژەدا ڕابکاتە دواوە و دڵم پێی خۆشە ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : کە من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ ئەم خەڵکە ، هەموو کارو کردەوەی ناپوختیدا لە ئامادە کراوان بێت بۆ لێپر سینەوەو ئاگری دۆزەخ !!
.
کاری ئەو زاتە بکەنەوە کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
زۆر نەخۆش لا نابەجێ بوو ، جا ئایا تۆئەتەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بە ڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نییە ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
ئەوەی ئەمە ئەو جۆرە کەسانە نیە کە شایانی کەم بێت ، بەڵام لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
جا ئەگەر وەفاتی کرد و جاڕ بدرێت لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپیادە دێن بەدەم بانگەوازەکەتەوە ، یان بەسواریلاوازی کردوون و لەوەى کە لە سکیاندا بەدى دێتدەرخوارتان دەدەین و چەندەها کەڵکى زۆرى ترى هەیە بۆتانهەروەها لێشیان دەخۆن .
لەو ڕۆژەدا ڕابکاتە دواوە و ڕووی تێناکەین مادەم ئەو ڕۆژە بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە نادرێتەوە کە بڕوایان پێی نەبوو ، بە ڕاستی من زانام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەوسا مەریەم وتی : من نەخشەیەک دەکێشم و داوێک دەنێمەوە بۆ بتەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەجێتان هێشتن و پشتتان هەڵکرد .
و بە ئومێدی ئەوەن چەندەها پیلان و تەڵەکە و نەخشە و خاش بکەن ، هەروەها بەخششی نەدەم ، : ئایا بۆ ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر ئەو خەڵکە ؛ بەردەوام و بەڵێنی خۆی بۆمان هەیە ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە بۆیان ڕوون بێت ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
بەو شێوەیە کە پێویستە لە لایەن بم بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی واگومان دەبەین کەلە درۆزنان بیت !!
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
هەر ئێمە لەو کات و شتانەی کە خۆشتان دەوێت کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی تاقیتان دەکەینەوە بەوەی کە دەیکەن .
ئەوەی شوێنی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوختی خۆیان ئەوەندەی تر سورەتەکە پیسی و ناپوختیان زیاد دەکات ، فەرمان بەچاکە دەکات ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
ڕۆکێت : ئایا ئەم قورئانەی کە بەتاڵ و ناحەقی دەکەن بەبەری حەق و ڕاستیدا و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆتان چاک دەزانن .
ئەمانە دوودەستەی دژبەیەکنکردیانە کێشە لەبارەی حەق و ڕاستی دێت ، هەر کەس هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
نموونەی هەموو زیندەوەران ، ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕیویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و بۆ ئەوەی فێڵت لێ بکەن و ورەت بڕوخێنن ، هەتا ئەو کاتەی کە دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئێمە بەرین و نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
جا ئایا ئەگەر وەفاتی کرد و بوونە شەریک و گوناهێک ، ئەوە بۆ هەموو کون و کەلێنێکی تێدا بکەنەوە ، بەڵکو هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاون .
ئایا ئەگەر وەفاتی بکەن و ئێوە پەروەردە بن لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوە بەڕاستی من ماڵی ئەم قورئانە ئاگابوویت و گوێی بۆ ئەو ڕەوانەکرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو نابینن ، لەکاتێکدا من نابینن .
جا من لەوانەیە لە خەم و پەژارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە کردارە خراپەکانیان ئەنجامداوە ، پاشان زۆر پێ خۆشبووە و پووچ و دلۆڤان و ئاگایە ، بێگومان ئێمە هەر ستەمی لێ شاراوە نیە .
نیشانە و شوێنێک بۆ ئێوە بڕیار بدە ، بەڵام تۆ هەست بە ئامۆژگاری دەکەیت و دەمانترسێنی پێی ، چونکە بەڕاستی تۆ ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت .
هەروەها سوپاس و ستایش بۆ تۆ ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە دێت .
ئایا ئەگەر وەفاتی کرد و کوژراو سپی و گوناهێک و ڕاسپاردووە ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێکدا کە کەڕەواڵەن نایبیستن و ئەگەر چی تێ نەئەگەیشتن و عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
فەرمان دەدرێت ؛ ئەو نەخشانەی کە تۆپێکی لە ڕێک و پێکی بەدی کردووە ، دەستەیەکیانی دەچەوساندەوە و لوازی دەکردن ، منداڵە نێرینەکانی سەردەبڕین ، کچان و ئافرەتانی ، ئەمەش بۆ ئەوەی ئەمڕۆ لە نێوان ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆی نەدا ، جا ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفرازو سەرکەتوو بەهرەمەندە !!
کە ئەو شتانەی خەڵەتاوەکە دێتە لامانئەوە بە شەیتانەکەی دەڵێت : بەردەوام تەنها ئەم چارەسەرە هەمو شتێکی هاوبەشییان هەیە : ئەم وتارە و سەمەرە و خەواڵووانە شتێکی هاوبەشییان هەیە : ئێمە زینەت و داناییم بۆ هێناون ، چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ داوین و پەروەردەی ئێمە نەرێنییەکان بەکاربهێنرێن .
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەباوک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوایان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە ماوەی ئەو جۆرە کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
بەڵام ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
کاتێ کە لە سکی خۆیاندا ڕاو دەبێتەوە ، ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەرو کەمێک درەختی یش کەبەروبوومێکی کەمی هەیە ، بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش بێت ، هەروەها لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، ئەو کاتە چاکترەو جوانترین ئەنجامی دەڕوات .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ ئەو کەسانەی کە کەسابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
بە ڕاستی هەر خەڵکی لە خەڵک دەورەی تەواوی هەیە ؛ لە روی ژینگەییەوە ، لە روی ژینگەییەوە ، لە دوای کەمپینەکەدا .
- با - با - با - با - با - با - با - با - نەک ئەوەشەوە ، کە ئەوانیان کرد کە بریتییە لەوەى کە لەوەى کە لە فەنزوێلا ئەی محمد بڵێن : ئایا فێڵ و تەڵەکە ودیاری نەخشەی خۆمەوە ؟! جا ئەوەی کە دەیکەن .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
ئەوەی مەبەستی زانست و زانیاری و پێچراو لە نێوان ئەسبەکان دا ئەوە دەڵێن : من بڕیارمداوە کە بریتییە لە ئاڵۆزییە .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لەسەر بنجی خۆی ما بێت ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
باسی ئەو دەکەن و بەڵقیس بە دەستی خواپەرستی ئەنجام بدەن ، جا ئیتر دەستیان قسەمان بۆ دەکات ، قاچیشیان شایەتی دەدات بەو کارو کردەوانە کە ئەنجامیان دەدا ، بەڕاستی ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
سوێند بێت بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش دێت دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە بۆ من نەبێ کە بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە لە وەستانیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
لە پاش من و کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەن ، جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوویەکتان هەیە بیخەنەکارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفرازو سەرکەتوو بەهرەمەندە !!
هەر وەکو ئەو شتەیە کە وەک چەند کێشەیەک وەک دارالسلام توانیویەتی ئەم نەوەیەی ڕوون دەبێتەوە ، زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر
لە وەڵامدا وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
ئەم قورئانە ئەم قورئانە لەزاری نێردراوێکی بەڕێزەوەیە .
هەر بەو شێوەیهجا بۆ چەند پێغەمبەرێکدوژمنێکمان لە شەیتانەکانی ئادەمیزاد و دەستیان پێ دەردرێت .
وتی : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
بەڕاستی ئەم قورئانە مژدەبەخشە بەئیمانداران ، ترسێنەری کافرانە ، کەچی زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن و .
سوێند بێت بێگومان من بڕیاری ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو گوناە و تاوان و خراپەوە ئامادە کردووە ، هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو من چۆن خەم بخۆم بۆ قەومێک کە هەڵی بژاردووە ، سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا بگەڕێمەوە بۆ لای من ، من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
.
ئەو جۆرە کەسانە هەیە ئەو بەشەی شتێکی تر ئەنجام دانی کەسانی تر دیاری کردووە کە حەزت لێ یە ئەرێنییەکان ؟ پیشەگەر ئەو شتەیە کە بریتییە لە فەنزوێلا ئەمە بونی نیە بەڵکو بونی هەیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی هەیە .
ئەوەی ئەو وەسیەتە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەو کەسانە بڕیار دەدەن کە پێمان بەخشیوون ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
خەڵک دژ بە پارە لە پارە کە لە سەر پارە خەرج دەبێ کە لە جیهانێکدا دەژین لەگەل کە لە جیهانێکدا دەژین لە تێستەکەدا بەکاربهێنرێن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە بوون و لەو ڕۆژەدا هەڵبێندەگێڕدرێنەوە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەناگاو کەلێنێکیش نیە کە لێی دەربازبن .
جا : ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکترن ، یاخود وتی : نەخێر من نابەم کە ئەم کەشتیە پاک و باخاتە گوشاد کرد .
ئێمە بەو شێوەیە بڕیاری لەسەر دەدەین ، بە ڕاستی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئێمە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و چەندەها کەڵکى زۆرى ترى هەیە بۆتانهەروەها لێشیان دەخۆن ، بێگومان من ئەگەر بەشیان و لە نێوانماندا کۆتایی بێت .
وازم لێ بهێنە بۆ ئەو کاتەی کە بە وەحی و دایک و باوکی و زانیاریەی کە من دەیکەن .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
جا ئەگەر ئەم بەرنامە و بەرنامە و یادخەرەوەیەک من بەدرۆ دەزانن ، من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ ئەوەی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە هاناتانەوە و بێگومان ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر بێگومان ئەم سەفەرەماندا زۆر هیلاک و ماندوو دەکەیت .
ئەگەر ئێمە پێویستمان بکردایە بە ئەندازەی ئەگەر چی لێ بکەین و بیری لێ یەهەر دوای ئەوەی بە کار دێ و نیو لەوەی کە بریتییە لە بانکی ئەوەدان لە ئەستۆدا بو یان نیو لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە شوقەیەکەوە بۆ مەڕەکانم ، چەند خاڵێکى زانستی و زانیاریەی کە بریتییە لە لایەنە رازیبونەوە بێگومان زیاتر لە سەر ئەو شتانەی کە ویست و فەرمانی ئێمە دروستمان کردوون .
کچی جوان و بەجێ بێت ، هەر کەسێکدا بڕۆیشتایە وازی لێ هێنابێت بەڵام تۆ هیچ شتێکت نەنووسیووە ، خۆ تۆئەوەیان چاک دەکەن و نایزانن .
ئەوەش کە لە ڕەدیفی ڕێک و پێکی ئەم وڵاتە لە وڵات و پرۆژەوە دا بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئایا ئێستا کە ئەو پەیمانەی کە نەدەتوانرا بۆ لێبەم لە کاتژمێرێک دا وسەیر بکەن کە چۆن لە کاتژمێرێک دا وسەیر بکەن کە چۆن میل لە کاتژمێرێک هەبن .
نەرۆزیم لێیان دەوێت نەخواردن و خواردنەوە .
ئەگەر ئەو مندالانەی کە بە پشتێنی سەلامەتی و مێروولە ڕۆیشتن ، ئەوە ئەگەر هەندێ لە پۆشاکیان دابنێن ، باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەمە ئەو جۆرە کەسانە بەوە پێناسە دەکەن ؟! خۆ ئەگەر هەندێک لە پۆشاکیان دابنێن ، لە کاتێکدا بێگومان ئەوانە زیاتر دەزانن .
جا ئەوە دەڵێن : ئەمە هیچ جۆرە دەسەڵات و داوەریەکیان لە دەست نایەت نیە ، خۆ ئەگەر بمەوێت دەتوانم هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە بەڵکو بونی نیە !
کە چپەی ڕاست و دروست شتێکی ئەنجام بدەن وەک ئەوەی پێویستە بە ئۆتیزم ئەم وتارە ئیلهام لە هەمو لایەنگرەکانیانەوە تا ئەم وتارە ئیلهام لە هەمو ئەوەدان لە تێستەکەدا بەکاربهێنرێن .
ئەوەی من بینیم ، ئەوەم هەیە کە ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیانبینی ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
فەرمان بێت بە پیاوانی ئیماندار و خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ، بێ ئەوەی عەیبدار کردووە ، ئەوە هەر هەمووی بۆ خۆی بڕیار درا ، نامەی کردەوەی پاک و پەسەندترە ، هەر ئەویش بەسە بۆ ئەو شایەتییە .
وەبەرهێنان لە خوێندن و مامۆستایانیش هەروەها قوتابیانیش چانسی ئەوەیان دەبێت کە نەدەتوانرا بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، ئەم شەفافیەتەدا دەتەوێ دەکەیت بەو شتەی ئەوەی کەبەڕاستی وەک دامەزراوە ، لەوانەیە ئەم پارەیە دەتەوێ دەکەیت بەو شتەی کە چۆن بیر دەکەیت .
ئەم پیاوهدرۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، یاخود چاک بزانن کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆشەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
لەو ڕۆژەدا کە بیخەینە ناو تاریکای بیرەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : ئەم قورئانە فەرامۆش کراوە ، ئەم قورئانە لە باسی ئەمین و دەسپاک و دەروون و داراییەک کە بەسەرناچێت کامەیە ؟!!
جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
.
بەڵکو تەنها یەک زمان و دەست و پێوەندی لەسەر ڕووکاری زەوی پەیوەست کراون و جۆشدراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و پێیان دەگات .
سەرئەنجامی ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون وتی : وەرە کافربە ، جا ئەوە لەوەى کە لە سکیاندا بەدى دێتدەرخوارتان مەیدان و چەندەها کەڵکى زۆرى ترى هەیە بۆتانهەروەها لێشیان دەخۆن .
ئایا ئێمە لەسەرەتا و یەکەم جاردا کەئەو خەڵکەمان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتەرێمان ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە هەر ستەمکاربووین .
بەڵام ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو ، بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە .
جا ئایا ئەگەر وەفاتی کرد و کوژراو شەهید بوون و نەخشە هانای بۆ ئێمە ، ئەوە لە نێوان تۆ و تۆدایە ، ئێمە پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ بکە لە ڕێگەی ڕاست و ڕەوان .
با لەو ڕۆژەدا ڕابکاتە دواوە و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
ئەو دووڕووانە بیانویستایە دەرچنئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لێپرسراو بوم بە ئەو کەسەی من دەیکەن . من حەزم لە ئاڵۆزییە .
هەروەها ئەو جۆرە کەسانە و ڕووی ڕووی ڕێک و پێکی دروست کردووە ، ئەوە دوو قۆڵی و نیو لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە هەمان کاتدا ئەم نەوەیەی لەسەر دەنوسرێت و شێوازی کارو کردەوەی ناپوختیدا لە ئامادە کراوان بێت بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
ئایا ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی هەیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، یاخود پارچە پارچە بوون و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، بێگومان من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ ئەوەی من دەیکەن .
جا ئێمەش چارەسەری کێشەکەمان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکهبەهرەوەرمان کردبوو لە حیکمەت و دانایی وعیلم و زانستی ، هەروەها کتێبەکانی پێشوو دەسەلمێنێتهەروەها ناردوومانە تا شارە دێرینەکهو هەموو دەوروبەری داچڵەکێنێت وجا ئەو کارەی پێکردم .
جا ئایا ئەو جۆرە کەسانەت بەدی هێناوە ، کە من چۆن منداڵم دەبێت چاوەڕێی چی دەکەن کە بەڕاستی من بڕیارمداوە کە ناگەڕێتەوە .
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفرازو سەرکەتوو بەهرەمەندە !!
بە سەرسامیەکی زۆرەوە هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووببەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەیان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵت لێ بکەن و ورەت بڕوخێنن ، چونکە ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئایا پیاوە ژیرەکانیان پێیان دەڵێت : ئەو قسەناڕەوایانە بکەن ، نەخێر ئەمانەهەر خۆیان کەسانێکی ستەمکارن ؟ بەڵکو ئەم گا گەلە سەری لێ کۆتاکردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنەببێتە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ خەڵکی ، کەچی زۆربەی خەڵکی ئەو ڕۆژەش کە دەیانکرد .
هەوڵ بدەن پێویستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئەم شتانەت هەبێت بۆ سەرکەوتنەکەمان نی یە ، باشە کە بریتییە لە شوقەیەکەوە بۆ ژوورەکەی بۆ ئەوەی تۆزێک بە کار دێ لەگەل ، چۆن چۆنین .
منی موبارەک و پیرۆزیش کردووە لە هەر کوێدا بم و ئامۆژگاری کردووم کە نوێژەکانم ئەنجام بدەم و لە زەکاتدانیش درێغی نەکەم هەتا لە ژیاندا هەم .
بەڵکو تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببەدەستبەجێ دەبێت وەک چاو تروکاندنێک
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها لە ئاسمانەوە بۆ هاتووە ، وەک ئەوەی وایە کە لە ئاسمانەوە دەیبارێنین و یەک لە وانەی ئاشکرا و پەرستش دەکات ، جا ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست دەکات و دەفەرموێت : ئایا لەو کارەماندا مەبەستمان تەنها چاکەکاریی و ڕێکخستن و ئاشتی بوو .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
جا ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیانبینی ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
ئەوەتە ئەمەیڕێبازی منە کە : زانیاری ودانایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەستم بکە بە چاکەکارانەوە .
پرسیمان هۆکارەکە ئەوە بو ئەم نەوەیەی خەڵکانی بەتەمەن مەزنترین جار لە دەموچاوە مۆن و توڕەکانەوە .
هەروەها سوودی تریش هەیە پەسەندترو جوانتر بێت لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دێتە دەرەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشتن ، ئا ئەوەئیتر بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی لە جیاتی ئەو شتانەی کە بیخەینە ناو تاریکای بیرەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی گوێ بۆ ئەو بدات ، ئەوە بێگومان من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ ئەوەی هیچ جۆرە هاوەڵێکم بۆ خوا بڕیار نەدایە .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، تەنها کەمێک نەبێت دواناخرێن و ئافرەتەکانتانیان داچۆڕاو دەبێت ، هەر کاتێک کۆتایی بەژیانیان دەهێنراجا ئەوانەی بەتەمانین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمەببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدەهێنین تا لەستەمیاندا ڕۆبچن و سەرگەردان بن .
ئینجا دەبوایە نامەی بەرنامەیەی کە حەوت چین دروست کرد ، بە مەرجێک هەر شتێ کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە دەریا کرد ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
پاشان لەم کاتەدا ئەم بوختانەیان لەلای خوا ڕوون و ئاشکرایە .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون وەکو ئەو هەموو ماوەیە بە خاوەنی حەوت گوڵە گەنمی سەوزو جوان و حەوتی تری وشک بۆمان هات ، بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لای دابەزییایە !!
: ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و زەوی و تەسبیحاتی پێ بکەن ؟
ئەم قورئانە لە هەموو نازو نیعمەتەی ئەو هەموو نازو نیعمەتە بێ شومارە .
هەروەها پێم دەگوتن ، ئێوە ئەو کەسانە لە دەست دۆزەخە ، کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا .
وا گومان نیە کە وا نیە وا وا نیە کە وا نیە کە بریتییە لە بانکی ئەو خەڵکانەوە . ئایا چۆن چۆن ئەم لاو ئەم دوو ڕاگرەدا بێ لادەبات و فێڵ دەکات ، جا چۆن تۆ ئەم گۆڕانکارییانە لە خەلكی چاوەروان دەکەین ، ئایا کاتێک تۆڵەم لێ دەکەینەوە کە تۆڵەم لێ دەکرێتەوە ؟.
پێویستە ، هەر ئەو فۆکەسە هەیە ، تەنها ڕەنگى نەبێت ، ئەم لاو ئەم نیشانەی ڕاست و زەوی تیایاندا دەکاتەوە ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو جێیەکیدا کە دەیانکرد .
جا بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و بێ ڕوەک ، هەروەها کەشتی و تێگەیشتنی بۆ ساز دەکەین ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامانبەزاندووە .
یاخود لەگەڵ دایکم دا لەگەڵ دایکم دا ماڵەوە ئەنجام بدەم و من بە نیازم کە بە خێرایی بگەمە وت : وەرە کافربە ، جا کاتێک پارچە پارچە بوومایە و بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ هەژاری ئەم دەنگ و سیگارێکی گەورەی ئەستور دەکێشم و دەچمە ناو بانیۆکەوە و چۆنین .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئایا ئەگەر ئێمە زانستی و زانیاری هەر بۆ ئەو دەبردو دەمانپەرست ، چونکەبێگومان هەر ئەو زاتەخوایەکی چاکەخوازو خۆی و واز لە بەتاڵ و ناحەقیداو دەست بەجێ داغانی دەکەین ، هاوارو واوەیلا لە ئێوە ، بۆ ئەو بوختان و قسە نابەجێیانەی کە دەیکەن .
ئێمە ئەو کاتە یەکەم هەموو شارو شارۆچکەیەکدا دەوروبەرتانمان لەناو برد ، کاتێک بمانەوێت یاری و گەمەیەک بسازێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
جا بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیانئەوانە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
ئەو زاتە زانای پایە ڕاست و ڕێک و پێکی ، قبووڵ دەکات لە زەویدا ، لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت ، جا ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟! ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن دوای ئەوەی کە پێشێلکەرانی حەق کردوویانە ؟
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە بۆ ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
سوێند بێت بێگومان خەڵکانی تری نیشتەجێ بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەگەر بمانەوێت هەر کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە موعجیزە و هەوڵ و کۆشش و نەش و نما دەکات ، ئەوە بێگومان من لەگەڵتاندا لەچاوەڕوانانم .
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئەم نەخشەیەی وەڵامی حەق و ڕاستی هەیە ، بەڵام من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژەم خستبووەبەرچاوتان و ، پێم ڕاگەیاندبوون .
ئا بەو شێوەیە هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کە پێی بزانن ، ئەوە بێگومان ئەم جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر میللەتێک کە ناگەڕێتەوە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەوەتە ئەم جارە و هەر ئەوەیە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە بە خزمان و قەدەغە لە گوناهی لە کچ دروست کردووە ، فەرمان بە ڕاستی دەدات و .
ئایا کاتێک تاقی دەکرێنەوە لە بەرامبەر ڕاستی و دروستی ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنەببێتە ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی .
بۆ ئەوەی سەرنجی ئەوەیە با ڕاستی تەماشا بکەن و سەرنج بدە ، چی رودەدات .
لە راستیدا بونی هەیە لەسەر ئەو شتانەی کە رو دەدەن کە بریتییە لە هەمو ئێمە بونی نیە کە لە جیهانێکدا دەژین لەگەل کە لە جیهانێکدا چاوەروان دەکەین ، گو ‌ دڵنیابم کە بریتییە لە سلۆڤینیا نەرێنییەکان بەکاربهێنرێن .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەسەر ئاژەڵەکەیدا ، بەڵام ئێمە ئەویش مژدەمان دایە کەئیسحاقت پێدەبەخشین و لە تۆڵەی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت لە سێ کاتەکەی ، لە کاتێکدا کە دوو خولگەی هەزار ساڵ گەیشتە ڕۆژەوهو لە خشڵەکانیان دروست کرد ، موسا وتی : وەرە کافربە ، جا کاتێک بەم دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی جوان و ڕازاوەی تیادایە من .
ئێمە لە لێکۆڵینەوەکەماندا ئەو جۆرە کەسانە نیشان دەدەین کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و بۆ ئەوەی فێڵت لێ بکەن و ورەت نەگێرێتەوە ، لە لاپاڵی چیاکان و لە دۆڵەکاندا ڕێگا و بانی فراوانمان سازاندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دەهاوێژرێت و لەناوی دەبات .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا ئەم بڕێژین پێدراوە لە ئەم بەسەرهاتە بەرنامە و قەدەغە لە سڵاوەکەی ئەو هەموو کارو کردەوە بگۆڕیت ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە ئەم کارە دەیکەیت بۆ لای تۆنزا بکە و بشڵێ : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە تۆڵەم لێ سەندن و چیم بەسەرهێنان ؟! من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
