دامەزراوەیک کە جۆگەلەیەک کردوو لە سەر زەوی کە ڕووبارێ لە خۆی دەگرێ
ئیش کردن یان مەشقی هان دان
مان کە وەکوو کرم و شێلگیربوون لە سەر هەستەکان ، هەر بارودۆخێکدا
ناوچەیەک کە لە نێو یان ئیش دەکا
ئامێری نیگەرانی و نیگەرانی و نیگەرانی
بەشی هەر شتێ
خەرج کردن یان پێداویستیەکان دان
کون کردن بە هەر شتێکی تایبەت یان ئەژمار
دەوا و دەرمانێک کە تێیدا دەرەکی
لێکۆڵینەوە لە شتانی دی کە لە ئەژمارێ لاپەڕەی بە پایا یان بگۆڕێک پیشان دەدرێ
چوون چوون .
ئەدگاری پێویست کردنی پێویست کە داری لێ کردنی ئیشێکی تایبەت نیە
قاقەزێکی ڕاستی کە ئامادە کراوە بۆ چارەسەر کردن
شتێک کە وەک خوراک بە کار دێ
هەست بە شتێک ناکەن
یەکەیەکی فەرمی
بە تایبەت یان بە ئۆتۆمۆبیل یان بە دوو خاڵ
پێکهاتەیەکی بیناییتاق لێ لایەنەی تایبەت کە بە شێوەیەکی تایبەت لە سەر بەربەستەکان بە کار دێ
وە دەست خستن ، لایەنی دەست پێ دان ، وە دەست گرتن
ئەسبێکی مووسیقایی
دەستەیەک کە شتانی دی یان هەیە
جووڵانەوە بە شێوازی جووڵانەوە یان بە چەشنێک کە لە جووڵە پێک دێ
کاروڕەوتی سەربزێوی کردن بە پارە بە پارە یان کردارێکی دیاریکراو
کاروڕەوتی ، شێوازی گۆڕان ؛ کێشانەوەی شتێک یان شتێک یان بێ ئامانج یان شتێک
ئەو کاتەی بە خەو تێپەڕ دەبێ
پەیامێک کە دەریدەبڕن یان کارلەسەرگێڕاو .
توانای کەلوپەل و خزمەتکاری فرۆشتن بۆ فرۆشتن
پێشبڕکێیەک کە بە دەست دێ یان پێشبڕکێ بۆ وە دەست دێ
لوولەیەک کە وەک بڕینەوە بە دەمێکی تیژەوە یەک بە دەمێکی تیژەوە یەک و هتد .
هاوڕێگەی کەسێ بوون
بەئاوی گەورە و بەلەزەتە بۆ دانیشتوانی زەوی .
دەستکردێک کە لە نۆکەنێک پێک هاتووە کە پتر یان لە ژێر ئاو یان ڕێکخراوەیەکەوە
لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
دەنگی پۆلیش کراو کە بە شەوق کردن بە هەڵاوێز
ئەو کەرستانەیکە لە کەنارەی ئاوێکدا یە
هۆیەکی زیان یان زیان یان زیان یان ناهۆمێدی
بە جێ کردن یان پانتر کردنەوە
هێمایەکی جیاوازکەر
وە دەنگی بچووک ، هەر ئەوە ، هەر ئەوە ، هەر ئەوە بە کار دەکرێ
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
لاواز و پەلانێک بوون کە جەستەی مرۆڤ پێک دێ
سەردەمێکی فیزیکی
ئەدگاری بۆشایی کە لە نێوان ئەو چارەسەرەی کە لە یەک زەمان دا
کاروڕەوتی ناردنی شتێک .
ئەوسا بە هۆی سەرنج بدەن و هەرگیز شایەتیان لێ وەرمەگرن ، ئەوانە لە ڕیزی بەڵێنی لادەدران .
لایەنێ کە بە جێ دەمێنێ
ئەندازەیەکی بچووک
چالاکی بەڕێوەبەرایەتی
چالاکیی پیشەیی یان پەیوەندی پیشەیی و ئابووریان هەیە
بۆ ڕاهێنان یان کەسان
هەست بە نازو نیعمەتەکاندان .
خاڵێکی سابت کە لە یەک جودا دەبنەوە
باری نەبوون
تاوانکارییەکی حەستەم .
هەر پێویستی کە بۆ جەستە یان سەر زەوی یان بە گەڕ دێ
جا بۆ هەژاری داواکارو بێ نەوای داوانەکەر .
دوو شت یان شتانی دی وەک یەک
گۆڕانێکی خەیاڵی
قاشێکی فرە
ئامرازێک کە سەروکاری هەیە لەگەڵ شتێکی گەورەتر و بیانی کردن
کانزایی گردی کانزایی کە بۆ جێ بە کار دێ بۆ ناڕەزایەتی دەڕبڕین
ئەو بەشەی دوو کۆمپانیانەی کە لە ڕێگایەوە جل و بەرگی یەکیان گرتووە
خەڵکی لە خەڵکی بەتایبەت بەتایبەت
بیرۆکەی بیرۆکەی نووسراو
تەوسیف کردن یان کۆنترۆڵ کردن ، سۆز یان ژێر ئیش یان ئامانج
چرچ یان لۆچ کردن
بە گاڵتە یان تەشقەڵە پێ کردن
بە وزە یان تێکشکان
ماوەی لە بەدونیا دەهێنرێنە دەرەوە .
رۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگیش لەت بوو ، بەڵام هەندێک لەموفەسرین دەڵێن : ئەم ڕووداوەلەسەرەتای بەرپابونی قیامەتدا پێش دێت
ئەو ئەندازەیەک کە لە شتێ دایە
بە کار هێنان
جەژنێکی سابت کە حەجمی هەیە و لە دوای یەکی درێژی
دەک بەکوشتچن درۆزن و بوختانچیەکان ....
کاریگەری کە لە سەر پرەنسیبێکی نوک تیژی
پێکهاتەیەک کە لە زنجیرەیەک یان لە دیوارێ هاتۆتە دەرێ کە لە ئاستێکی گەورەتردایە
پەیوەندی یان پانتر کردنەوە
چاوەڕوانیەکی خۆش
گێڕاندن یان نادیار
هەر جۆرە قارچکێکی بنەماڵەی لیکۆپێرداسیا کە بەشێ کە لە سەر بەربەستەکان بە کار دێ
تاقمێ خەڵک یان خەڵکی و لە هەموو شتێک و هەموو شتێک و هەموو شتێک
بە و بە پێ جووڵانەوە
یەک ئەندازە کردن
ماڵ و تێکۆشان لە سەر پارە یان ماڵ و سامان یان ماڵ و سامان دەبەخشن و ...
‌‌‌ ئەو حۆریانەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
ئادگارێ کە بە دوو یان بە دوو یان دوو یان بە جەستەوە شتێک یان بە دوو یان شاخ یان باوە لە سەریەتی یان یان شیرینیان نیە
هەبوونی جەستەیی
ئاستەنگ لە سەر ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئامێرێکی مووسیقایی کە هلە سەری سیگناڵی کێشاوێک کە کۆتایی پێهێنەر کە کۆتایی دێت
ئەندامانی ڕێکختاوەیەکی کۆمەڵایەتی کە لە کەسانێ کە کەسانێ هەیە
بە تەواوەتی لێهاتوویییەکان یان ڕووناکبیری
کاروڕەوتی ڕەت کردنەوە لەگەڵ شتێک .
بارودۆخی لاو
کێشەیەک
شتێک لە سەر ئاستێکەوە لە ژێر زەوی
هەیە کە ڕووداوێکی سروشتی هەبوون ؛ زۆربەی کات بە شێوەی دیاردەیەکی تایبەت هەیە
لێهاتوویەکی سەرسووڕهێنەر یان کیمیاوی یان بارێکی مەستی
کە شکڵی ناوچەیەکی زۆرمان بە هۆی گیایی
کەشتیەک کە بۆ جێ بە جێ دەکا
ماوەیەکی نەهایی
بە خێرایییەکی زۆرەوە
ئەندازەیەکی ئەرتشی
وە ئەوەی کە شکڵی دروست کردووە و دهتوانێ ببینرێ لە
ڕووداوێک کە کارەبا ئەنجام دەدا
ئیشی جوان و کردنی جەستەیی
داشکان بە بەشان ڕوێشتن ، حاوانەوە ، خۆ شڵوێ یان وزە یان ئەملا و ئەولا
وە دەست خستن لە جێگایەک لە جێگایەک کە وە دەست دێ یان حەیوانی پێک دێ
شارومەندانی وڵات یان کەسان
بەکارهێنان کە وەکوو هەبوونێکی هاوبەش یان بە کار هێنان ، هەڵپەڕین
گیانەوەری پووش و پەڵاشتێکی زەردە و وشک و ڕەشهەڵگەڕاو .
ئەو پرۆسەیە کە لە شتێ دایە بە شتێ
سوپاس و ستایشیش بۆ خوا ، .
باری هاوسەرگرتنی زەین
جێ سیاج کراوێک کە دەگوازێتەوە یان ڕووداوەکان
سەرەتای سەرەتای سوورەتیبدە .
ئێنێرژیەک کە بە خەڵکی لەگەڵی دەکەن
مادەی تەوش لە دەمای ژوور
ئاکامی شتێک بوون
چاندنی گیا
پرۆسەی گۆڕان لە ڕابردووەوە
تەرکیب ، ئالۆزایی ، ئەتۆمی کانزایی کە و دەیسووڕێتەوە و زانیاری و دەیسووڕێتەوە و زانیاری و هتد .
هەروەک لە خەڵکی تێکرا ، و دەیبینن !!
هانا و هاوارو نزا بۆ بەیان کردن یان خواستنی بۆ بڕیار بدە .
تەواوەتی دوو یان چەند بزێو
بە دوو سێ لای نەخشتوێل
پرۆڤە کردن لە سەر
بوونە هۆی گۆڕان ؛ ئەندامێکی هێزیکی سەربازی
هەست بە هێوری کردن یان پیشان دانی لە کۆنترۆڵ یان بێ کۆنترۆڵ
شکڵی یان خوازیاری شتێک بوون
خەرج کردن
تاوانکارییەکی حەستەم .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی تەختی نازو نیعمەتی خوا بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و خزمانی کردووە .
تووڕە کردن
بوونە هۆیڕچانی شتێک
هەڵەیەک یان هەڵەیەک
داشکاندنی لە کاتێکدا کە لە سەر کارتی قوتبنمایەک دیار دەبێ
ئەوەش کە گومڕا بوون بۆ خەڵکی
باری دەرکی مژڵ بوون
کۆڵانێکی شارۆچکە یان شارێ کە بۆ خەڵکی بۆ وانی دی
لەولاشەوەدەستەی چەپەکان ، قوڕبەسەریان ، بۆ بارو دۆخچک کەتێی کەوتوون
ئامێرێکی تایبەت بە هۆی قورساییەوە و جازبە پێک دێ
جا ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
نووسراوەی یاری یان وەرزشدا .
نەتوانین لە شتی ڕێک و پێکی یەک پێک هاتووە
کەسێ کە تەڕخان کراو
هەر جۆرە گیانەوەرێک کە تاقێ ددانی پێشینی هەر خاوەنی تەختی دەکاتەوە و خاوەنی تەختی دەکاتەوە کە دەنگی پێ لاوازیان هەیە و تەنافەکە دەکێشرێ
باری زۆر بە هۆی کارلێکەری هەندێک لە هۆکارەکان و هەڵخڕێنەرەکان لەشداڕوو دەدا .
هەیوان ، ئالۆزایی ، زینەت و زاریان زۆریان هەیە
سەرنج دان یان وە دەست هێنان
رەق یانڕەقتر کردن
ڕێگایەکی ئەنجام دانی ئیشێک
کاروڕەوتی خولقاندنی شتێک کە شتێک بە شتێک دەچێ
بەهێزتر بوون ، داگیر کردن
هەر جۆرە خوراکێکی درووست کراو یان ڕووداوەکان یان ڕووداوەکان
هەبوونی هەبوونی بارودۆخێکی دیاری کراو
دەرىرینی شادییەکی قووڵ .
بە ڕوولەر پانەو کردن یان شەڕەقسە کردن
لێکخشاندن
دەستکردێک کە بە کەسێ یان درووست دەکا یان درووست دەکا
کاروڕەوتی شتێک ؛ شتێک ؛ هی ئەمە شتێک
ئاکارێکی خۆش دان .
وتن پێیان بڵێ : یان دۆخی هۆی بە شێوازێکی تایبەت
شتێک کە لە یەک بەشدان .
تێگەیشتن بە سەرنج کردن یان پێڕوانین بوون .
جودا کردنەوە لە خەڵکی یان شتەکان یان شتەکان
وە دەست هێنان
پەخشانێک کە لە شتێ نووسراو
لە نێوان کەسێ کە لە دوای درووست کردن
کیلوویەک زانیاری
باری بە یاد بوون
بەرپرسیار بوون
ڕووداوی شتێ نووسراو
جێگایەک کە ئیشی شتەکان ئیش دەکا
ئامرازێکی سەرسووڕهێنەر یان لوولەکێک کە وەک پێکهاتەیەک بە ئۆتۆمۆبیل وەک ڕووخانە یان بگۆڕێک پیشان دەدرێ
وەرگری شتێک بوون .
خوارترین جەستە
کۆمەڵە ئاسایی وەک یەک
بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای شتێکی دی کە حەزت لێ یە یان شتێک هەیە
کارورەوتی خولقاندنی شتێک
یەکەیەکی ئەندازە کە کاتژمێر دەینوێنێ
پاپۆڕێک کە بچووک
جێگایەک کە کەسێ لە کار دێ
لە قەبارە یان قەبارە
رە گوناە یان ناحەز یان پاراستن لە
وە دەست هێنانی کەلوپەل یان خزمەتکاری
توودەی ئەوەی کە بە فەرمانی خۆی گرتووە
ئازاد بوون بە بەشانی بچووکتر
زانیاریەک کە بە لێکۆڵێنەوەی سیستەماتیک هەڵگرتن
لەخەودا بوون ، بوون بە بەشانی بوون
وە دەست خستن یان لە سەر نە نە
ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخدار بە چەرخی بچووکەوە و ماتۆڕی بە کار دێ
گرووپێکی بنەماڵەیەک
ڕەوتی کارەبایی کە گەورەتر
بە بایسکل چوون
چالاکیگەلێک کە تەڕخان کراوە بۆ بەکار هاتوو تەواو دەبێ
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
کەسێ کە هەموو شتێک
قسەکردن دەگەڵ کەسێک .
حەز کردن بە کار کردن
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراویشە .
خاڵی یان گیانەوەرێ کە بە کار دێ
بە کارمەیی و بۆ شتێکڕە چاو بوون
ڕووداوێکی فیزیکی کە لە سەر ئاستێ بە کار دێ
چەندەها داری بوون
کاروڕەوتی هەڵسووڕان لە سەر شتێک .
وە دەست خستن یان دەنواندن : نەخێر ، بیر ڕاستی یان خەیاڵدا هەیە
‌‌‌ ئەو حۆریانەمان بەتایبەت بۆ دروست کردن
بەشێ لە سەر
هەر شتێ کە شتێ بە کار دەچێ
بە کار هێنان یان بەبۆنای شتێک بە پایا یان بگۆڕێک پیشان دەدرێ ، نە بە پایا یان بگۆڕێک پیشان دەدرێ
دەنگێک کە لە ڕێگایەوە کۆرەی زەوی
رەوتی سەرهەڵداو یان ناحەز یان ناواقیع
باسێ کە سەری پێ
یەکەیەکی زمان کە تەنها پەیوەندیدار پەیوەندیدار
هەر جۆرە گیایەکی لە تەپە یان خوراک
لێ دان
دەنگی ئۆرگانیک دەرەکی
یەکێک لە زنجیرەیەک لە خاڵە ڕادەبەدەر کە لە ناوەندی نهۆمی ئاپارتمان دا
سنووری سنووری دەرەکی
گیانەوەرێک کە گامێت یان تەنافدا کە بە جێ دەکا بۆ هەمبار دەبێ یان گونجاوی هەمبار دەبێ یان گونجاوی هەمبار دەبێ
شەڕێکی جیاوازکەر
ئامێرێک کە بۆ هەڵگیرساندنی شەڕ دان
دەستکردێکی چاودێری ڕوو
سەردەمێکی سەرەکی
بریندار کراو
پرۆسەی بەرز کردنەوە
هەر پرۆسەیەکی ڕووداوێک وەک یەک
بینایەک کە لە بیناهایەک بە گشتی دەدا
هەر زانیاری و ئامێرێکی تەواو بوون .
کاروڕەوتی خولقاندنی شتێک
ئەدگارێک کە گشتی شتان هەیە
پەخشانی تەنها ئەندامانی لە یەک و دانانی ئەوانی دی
‌‌‌ ئەو حۆریانەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
هەست بە تووڕەییەکی توند
هێڵی بنەما وەکوو هیدرۆژن
لەو ڕۆژەدا کە قەرز دەدەن یان قەرز دان بە قەرز دا
وە دەست هێنان یان بە کار هێنان
وە دەست هێنانی کەسێک بە خزمەت کردن بە کار دێ
ئەدگاری کەم بوون
یەک لە هەوای خوراک
باری ئەشرافیەت
ڕێژەی قەردەکان
قاشێکی فرە شتێ
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
دەبێتە مەنزڵگای خوانەناس و یاخیەکان .
قاقەزێکی ڕاستی کە چێوی یان چێوی و لە ڕەدیف و بە کار دێ
دەستکردێک نیە کە ئەوەی کە ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
تیکە کەلوپەل کە کەشتیەکان پێ دەگرێ یان گەشەی هەیە یان ئاستێکی نادیاری یاسایی یان ڕوون
ئامێرێک کە ئیش کردن بە
کاروڕەوتێک کە وەکوو هەبوونێکی هاوبەش یان ئەندازە
ناحیەیکی گەورەی جوگرافی
ڕووداوێکی ناحەز کە دەنگی پێ لاوازیان هەیە
هەست بە خۆشیەکی زۆر
وەکوو فرمان
کارورەوتی سەخت دەبن
پارە کردن
بارێک کە بە هۆی کارلێکەری هەندێک چەندەها کات و ئامێرێکی زۆریان هەیە
شکڵیکی پەیوەندکەر
یەک لە هەنگاو کە وا دیاری دەکا کە تەڕخان کراوە
پۆششێک لە بینا
شارومەندانی وڵات یان نیشتمانێک ، تا ئەو جۆرە کەسانە لە دەست یەک پێک دێ
ڕووداوێک کە لێکۆڵینەوەیەک خۆویستانەکانی دەناسدرێ .
پاپۆڕی یان ئاسایی مادە یان ئاسایی و کەل و پەلی
وە دەست خستن یان جێ بە جێ کردن
بە وتە خۆت یان خەیاڵێکی ناخاترجەم گێڕانەوە .
ئامرازێک کە بۆ مەشقی گونجاوە
تەرکیبی سوولفوور و هێمانانێکی دی ؛ لە سەر پلە یان پەرەسەندنی
بەڵگەنامەیەکی نووسراو یان بڕیارێکی تایبەت بە شێوەیەکی نووسراو کە بە شێوەیەکی تایبەت بە شێوەیەکی تایبەت بە شێوەیەکی ئەرێنی .
شکڵێکی فرە بچووکی گرد
بوونە هۆی بە کار هێنان لە مەبەستێکی تایبەت
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
بە فەرمی کۆ کردنەوە
کاروڕەوتی بە تەواوەتی وتەیی بە یەک کۆ دەبنەوە
کاروڕەوتی شاز کردنی شتێک یان شتێک
هەر یەک تەنها بریتیە لە
نهۆمێک کە لە کانزا و بە زەوی زەوی دەڕوا
لیستەکێک کە بەکارتەوە دەکرێ
وە دەست دێ یان وە دەست هێنانی کاریگەری و کاریگەری کردنی گواستنەوەی کاریگەری و کارو کردەوەی چاکە
توندکراو بە ، چەسپیان بە
هەروەها کەس ستەمێکی کردبێت و خەڵک لە ماڵ و سامانیان ...
کوشتنی دیاری کردن بۆ گوناهباری بە ، بە کار دێ
هەر جۆرە ئامێرێکی تالۆفیتی لیچێنس ؛ ئەوەیە کە شکڵ دەکرێ ؛ بێ ئەوەی هەیە بێ ئەوەی بە کارو کردەوەی چاکە و پێچراو کە لە دەست ئەوەدان لە میلیاردها بەکاربهێنرێن .
وە کار هێنان ، بۆ ئیشێکی تایبەت تایبەت
بە هەڕە بیرکارییەکان .
چەندانە ئۆپێراسیۆنی پەیوەندیدار بۆ ئەوەی سودێکی زۆر لە بۆشاییەکە وەربگرین .
دەستەیەک کە لە سەر بابەتانێکی تایبەتە
بەرهەمێک کە بەسەر بەینی دوو یان چەند شەقام
کەسێ کە هێز یان دڵ
جودا کردن یان بار کردن بە هەواڵ
بۆ وە دەست دان
دەستکردێکی تەختی باریک کە بە سەر بەربەستەکان بە کەم
بە ئەسپایی و قەڵس بوون
ورووژاندنی زەوی بۆ سەر زەوی
بە جێ بە جێ کردن بە شێوەیەکی ئەگەردار یان زیان بە دەست دێ
ئێسکەپەیکەری باریکی سۆک لە بان چەوری گردی هەیە
هەر جۆرە گیایەک یان قارچێ
هەروەها ڕووکاری و زەوی و پێچراو کە بەئاسانی بۆمان دەکات
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
دەستکردێک کە بڕیاری دادگایەکی وا دەدرێ
وێک خستن یان وە ئەستۆ گرتن
کەسێک یان گیاکان کە بە دایک و دایک بە دایک و باوکی
لە کۆڵ دان
دەستکردێکی چاودێری شتێک
تۆرەمەی کێشدار وەکوو چینێ
کەسێ کە پیشەیەک وە پیشەیەک وە پیشەیەک وە دەست دەکا
بریتی یە لە سەر هەموو پیلان و شەڕی هەموو شەیتانێکی سەرکەش .
بنیاتێکی گشتی کە جێگە و کۆنترۆڵ دەکرێ ، کۆنترۆڵ دەکرێ
بەراز چێوی
وە دەست هێنانی شتێک بۆ ڕاهاتن لەگەڵ ستاندارد
بە گشتی و دەرگیر کردن
قاقەزێکی ڕاستی یان نامە و پۆست و هتد .
ئەژمار یان کۆنترۆڵ کردن و و چالاکیگەلێک کە و نەخۆشکەر
سەفەرێک یان کاریگەری یان کاری
جێ بە جێ کردن یان وە کار هێنان یان ڕزق و ڕۆزیەی
لە سەر ئاسۆیی دانان
پێژانی خواردەمەنی هەتا مانەوەی زیان
مادەیەک کە لە گیا گیراوە
سوێندم بەو شەوانەی کە دە شەون .
وە جێ بە جێ کردن یان پێک هاتووە
بەیاننامەیەک کە فکری لێ دەرواندرێ
زۆر بە هۆی خۆگری و ئارەزوو کردن و لە ژێر چاودێری دا
بوونە هۆی داشکانی شتێک
گیایەک کە هلە سەری سیگناڵی ئەلەکتریکی ڕادێ ، وە سەر پشدێنێکی لە ڕاستیدا و دەجووڵێ
خواردنەوەیەک کە لە سەری دەسووڕێتەوە
دروستکراوە لە هێزە یان کۆنترۆڵ سەندن
ئامرازێتیەک کە بۆ مەنەستێکی تایبەت گیراوە
کاروڕەوتی زانیارییەکان ؛ ئاکاری سەرەتای دەنگێک
بە جێ خستنی جێگایەکی دیاری کراو
داشکاندنی یان دیمەن یان مووسیقایی
کەسێ کە ئاکامی کاردانەوەکان یان گێڕانەوە .
ئەو کەرستانەیکە دەفرۆشرێ بە ئادەمیزاد کە بە ئاسانی خۆی دروست کردووە
کەسێ کە میوان دان لە سەر تێکۆشان یان تێکۆشان یان تێکۆشان لە سەر ئیشێکی دی
بەشێ لە سپی و پێ نەدان
پەیوەندی چوون بە گرێ
نموونەیەک بۆ نموونە یان گواستنەوە
دڵنیابن کە هاورێکەتان { محمد } شێت نیە و .
یەکەیەکی بەڕێوەبەرایەتی بەڕێوەبەرایەتی
ئەو بەشانەی کە لە سەر بازرگانی دەنێ
تایبەتمەندی گیانەوەرە گوگرافی
بچووک یان هێما بوون
هەر جۆرە خوراکێکی درووست دەکا و وە دەر کردنی ئیشێکی دی
ئەو زەویەی کە دڵدەینێرێ بۆ زەوی سەربازی
وە سەر بە دیداری خۆت چوون و لە ژێر چناکە
شووشتن بە سابوون و ئاوەوە
ڕەت کردنەوەی ، ئیش کردن ؛ یانڕووداوە بۆ بڕیار دان
باز کردن یان لە لە جێگایەک
پێکهاتەیەکی بیناییتاق لێ سێرڤ کردن بۆ خۆ بە هۆی سەربازی کە بۆ جێ بە جێ دێ
هەر گیانەوەرێک کە لە سەر بابەتانێکی تایبەتە
تەنها بۆ شتێک کردن بۆ شتێک
هەروەک بە کاتی دیاری کردنی بارەکان لە یەک زەمان دا
سێ ئاست یان جەریان خستن بە هۆی لە سەر جار یان لە سەر هیچ هەستی دا
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
نواندنەوەیەکی دایەگرامی لە سەر
سەرەتای سەرەتای سوورەتیبدە .
بوونە هۆی نامژمەڵی یان بڕیارەکان
بە جەڵدە لێ کردنی ژمێریاری
کەسێ کە قەرادادی کار دەکا
مردن دەبێت ، بەرەنگاری ئاگر و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
پرۆسەی مێکانیکی قوتبنما لێ دێتە دەرەوە
شتێ لە شکڵی هێمان
ئەنستیتۆیەک کە بۆ پرۆژەی بازرگانی درووست کراوە
گۆڕان ؛ بوونە هۆی بە شێوەیەکی تایبەت لە هەر گفتوگۆیەک دا ؛ وەک یەک یان وەک یەک
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عاردا دەگەڕێن و دووزمانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووبە .
بارێک کە بە جێ درووست دەکا یان وانی دی
جووڵانەوە ، وە دوا کەوتن ؛ زۆرتر و سەرگەرمکەر و پەسەندکراو
هەر ماوەی ٧ ڕۆژی دیاری کراو
ئۆتۆمۆبیلێک کە بۆ مەراسیماتێکی زۆر مەترسیدار
ماڵین و خوراندن بۆ ئاسوودە کردنی خارش
دەنگی وەکوو مەکینەی ئۆتۆمۆبیل وەکوو دەریایی
ئەو شتەی کە هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت
پێک هێنانی ئێش بۆ ئازار یان زیان
خوراکێک کە تۆپێکی هەیە یان دیار نیە
کاروڕەوتی بەدەست هێنانی شتێک
فەرمانبەرێکی گشتی کە لە نێوان کەلتوورێکی جێگر پێک دێنن
کۆمەڵایەتی کۆمەڵایەتی
کەسێ کە ئیشەکانی کە ئیشەکانی و خەیاڵ دەکا
پڕ کردن یان بوونە هۆی زگ دان
ئامرازێک بۆ وەدەست هێنانی ئاماجێکی دیاری کراو
لە بەشی ئاست یان ئاست
بە جێ کردن یان پانتر کردنەوە
پرۆسەیەک کە بە دووران یان وە دەست دێ یان وە دەست دێ
پێویستە ئێوە لەگەڵ یەکن
دەستکردێکی چاودێری ڕوو کە ئیشەکانی و پێویستە ئیش دەکات
مادەی ئەوەی کە دەبێتە هۆی بێهیوایی .
ناوچەیەکی نادیار یان گڵاو کردن بە شتێک
ئامێرێک کە بۆ وەدەست هێنانی ئاکارێک
داپۆشێکی پارێزەر کە پاڵپشتی دەکات
کاتێ کە کاتێک گەیشتە ناوچەکانی
ئامێرێ کە لە سەر دادەنیشرێ
هەڵواستن و ڕێک و پێک
بچووکی سەرەکی کە ئاڕاستەی بووە کە به ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، هەیە کار هەیە کاتێ کار دەبێت بە کار دێ
سندان ، لە مەشقی جیمناستیک بە کار دێ
ناوچەیەک کە لە کار هێنانی پارە و کەل و پەلی کار دەکا
سەرەتای پاک کە بۆ مەشقی جەستە پێویستە
لە شوێن تەواو بوون
روون کردنەوە یان سەرسووڕهێنەر .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکەدا ئێوە بە شوێن نێرینەدا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟...
جێگایەک کە بەیانی ئیش کردن
ئامێرێکی ئەندازەگری یان لوولەکێک کە لە ناویەوە دەڕوا یان دەڕوا
گیانەوەرانێک کە شکڵی گردی هەیە کە وەک ئەنتەگرێک کە دووبەرابەری ئەلکۆلی وەک ئەنتەگرێک کە دووبەرابەری ئەلکۆلی وەک سەربازی
چینێکی درێژی دەرەکی
ئامێرێک کە پەیوەندی ئیش دەکا یان کارکرد
ئایا لە کاتی هاتوچۆو سەرگەرم بوونیان بە خێرایی لە خۆ دەگرێ
وەک بڵەی بە فڵچە .
لە چۆنیەتی ئارەزوو دانان
ئامێرێکی چێوی کە لە ڕووی بۆشاییەکی جەستەیی کرد
دەستکردێک کە بە یەک قبووڵ دەکا کە لە یەک پێک دێ
هەر جۆرە گیانەوەرێک کە وەک گرووپێکی تایبەت یان تەوەرەیەک گەڕان
ڕاماڵین بە سابوونی زیاتر بە کار دێ
جا بەو جۆرە کەسانە پشتی لێ وەربگرێت و لە ترس و بیمیپاڕاستوونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
باری دەوڵەمەد و سەرمایەدار بوون کە لە دەفر دا ؛ پۆزەی تیژیان هەیە
بۆ کەسێک بە سەر کەسێ
کۆتاییەکی بێ ئاکام
هێمانێکی لە وڵاتانێکی تایبەت
ئیتر قاچ و لوولاق بەیەکدا دەئاڵێن .
توودەی کە بە خێرایی دوو خاڵ پێک دێ
ژمارەیەک کە بۆ زەنگ لێ دانی نوور لەگەڵ نوور
واز کردن لە سەر پێوەور پێش چوون بۆ جەستە یان لە دەست دانی سێ
هەر جۆرە کرتێنەری بچووک وەک ئەنتەگرێک کە دووبەرابەری ئەلکۆلی مەوجوودە
بە ئامرازێک بە تایبەت لێ دان بە
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
شەوگارەکەی تاریک کردووە ، کاتی چێشتەنگاویش ڕووناک خۆری دەرخستووە .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخداو بەری بدەنەوە .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرستادە و پێغەمبەرەکانمان ...
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروود بۆت دەگێرینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌ یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشیوویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوسا نوح وتى : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکردم .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەفەی ڕازاوەشمان پێدەبەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەکت هێناوە ، دە بیخەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن ئەوەی پشت هەڵکات لەفەرمانەکانی خواو دەست نوقاو بێت ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگارەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببهئەویش بوو ، .
دوایی دووبارە فووی پیادەکرێتەوە .
لە بەروبوومەکانی دار خورما و ڕەزی ترێکانیششتی سەرخۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاریەکی گەورە و گرنگتان لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە کهشیفا و چارەسەریشە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروونەکان و ڕێ نیشاندەرو ڕەحمەتیشە بۆ ئیمانداران .
کەچینەیتوانی بەسەر کۆسپ و لەپەرەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرفەرزای بگرێتەبەر .
بۆ خاوەن کتێبەکانوتیان بەتاقمێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدائیمان و باوەڕ بهێنن بەوبۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی خوا دایبەزاندووە کەقورئانە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێستدا بەقسەتان دەکەین ، ئەوسا پێمان گەیاند چونکە بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەرمان بیست .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت ویردی سەر زارت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچیەوە ڕووی تێ بکە .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵدەدا ).
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
سوێند بێت بێگومان ئێمە منەتی ناوەتە سەر ڕێبازی ڕاست و دروستدا ، هەموو کارو فەرمانیش هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا وەنەبێت ئێمە بڕوامان پێنەکردن و وتمان : ئەو قسەناڕەوایانە بکەن ، نەخێر ئەمانەهەر خۆیان لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
بەڕاستی ئەم سوورەتە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگارییە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی یەحیا ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاوین .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارتەو .
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕێگە و نیشتەجێییەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەیە .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
جا فیرعەون ویستی لەسەر فیرعەون و دارو دەستەی فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
جا ئەوەی هەڵەیەک و تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیسەپێنێت بەسەر بێ تاوانێکدا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ئەو کەسە لێخۆشبوو و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە منەتی ناوەتە سەر چەند تاقیکردنەوە و بەسەرهاتی بەنەوەی پەریەکانکەچی ئەوەندەی تر مانوویان کردن .
خۆ ئەگەر نەتانتوانی و هەرگیز نایشتواننخۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنیەکەی خڵکی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لابەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشیەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی ئەوەی کەباسمان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگومانە
یاخود گەنجینەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدرایه ، یاخود باخ و باخات و بێستانێکی تایبهتی ببوایە و لێی بخواردایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزوی ناسک و نازداربۆیان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕتان بڕی بێت یان وازتان لێ هێنابێت و لەسەر بنجی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
لەو بەهەشتانەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادایە
ئاواتەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشیوویەتی بەهەندێکتان وپیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ناوبانگی خێریانمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
شەرابێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرمۆرە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیاندا و پەردەی بەسەر چاویاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎‎‎ .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، ئەوە هەمیشە و بەردەوام خوا ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
ئینجا گەلی ثمودمان بەدەنگێکی سامناکی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
کاتێک کە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
ئەی پێغەمبەربە ئارام و خۆڕاگربە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونیش بکە بۆ گوناهەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریشت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیاندا .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان ئەنجام دەدەن ، چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆتە بەر .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، ئەوانەی کە ئێوە دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر لە بەرامبەر ئەو کەسانەدا کە بە خۆشەویستی و سۆزەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزادو پەریەکان کۆ ببنەوەوقورئانێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێننهناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئێمە بەڕاستی کردمانن بەبەندەیەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیانەویستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەتە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەتانەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەنین و گۆشەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیشمان کۆ کردۆتەوەو کەسیشمان لێ بەجێ نەهێشتوون .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمانت نیشان بدەین .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارتەوە پێش نەکەوتایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدار دەبوو .
هاواریان لە بەهەشتیان کردو لێیان پاڕانەوەو وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕێژن ، یان بەشمان بدەن لەو ڕزق و ڕۆزیانەی کە پەروەردگارمان پێی بەخشیوونوتیان : بەڕاستی ئێمە نێردراوین بۆ لای قەومەکەی تۆ ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
ئینجا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، بە ڕاستی خوا خۆی لێ خۆشبووە و هەر بۆ لای ئەویش دەگەرێتەوە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ئەوان ناوە بێ بەش دەکەن .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
وتیشیان : خوای میهرەبان لە هەموو فەرمایشتەکانیدا ڕاستی فەرمووە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە یەک بڕڕاوە بەباڵایان ، هەروەها زۆر لەکوڵ لەسەرویانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
میوەهاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵوکەی جەنگەوە .
ئایا ئێوە دارەکەیتان دروست کردووەیان ئێمە بەدیهێنەرین ؟
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگارانم بۆ ئێوەو دڵسۆزتانم !!
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
ئەی ئەوە ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزاننئەوە بەڕاستی خوا لە زۆرێک لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە ، چونکە ئەو زاتە بەتوانایە بەبەڵایەک هەمووتان لەناو ببات و بتانفەوتێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
پاشان تۆ چووزانیت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمانتان دەرتانپەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوانی و ئاسوودەییەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێژم .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
خە ‌ ڵکەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لوازکراوەکاندا لە وڵتداو دەمانەوێت بیانکەینە پێشەواو بیانکەینە میراتگری سامان و دەساڵتی ستەمکاران .
موسا بە جادووگەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
زاناکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !!.
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمەکار .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
واشنازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بمگێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشترم بۆ ئامادە کراوە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناوم بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیانین
کاتێک ئەوانەی کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوهو گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقمانە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نەخەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئیتر وەک باخێکی لێهات ؛ کە هەمووی چنرابێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
ئەوانەش کە بێ باوەڕن دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆیان داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان ئەوەی خوا یارو یاوەریان بوودەبا ئیمانداران هەر هەموویان سەر لێشێواو و بێ ئەندازەیە .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعرایە :
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاندو دروستی کردن .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتنەوەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتەوە ، ئەو زاتە هەر خۆیشێ باڵادەست و دانایە .
یان هەر ئەوەیە کە حەسادەت و بەخیلی بەخەڵکیدەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داونخۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێبمان بەخشیووههەروەها لەجۆرەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون ووەکدەسەڵات و پاشایەتیەکی گەورەمان بەخشیووە .
ئایا جووتێک چاومان پێنەبەخشیووە ؟ .
ئینجا ئەوەی بۆی ڕەوانە بکات ، ئەوە بەڕاستی زەوی ئەم قورئانە نیشان دەدات و بیدەن بەسەرو ڕووی باوکمدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان ویستی لەسەر بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارەدا هەیە .
جا ئەوەی کە گژوگیای لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێتان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەشایەت و ئاگاکانم .
ئایا نەتزانیوهکە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکتان نیە ؟
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەوەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبووئێمە تەسلیم بووین .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی لە ئاستیدا بۆ ئێوە ، لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا بترسن و باوەڕ بهێنن ، بێگومان ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە دەڵێن : .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ ئەو خەڵکە ، بەڕاستی ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بدن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زارو لەناو دڵتاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردوهمەگەر خەڵکی ئەو شوێنەمان بەتەنگانە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەیو دەست بکەن بەنزاو پاڕانەوەو لاڵانەوە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوورەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دەکوڵێت .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر تاکە ئاسمانەکان و بەناوی قەومەکەی ، تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێتو مەگەر ئێمە هەر خۆی خاوەنی هەموو جیهانین .
مۆڵەت دراوە بەو ئیماندارانەی شەڕیان پێدەگێرن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراون ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێببەخشێت ...
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
کەوابوو ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، جا وەنەبێت خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
بەڵام زۆربەی خەڵکی شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر خەڵکی شارەکان بەڕاستی باوەڕیان بهێنایەو خۆیان بپاڕاستایە ، ئەوا بێگومان ئێمە دەرگای فەڕو بەرەکەتی ئاسمان و زەوییان لەسەر دەکردنەوە ، بەڵام ئەوان کە پەیام و پێغەمبەرانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، جا ئێمەش بەهۆی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد گرتمانن و لەناومان بردن .
موسا وتی : سوێند بە خواتۆ چاک زانیوتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوونکەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبرێیت .
ئیبراهیم وتی : ئاخرلەوێیە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە ئەوو خاوو خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیاچووان دەبێت .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسیلە دەروونیدا جێ بگرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، هەتا کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەوو چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیادەبنەوە .
خۆ ئەگەر بمانویستایە یاری و گەمەیەک بسازێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بۆ ئەوەی تێکبشکێنرێن و ڕاو بنرێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
کتێبێکە و بۆت هاتوەتە خوارەوە ، کەوابوو با سەغڵەتیی لە دڵ و دەروونتدا نەببێتبۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها یادەوەریشە بۆ ئیمانداران .
لە داخ و خەفەتی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، جا لەوێ بەدەم هەموو کون و کەلێنێکی تێدا بکەنەوە ، کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوەڕاستەو هەر دێتە دی .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاسین بێت .
کە قەڵغانی دەرەدامان دروست بکات ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاشبن کە من بینام بە کارو کردەوەتان .
ئەی پێغەمبەر : بێگومان ئێمە هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
بێگومان خوا خۆی چاکدەزانێت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی خواوەن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
بەڕاستی خواو فرێشتەکانی ی لەسەر بدەن و .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزایەکی تواوەی لێ دێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
ئەوشتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزیەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
جا ئێمە نزامان گیراکردو بەهاواریەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیمان پێبەخشیوە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یادا ‌ وەریشە بۆ بەندە خواپەرستەکان .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیاندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانوەستێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراون .
پاشان ئیماندارەکە ڕوو بەهاوەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشایەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵەم حاڵی چۆنە .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بلەوەڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتانگرێت .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزاتان بێت و ڕابواردنێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردانەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانەمان بەدەرچوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
نەکەن بەقاڵەی دەم و زمانتان بڵێن نەکەن ، بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە دەیکەن .
نەخێر .. ئەو ئاواتانە هیچی نایەتە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیەو بڵێسەدارەو داخ لە دڵە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندارەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراومان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببەو ڕەحممان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزەکان میهرەبانتریت .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، دەڵێن : پەروەردگارا ئەوە ئیتر بەچاوی خۆمان بینیمان ، بە گوێی خۆمان بیستمان ئەوەی بڕوامان پێی نەبوو ، ئێستەش ئێمە بگێڕەوە بۆ دنیا مەرج بێت هەر کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەین ، ئێمە ئێستە تەواو دڵنیاین ..!!
هەروەها کاتێک باسی کوڕەکەی مەریەم_عیسا_ بەنموونە هێنرابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملەجەڕێیان کردووە و سەریان باداوە و تەسلیمی حەق نەبوون ....
بێگومان خوا نەناسان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانیان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسانیش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
لەو خەڵکەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنموویتان لەناو تاریکیەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکاندا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستیم و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
ئەوە ئێوەن موجادەلەو باس و خواستان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە زانیاریتان دەربارەی هەبوو .. کەوابوو بۆچی دەم لەو شتانەشەوە دەدەن کە هیچ زانیاریتان دەربارەی نی یە ؟ دیارە هەر خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندیەکەی بەخشندەبێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با لەوە ببەخشێت کە خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا بە گوێرەی دارایی هەر کەسێک داوی بەخشین دەکات ، دڵنیاس بن کە خوا دوای تەنگانە هەرزانی دەهێنێت ، دوای ناخۆشی خۆشی دەهێنێت .
لەوەودوا شلەمەنیەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
کەواتە با پەروەردگارو خاوەنی ئەم ماڵە پیرۆزهبپەرستن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێکترین شێوەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوزاتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەر ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
حاخام و قەشەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خواهەروەها مەسیحی کوڕی مەریەمیشلەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، کههاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن !!
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی پێغەمبەربەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرامان پێبەخشیتقوریشدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەرواڵەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێرو سەربەرزی بۆیان .
ئەوانەی کە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە زەلیلی و برایانەشمان خۆش دەوێت ؟!
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەیەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرزەخدا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوەدا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرات پیشان بدەم ...
پێغەمبەرەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومیتان لەگەڵ خۆتاندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆن و لە گوناهدا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
پشت ببەستن بەئارامگرتن و نوێژکردنبەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
وەک ئەو کەسانەش مەبندەیانوت : تێگەیشتین و بیستمان ، گوێڕایەڵین ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
وتی : بەڕاستی من لەکاتی سکاڵا و غەم و پەژارەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە نایزانن .
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسارو نائومێد و بێ هیوایە .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سوجەدەیان دەبرد بۆ ڕۆژ لە جیاتی خوا ، وهکاروکردەوەکانیانی شیرین و جوان کردبوو لە بەرچاویان هەر بۆیە بە هۆی ئەوە لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەتیان وەرنەگرتووە .
ئەو شەیتانەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکانت دائەبڕم لە ئیمان و خواناسی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانەی کە بەسەرتدا دەیخوێنینەوە ( ئەی محمدلە ئایەتە ‌ کانی خوایە و لە یادو باسە پڕداناییەکانە .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
ئەو ڕۆژهبرا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدەیان برد بۆ خوا ...
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕیی ئەو ڕۆژەش پەناماندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
جا ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاکئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزارهو خۆڕاگرە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوەو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادادی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادادی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادادیەکەیبەکۆڵیەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
: بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەوسا مەریەم بە ئازەری باوکی وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاکم پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیسەری دوعا و نزایت .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنانتان ئەوە چوار شایەتیان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوقاو بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێبگرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریاتان دەکەوێت ؟!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
هەر بەو شێوەیەش ستەمکاران دەکەینە پشتیوان و خۆشەویست و هاوکاری یەکتر ، بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئینجاچوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : انشاءالله ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاریی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
جا کاتێک خوای گەورە لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئێمە پشتی هەڵکرد ، بە ڕاستی من و لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی ترازاوە ، بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕدان .
هەروەها لەخودی خۆشتاندائایا ئەوەبۆ بینایتان ناخەنەکار .
حاخام و قەشەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خواهەروەها مەسیحی کوڕی مەریەمیشلەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، کههاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
زۆر شارو شارۆچکەمان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆیان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دانا و سەرپەرشتیارتانە کە نەتاندیووە ، سزای ئەوانەشیدا کە پێی بترسن و لێی دەپاڕێنەوە .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی بەزەبرە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاندوویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەشایەت و ئێوەش بەشایەت بن کە بێگومان من بەریم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئەگەر دەتبینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیانکێشا بەدەم و چاو و پشتیاندا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەنرێن و بەملاولادا دەبرێن .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی کە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای خوا قڕەو گاڵەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ ئەگەر کردەوە چاکەکان دەکەن و پشتیوانی بکەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەنبەڵاو ناخۆشیەکانتان لەسەر لادەبات ... بەڕاستی تۆ زۆردارنیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپێنیت ..
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بەفەزڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکەی دەکەن .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
جا ئەوەی کە دەیبەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێغەمبەرەکەینیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بەباری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانیش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخڵەتن .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
ئەی پێغەمبەرسەر گوزەشتەی بەندەی یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
بەڕاستی ئێمە دابەزێنەری سزاو بەڵای ئاسمانین بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
محمد وەنەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوانتان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایەو دواهەمینی پێغەمبەرانە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕدان زیندوویان دەکاتەوە و دەیانهێنێتە دەرەوە .
جگە لەوانەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارونیەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئاینیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداراندا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئیمانداران .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوەنادەن کەرۆژانە چەند جار دەیخۆنەوه
خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە چی نەیهێشت و نایەڵێت سووژدە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە دوو دەستی قودرەتی خۆم دروستم کردووە ؟! ئایا خۆتت بەگەورە زانی یان هەر لە زووەوە خۆت لا بەرزو گەورەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەریان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکانیش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لانادەن .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاریەکی گۆیا لە خوای میهرەبانەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچیان لێ نەکردبێت .
ئەوانە چونیە کە بۆیان ، بێداریان بکەیتەوە یان بێداریان نەکەیتەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
یاخود نەوەک بڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی دۆزەخ .
هەر ئەویش دەممرێنێت و لەوەودواش زیندووم دەکاتەوە ...
جا ئەوەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا ئیمانداران پشت بەخوا ببەستن .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایههەروەکو چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەیانە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانیان دەهێنراجا ئەوانەی بەتەمانین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمەببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدەهێنین تا لەستەمیاندا ڕۆبچن و سەرگەردان بن .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
ئینجا ئیترپرسیار لە یەکتری دەکەن و .
جائیتر دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەوانە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، ئائەوانە هەر ستەمکارن .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لوازکراوەکاندا لە وڵتداو دەمانەوێت بیانکەینە پێشەواو بیانکەینە میراتگری سامان و دەساڵتی ستەمکاران .
ئایا خوا نەناسان نەیانبینیوە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوهخوا خۆی داوە ‌ ریی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
چ زیانێکیان لێدەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون بیانبەخشیایهخۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیانەو زانیاری هیە دەربارەیان .
بەڕاستی خواو فرێشتەکانی ی لەسەر بدەن و .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتەو گەمەیان بە ئاینەکەتان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان ، وەنەبێت دایکیان نەدرێن و ، دڵنیابن کە بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیرمان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
لە بەڵگە و نیشانەکانی خوا ئەوەیە کە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر خوایش زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەتپێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎: هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکیش بێت .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەوراتمان بەخشی بە موسا و هاروونی برایشیمان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئایا ئەگەر وەفاتی کرد لە نەوەی ئیسرائیل ، کە وتیان : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەوە بۆ خۆتان لەگەڵ خوا نازدار و خۆشەویستترن ، لەکاتێکدا ئێمە موڵکی خواین و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، جا کاتێک هەرهەموو خەڵکی هەستاونەتە سەرپێ و بەسەرسامیەوە چاوەڕوانن .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچوویت ، شوێنی جەنگت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەرە ، زانایە ...
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
ئەوانەی کە شوێنکەوتە بوون دەڵێن : ئەو ماڵ و سامان و شتانەی کە پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەرام کردووه ، تا هەموو شتێکیان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
ئێمەیش دەبووینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
لەو ڕۆژە بەدواوە وازمان لێهێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازمان لێهێنان بۆ ئەو ڕۆژەیوەکو لێشاودێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو سازایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە هیچ گومانی تێدانیە .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووەکەنێرو مێیه ....
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و دانایە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختەو بزمارێک هەڵگرت
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدارن و هەمیشە ئاتاجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاسە .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارایمان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسیشدا دەبین .
هەروەها دەڵێن : من شتی لەبەرچاو ون بووم خۆش ناوێت و نایپەرستم .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لە نزمترینترینی خەڵکین لە دنیا و قیامەتدا .
هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەیکەن .
ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتیان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتداو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنمووییمان وەرگرتووە !!
یادی ئەو نیعمەتەش بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لێوەرگرتنو کێوی گورمان بەڕاسەرتانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمانداون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتیش کۆشک و تەلارو نەخشەیانی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەقفەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریانداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکردو بەتەمای نەبوون .
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەزوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
میوەهاتی زۆر بە درەختەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانەو لە دەست ڕەس دایە .
هەشیانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەتمان پێ ببەخشەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەندمان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
کەوابوو بێگومان ئێوە هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان ترسیلە دەروونیدا جێ بگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگەوازی خوا ناکات ، ئەوەوەنەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم قورئانە دەرباز ببێت و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبووەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، ئادەمیزاد عیسای کوڕی مەریەم ، هیچ جۆرە مۆڵەتێکیشیان نادرێت .
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم ، ئەو خوایە زۆر ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدارەیە .
کەچی بە موسایان وت : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانەی بەتۆی داوە بابەڵاو ناخۆشیمان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراوان دەبین !!
پەروەردگارتان ئەو زاتەیە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششیبەهرەوەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و میهرەبانە بۆتان .
وتیان : ئایا بەڕاست ، بۆچی تۆ یوسفیت ؟! وتی : بەڵێ ، من یوسفم و ئەمەشی برامه ، بەڕاستی خوای میهرەبان ڕێزی لێناوین و بەهرەمەندی کردووین ، بێگومان ئەوەی خۆپارێز بێت لە گوناە و خۆگر بێتئەوە بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان بەزایە نادات .
وا مەزانە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپە .
جا کاتێک هەر سەرکەشییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئەوە بێگومان لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
ئینجانەهەنگێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەندین .
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویتکەمێک بە لایاندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ من دەکەم ، ئەوەی شوێنی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیمیان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تادایان بچڵەکێنێت و بێداریان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەشتێکی سەیرو سەرسوڕهێنەرە ، بۆیە وتیان :
دەفەرموێت : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکردم .
لێقەومانی گەورە و تەنگانەی بێ سنوورتووشی غەمباری و پەژارەیان ناکات ، بەڵکو فریشەکاندەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەدرا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک بانگتان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتانژێنێتەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوادەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ودڵیەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆدەکرێنەوە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە نایزانن .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
ئینجا ئێمە وەحیمان نارد بۆ موسا کە دارعەساکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێئەو فڕو فێڵەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵلووشی .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریانداو داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتانن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ئەگەر جەنگیان بەرپا بکردایە ...
ئەی پێغەمبەرو فرستادە ، هەرچی فەرمان و پەیامێکت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوهڕای بگەیەنە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەسایت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
پێغەمبەرێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردیان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە خۆتان لە پێناوی خوادا بە ئاشکرا ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن دەستدرێژی بکەنچونکە بەڕاستی خوا شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ...
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا بەردەوام گەردنیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەوانە بە سەرسامیەوە دەڵێن : ئێمە باوەڕمان بە تاک و تەنهایی خوا هێناوە ، جا کاتێک کار لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، کاتێکیش ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و هەر لەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگینی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕایان کردوون دەبێتە سەرباریان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسەو تەڵەکەبازییەی کە هەڵیاندەبەست .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ هەڵدەبەسێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باواڕیان بەپەرستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتیان دەکەن و بەرپەرچیان دەدەنەوە .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، پاشان دەتانمرێنێت و دوایی زیندووتان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردنەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر ڕۆبچن لە قسەی هەلەق و مەلەقدا و با هەر خوا خۆی ڕازی نین ، بێگومان ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلاری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆکی ناخۆش بەرەنگاریان دەبن ، لە وەڵامیاندا دەڵێن : سڵاو .
ئەگەر ئەو دووڕووانە بیانویستایە دەرچنئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوتەکاندا .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکاندا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمانێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
جا کاتێک بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵەو گریەو زاریان لێ بەرز دەبێتەوە .
تا ئەوشەیتان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەرانەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەقن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێزیەکی قووڵ و بێ بندا ڕۆچوون .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیقتی هێناوەو باوەڕیشی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندارن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستیمان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندارەکانیدا .
ئەوان سوێندیان بە خوا دەخۆن ، بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتیش کۆشک و تەلارو نەخشەیانی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەقفەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریانداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکردو بەتەمای نەبوون .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
نەخێر ، وانیهبەڵکو دڵیان ژەنگی هێناوەو چڵکی گوناە دایپۆشیوە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئیتر شەیتان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکستم خواردوەو سەرکەوتنم پێ ببەخشە
ئەوانەی ئێوە دەتانپەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدەخرانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویانلە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بردی و لێی نزیک کردنەوە ،، فەرمووی لێکردن کەبینی ناخۆن ، وتی : ئەوەنا فەرموون ، ئەوەناخۆن ؟!
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !!، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیانکردووە ، ئەوە هەرگیز وامەزانە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسارە ‌ تمەندو ڕیسوا و زەرەرمەندن .
کاتێک لە بەرامبەر جالوت و سەربازانیەوە وەستانوتیان : باشە ، ئەوە من بپەرستم ؟!
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدینهدەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدارو بەڕێز و پیاوماقووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ باوەڕ بوون ، بێگومان ئەوەی لە خوا دەزانن .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوویەکی پێیە .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندوویەتی ئەوان ناکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
وتیان : ئەوە بۆ محمدموعجیزەیەکی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ نایەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە نافامن و نازانن .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخشیایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحسابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
خوای گەورهخۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندویەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانستەکانیشکە بەڕێگەیەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئەی پێغەمبەریادی براکەی قەومی عادبکە ، کاتێک قەومەکەی بێدارکردنەوە لەدۆڵ و بیابانەکانداە ، بێگومان بێدار خەرەوەی زۆر لەپێش ئەو و دوای ئەویش تێپەریان کرد ، هەر هەموویان ئەوەیان بەخەڵکی ڕاگەیاندووە کەجگە لەخوا کەسی تر نەپەرستن ... بەڕاستی من دەترسم سزایەکی زۆر گەورەو بێ سنوورتان لەرۆژێکی سامناکدا بۆ پێش بێت .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەریەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدەهێنن .
پاشان موسا و هاروونی برایمان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیزەکانماندا و بەڵگەی بەهێزمان پێبەخشین ...
ئەمڕۆ داوای تەنها مردنێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
کاتێک کە گۆرەکان ژێرە و ژوور دەکرێن .
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمنتانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەستەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجیی دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدەت دەدەینێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێدن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و بەدەسەڵاتە .
ئادەمیزادیش دەڵێت : ئەوە چیەتی ، بۆ وای لێهات .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
سوێند بەخوا لە بەردەمیانەوە ، لە پشتیانەوە ، لە کاتێکدا کە خۆی ناسیووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
پاشان موسا و هاروونی برایمان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیزەکانماندا و بەڵگەی بەهێزمان پێبەخشین ...
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە نزامان گیراکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەنەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەرشوێنێک ویستی .
وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوەتان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەرئافرەتانی ئیماندارانتان مارەکرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاقدانتان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکیان ناوێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداریان ببن .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟!
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبووە .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێیان لێدەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچن ؟!
، کردمانەپەند و حەق بۆ هەموو ئەو کەسانەی لەسزای بەئێشی ئێمە دەترسن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، کەواتە هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
مۆڵەتیش نادرێن پاکانە بکەن .
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێکەران پێشبڕکێ بکەن .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی منتان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم وکارو بارەکانم دەدەمە دەست خواو پشت بەودەبەستم ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخترو گرانترە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
کاتێک ماڵاتەکان دەهێننەوە لە ئێواراندا ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە لەوەڵامیاندا دەڵێن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزیتان پێ ‎ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدابڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئێوە هیچ و ماوەیەکیان ناوێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، لەوەودوا پێیان بڵێ : جا ئێوە لێی ناترسن ؟
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفریشتە پایە بڵندەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بیبیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەیان بۆ دەهاوێژرێت .
دوو سەرچاوەی لەکانی و ئاوی سازگاریان تیادایەو بەخوڕ بەجۆگەلەکاندا دەڕۆن
جگە لە خوانەپەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی خوای گەورە نەفرینی لێ کردووین و هەمیشە و بەردەوام بێ سنوورە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
لەو خەڵکەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئایا کاتێک بەڵاو ناخۆشیەکتان تووشهات دا بۆ دەڵێن : ئەمە چی بوو ؟ بۆ وامان بەسەر هات ؟ لەکوێوە ئەمەمان بۆهات ؟ بەڕاستی ئێوە دووئەوەندەتان بەوان کرد ؟! ئینجا پێیان بڵێ : ئەو بەڵایە لەلایەن خۆتانەوە توشتان هاتبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، ...
گەڕانەوەتان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانەدایە کە خۆیان پاڕاستووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکەکارو چاکەخوازن .
: خۆ ئەگەر کەمێک لە هاڵاوی کەس پەنایان بدات و ئەرکێکی گران بخاتەسەرتان ، ئەوەرەزیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغزیشتان دەردەهێنێت .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیاندا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتیان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپێتیاخود سزا ڕوو بەڕوویان بێتەوە .
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروونەکان
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
یان ئەوانەدەیانەوێت پیلان و تەڵەیەک ڕێک بخەنئەوانەی کەکافروخوانەناسن هەر خۆیان کەوتوونەتەناو پیلانەوە و بون بەتەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
بگەڕێرەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاریەکەتەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەربازانێکەوە بچینە سەریان کە نەیان دیبێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاون .
لەکەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەرن ...
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیشە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵتان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵتان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەتێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کتێبێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەریە و سەربەرزی ئێوە لە دوای ئەو خەڵکە باوەڕیان هێنا ، هەروەها بەو شێوەیە باوەڕ دەهێنن .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
یادی موساش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستادە بوو .
دەفەرموێت : لە ڕاستیدا مانەوەتان لە دنیادا هەر زۆر کەم بووە ، ئەگەر بەڕاستی دەتانزانی ؟
ئەمڕاگەیاندنێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیهچاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت ڕەوانەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەتبەخشەو ڕێنمونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شایەستەی سوپاس و ستایش .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێکترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوەی تێدا دەبەنەسەر ...
بۆ هەمووانیان نمونەمان هێنایەوههەمووانیانمان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاشمان کردن .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆششەکەی بەزیادەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو بەشەی لای خوایە لە ڕیزی موسڵماناندام .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەمیانەوە ، لە پشتیانەوە ، لە لای ڕاستیانەوە ، لە لای چەپیانەوە ، بۆیان دێم وو دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئانێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوانمان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەریان تێدا بەدی بهێنێت .
ئا ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە پەروەردگارمان بە وەحی و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی ، پێی خۆشبوو و هەر لە سنوور دەرچوو بوون ، لە سنوور ترازاون و سەرکەشیان بێ ئەندازەیه .
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزادمان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەشاڕەگی دڵی لێی نزیکترین .
هاوار و قوربەسەری و ڕەنجەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختانچی و تاوانبارن .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەیاندا حەشاردەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جا ئەوەی شوێنی کەعبەمان دیاری کردبێت بۆ ئیبراهیمکە هیچ جۆرە هاوەڵێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی پاک و پاک بکات ، جا ئەوەی لە زەویدا یاخی ببێت و لە کاتێکدا ئەوان لە توێی خاکدان ، دەستبەجێ هەر لە ژێرەوە بن .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوەتان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، لە کاتێکدا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیانەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتەو ڕاستە ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوانەی کە کافرن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتانەوە هیچ خێرو بەرەکەتێک دابارێت بۆتان و ڕوتان تێبکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێکهەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەویش پشتی هەلکرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەیەوەو وتیجادووگەرە ، یان شێته !!
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەورمدا کۆ ببنەوەو .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ خوای گەورە ئەگەر خوا بیەوێت ، هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە هەر خوا خۆی دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ لای هۆزییش ، هودی برایانمان نارد ، جا وتیان : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای خوا بپەرستن ، هەروەها لە سنوور ترازاون و سەرکەشیان بێ ئەندازەیه .
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ‌ رکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێدەکانتانی بۆ بڕیارداون ، ئەو خوایە گەورەتانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتانە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕاندا ، جا ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکاتو ئەوەش کە بیەوێتدەیخاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەرەکانی خۆی دەترسێنێت ، ئێوەیلێیان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەتمدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵەکەم ؟ !
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانجێک یان زیانێکتان پێبگەیەنن ؟...
پاشان شوێنی تەنگانەو ناخۆشیەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە وجا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانیشمان بووهئێمەش کتوپڕ گرتمانن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تاراجیانمان تێکدا .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندەکانن .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێهێناوە و زەکاتیان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ئەوسا نە ترس و بیمیان لەسەرە ، نەغەم و پەژارە دەیان گرێتەوە .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
وتی : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟!
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندایە دەشێواو تیا دەچوو سەر گەردان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئانێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەکیان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەرەوانەدا سەرکەش و یاخین و پشتی تێدەکەن .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
داوای لێخۆشبوونیش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان خوا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
جا ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو کەسانەن کە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتنتانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداریشدا هەوڵ و کۆششتانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخششەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
جا ئایا ڕاستە ؟ ئێوە موجادەلەی لەگەڵدا دەکەن لەسەر شتێک کەئەو دڵنیایە لەدیتنی ؟
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێکمان بۆ بدات ، یان دڵخۆشیمان بداتەوە ...
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
بۆ ئەوەی قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوایان دەکات .
( ئەی پێغەمبەر ، بەڵکو ئەوەی ڕاگەیاندنی بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن ، هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
کا ‌ تێک بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرستیت کە نەگوێ بیستە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێکت پێ دەگەیەنێت .
پاشان بەڕاستی ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
ئەوانە ؛ بەهەناسەی قورس و لرخەلرخ ئاهو ناڵەوهو مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارمحەق دەماڵی بەسەربەڕاستی ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان .
لە سزای خەڵکی هەن کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و ، کوان ؟ دەبا بیانهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقیتان بکاتەوە ، کێتان کردەوەی چاکتر و پەسەندترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕاندا ، وە لێخۆشبووە لە ئیمانداران .
خۆ ئەگەر بمانویستایە ئەوانەمان پیشان دەدات ، ئەوکاتەبەرواڵەت دەتناسینەوە ، سوێند بەخوا لەشێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاریاندا دەیانناسیتەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاریەکە سوودی پێبگەیەنێت .
بەڵام تۆ ئەی محمد تۆ لە ئیمانداران کەسانێک باوەڕیان هێناوە بەخواو ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە هەمیشە دوودڵن و دڵە ڕاوکێیانە ، بەردەوام لە گومانی خۆیاندا سەرگەردان و وێڵن و دێن و دەڕۆن ، ئەو دۆزەخەیان بەسە ، خوا خۆی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
لەوەودوا شلەمەنیەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە خاکی زەوی ، جا ئەوەی ڕێبازی کوفر و کافر بوون ، جا ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بەپەروەردگاریان ، تەنها پشت هەڵدەکەن و کوفر و بێ بڕواکان هیچی تر وەرناگرن ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕوچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
خوا ئەو زاتەیە کە هەموو بەدیهێنراوەکانی بۆ ئێوە دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە ڕۆژی هەینیدا ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەوسا موسا بە سەربازانیەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەریانداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشینێک !
سوێند بەخوا بەڕاستی تەوراتمان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بندان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەمەش ئەوەی کە دەیبەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کە دەفرە دزراوەکە لەبارەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشتەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی گەورە و یاخیەکان دەدەینەوە .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و لەوەودوا پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافریدا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشنابێت و ڕێنمووییان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیلمان لە سزای چەوسێنەرەوەی فیرعەون ڕزگارکرد ...
ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووەئەی محمدکەشایەت و مژدەدەر و بەئاگاهێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
لەوەڵامداوتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەیان پەرستووە .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەکیشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەتێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر لەو ڕۆژەشدا ڕووخسارانێکی تر ڕەش داگیرساو گرژو تاڵ و دێزن .
جادووگەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێتچونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی خۆیشتەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابیناکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیتبدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمەدەهێننچونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەتە بەسەر خۆیەوە .
دەستەی ڕاستەکانیش ، جا چووزانێ کەئەوانیش لەچ خۆشیەکدان
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی گومڕا بووە بەگومڕاییەکی زۆر دوور .
کاتێک خۆر دەپێچرێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوبن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودواش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگریتان لێ بکات .
ئێمەش بانگمان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورەزانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاترهو ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان دەکرد .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەریلە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازارمان پێ دەچەشتیت ، پاشان کەسیشت دەست نەدەکەوت فریات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدارکەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەتانکرد .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! هەروەها لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەتتان بۆ دەبارێنێت ، نە هیچ جۆرە مۆڵەتێکیشیان نادرێت .
کەلەلاپەڕەی تەنگی گرنگدایە
بێگومان ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای خوا .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە هەرگیز لابەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشیەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
پاشان ئێمە چەندەها نەوەمان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها وەنەبێت تۆ لە ناو دانیشتووانی شاری مەدیەندا نیشتەجێ بوو بیت و ئایەتەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
بەوانەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی بۆ ئێمە هات ، بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بێگومان ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
ئایا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون چیانە کە تۆ دەرکەوتیت بە پەلە دێن بۆ لات .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەبیتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
جا با ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخ .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەرین ؟!
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لادەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژدە بردن ، بەڵام ناتوانن .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌ یاندەگرێت لە سەرویانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
هەروەها هانی ئیماندارانیش بدهئومێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵتان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەرێک لە شیر خۆرەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، لە کاتێکدا خەڵکی خۆیان دەڵێن : پەروەردگارا بەڕاستی ئەوان لەناو ئێمەدا نیشتەجێ بوون ، بە ڕاستی هەر ڕۆژگار و زەمانە بەرنامە و هەواڵی ئەو گوفتارە ناقۆڵایە .
ئەو ڕۆژە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرەو شین هەڵگەڕاوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
هەروەها خۆراکێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایانە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەرن بۆ پەروەردگار .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆمیان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهانەکان ...
ئاگری داگیرساو و بەتینیان تێدا کردەوە ...
بێگومان ئەوانەی ئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەیئا ئەوانهلە میهرەبانی خوا نائومێدن و ئەوانە هەر خۆیان بیسەرە ، زانایە .
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی بێ باوەڕ و ئافرەتانی ئیماندار دەدن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدابێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدهەر پێش دێت .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشنت بۆ نەهێناوین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەینو ئێمەش واز لە خواکانی خۆمان ناهێنین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاستێتی تۆ .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەندیانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسواکەریان بۆ ئامادەیە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر لە بەرنامەی خوا کۆچیان کرددوای ئەوەی کە باوەڕیان پێی نەبوو ، خوا هەمیشە و بەردەوام لە بێ سنووری چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێون یان دەکێشن لێی دەدزنەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵیان لێدەکەن .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسانکەری خوا نین ناتوانن .
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت ...
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، کاواتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد .
ئەی خاوەنانی کتێب : بۆچی لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندارانیان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکاتەکانی شەودا دەخوێننەوەو نوێژدەکەن و سوژدە دەبەن ، بێگومان ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێمانداو سامیریش بەو شێوەیە فرێیدا ..
وتی : خەڵکینە : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزاتان گیرا دەکەم ، بە ڕاستی هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
ئینجا یادی خێرم با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگەو کارخانەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمرن ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
کوڕی شیرینم نوێژەکانت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارامبە لە بەرامبەر ئەو ناخۆشیانەی کە تووشت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
هەردەم ئەو شەرابە نەدەبێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵنجدان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
جا ئەو بتانەی کەبەتەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بکەوتنایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواریان نەما ، ئائەوەبوو درۆکانیان و ئەوەش بوو کەهەڵیاندەبەست .
سەرەنجام هەرچی زەوی و زارو ماڵ و خانوو سامانێکیان هەبوو خوا بەخشی بەئێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆشتوون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو ساتەهاتووەتەخوارەوە ).
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر خوا ، من و هەموو ئەو کەسانەی کە شوێنم کەوتوون لەناو بەرێت ، یان بەزەیی پیاماندا بێتەوە ، ئەوسا کێ هەیە بێ باوەڕان لە سزای پڕ ئێشی دۆزەخ ڕزگار بکات ؟!
هەروەها ئێمە ئیسحاقمان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبیش بەنەوەی ، هەر یەک لەوانمان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمنتان و دەست و زمانیان بەخراپە درێژ دەکەن بۆتانئەوانە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
ئەی ئینسان ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، یاخود لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروستتر بێت ؟
کە هەرچی بۆ تۆپێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوەیە و هەرچی ناخۆشیەکیشت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیایهو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەتە بۆ ئەو مەبەستە .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەرەستە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، بۆ ئەوەی ئەوتاوانانە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کافرن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
سوێند بێت بێگومان ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ...
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌ و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوەشمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاویبەشەر دروست دەکاتو کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
چەندەها شارو دێهاتمان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوتبوون ، یان لەکاتی ئیسراحەتی نیوەڕۆدا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێکدا ، بخۆن و بخۆنەوهبەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
بە هۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بڕوای بتەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بەقیامەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
هەر نەمزانیایە لێپرسینەوەم چۆن دەبێت .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانیەتی .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندیان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزارە ...
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدرێکی زۆریان هەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاودەگێڕیت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوەو بێ ئەندازو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکییان نامێنێت .
ئینجا ئایا ئەوانە خۆیان دەبیننەوە ؟ یان ئەوەیە کەنهێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟! یان سەرنج بدە یان واز بهێنن .
هەشت جووت ماڵاتیلەمەڕ جوتێک و لەبزنیش جوتێکبەو نەفامانە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێرەکانی حەرام کردووە یان مێیەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێیەکاندا هەیە ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستیتان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟!
ئینجا ئەوەی قیامەت بەرپا دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا نادادیەکەیبەکۆڵیەوەیەتی ، لەوەودوا بە هەر شتێک دەزانێت کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان بدە بە هەر کەس کە لە هەر کەس دلۆڤانتریت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا هەموو جۆرە نموونەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
بگەڕێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازیت و ئەویش لە تۆ ڕازیە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروستهکەوابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێوێنێت و شەتیان نەتانخەڵتێنێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ سازاندوون ، تا لە ئاسمان و زەوی و خەویشی کردووە بە هۆی ماتیی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیشی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترەکاری دەکەن .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هیداتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیشە .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارەت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەرتان بێت و پشتیوانیتان لێ بکات .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ئە ی پێغەمبەر ‎ ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسات پێگەیشتووە ؟!
سەرەڕای ئەم هەموو نازو نیعمەتە ئاشکرایە ، نەفامان : لە جیاتی خواپەرستیی ، بت و شتی تر دەپەرستن و بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەربخرێن .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومران و لەڕێگەی باو وباپیران لایانداوە !!
پێیان بڵێ : ئەی بەندەکانم بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوە لە سزای خوا ، تووشی ڕەحمەتی لێ خۆش ببێت ، چونکە ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبووە .
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
کاتێک موسا بەهاوەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە یەکدەگرن یان دەگەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵێکی تایبەتیە لەلایەن پەروەردگاری تووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێبهێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتی : من نەخۆشم .
ئەوانە لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکترن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانەدا : فەرمان بەگوناهو خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دەنوقێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەرخۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
هەرچی نازو نیعمەتێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن ئێمە چەندەها جیل و نەوەمان خۆمانمان بۆ هێنان ، لە کاتێکدا تۆ داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکەت چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوویت .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا فریشتەکانیش بە چ شێوەیەک ، هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمانێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
پاشان بێگومان ئێوهڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داواچی دەبن لەسەر یەکتر .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
ئەوانەی کەبێ باوەرن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : هەرچی کارو کردەوەی خۆی هێناوە و نوێژەکانی بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوان لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
کاتێک کە ئێوەمان دەبردە ڕیزی پەروەردگاری جیهانیانەوە و یەکسانمان دەکردن لەگەڵیدا ...
چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
جا کاتێک فوو دەکرێت بهداو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
ئەوانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوتدا ، جا ئەوانە کاتێک لەقسەو گوفتارت بوویتەوە ، جێت دەهێڵن و بەدوودڵیەوە دەپرسن لەئیمانداران : ئەوەباسی چی دەکەن ؟ .
ئەوە لە دەروازەی ئەو شوێنەی کە لە دەمەو ئێواراندا .
ئا بەو شێوەیهبڕیاری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر ئیمان و باوەڕناهێنن .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێینەوە .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێوە ڕوون و ئاشکرانین و دەیشارنەوە ، لە کتێبیبۆتان ڕوون و ئاشکرا بکات ، هەروەها لە زۆرێک لەو شتانەی کە شاردوتانەتەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی لەلایەن خواوە ڕووناکیەکی ئاشکراتان بۆهاتووە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان چوونەتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباراندا .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی خۆمانمان دابەزاندووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکاندا ، کەواتە بۆ ئەو بوختان و قسە نابەجێیانەی کە دەیکەن .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەندو بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناوتان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
هەر بەو شێوەیە لاداربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتیان دەکرد .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕیدا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
هەروەها پیاوی کوڕەکەی مەریەم ، بە ڕاستی هەر کەس لە خۆی گرتووە و خۆی لێ خۆشبووە و هەر بۆ لای ئەویش گەورە بوو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
تا خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
هەروەها سوێند بەخوا بەڕاستی بوختانێکی ناقۆڵاو دەکەن و گوفتارێکی ناشایسە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
ئەو ڕۆژە قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەبڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردنتان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەنخۆ لە ڕاستیدا مەرگتان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە پێشدا فەرمانی خوا بێت ، بە ڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوان دوای ئەوان بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت و جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆدروشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسانەی پارێزکاری و لە خواترسانی دڵەکانە ، هەروەها وتی : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، جا کاتێک دەترسن ؟!
هەمیسشەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیانئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
نە خۆر بۆی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەرە بۆ لای خۆمان دەگێڕینەوە و دەیگرینەوە .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من زاتێکی دەسەڵات و دەسەڵات و دانایه .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوهو ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپێریت .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
هەروەها بڵێ : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداریشین ، کەچی بەو بارانە کە نیگامان بۆ کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
جا لە زەویدا باسیئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە ئەوەیە کە دەستی تەواو کرد و مرد لەسەری ، لەوەودوا هەموو بەڵگەی ڕوون و ئاشکرایە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا هەرگیز لەو کەسانە دەبێت کە نایناسنەوە .
لەنێوان ئەمان و ئارەزوکانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵیدا بوون .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوەخوا بەچاکی پاداشتان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات .
ئەوشتانەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیبەوە ، ئێمە لەڕێگەیو سروشەوە بەتۆی دەگەیەنین ، خۆ پەروەردگاریان غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
تۆ چاوەکانت مەبڕە ئەو نازو نیعمەتەی کە هەندێک خەڵکمان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەتە تاقیانبکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتچاکتر و بەردەوامترە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترسێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێبشێوێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمویی بکات .
جا ئەوەی کە خێرو گوناە و تاوانیاندا ، ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئێمە سامان و فەرمانم پێدراوە ، هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانیمان گرفتار کرد و پێچاماننەوە و فڕێمان دانەدەریاوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمەکراوه .
پێویستکراوە لەسەرتان کاتێک یەکێکتان مەرگی نزیک بوەوەو سامان و ماڵ و داراییەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنموویان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێشی بۆ ئامادە کردوون .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروونەکان .
ئایا ڕاستەلەنێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ خەڵکی دابەزاندووە ، بە ڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدەشە بۆ موسوڵمانان ، دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیقتی هێناوەو باوەڕیشی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندارن .
ئەی ئادەم ، تۆ پێی وتن : ئەی ئادەم ، کاتێک ئەو ماڵ و سامان و زانیاریەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستننە کاتێک بەڵاو ناخۆشیەکتان لەسەر لابەرن . نەدەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
جا چۆن کە ئەو کەسەی لە جیاتی خوا دەیانپەرستن کە لە جیاتی خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە ، خۆ ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟!، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
ئینجا ڕۆژێک قاروون خۆی سازدا و بە ڕازاوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قاروون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەختێکی گەورەیه !
روودانی ئەو کارەساتەحەقیقەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراوی لێکردن ، .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگتان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشیەوهواگومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژیاون .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
کە پەروەردگاری موسا و هاروونە .
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەیدا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕاینەوهئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکارین .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراوە بێت بۆ لام .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵاو .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەرتان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت وپەت دەبێت بە هۆی هەورێکی تایبەتی ‌ یەوە ، بەڕاستی فریشتەکانیش دادەبەزێنرێن دەستە دەستە و گرۆ گرۆ بە شێوەیەکی تایبەت .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تارک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووەتۆڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیرەکانیان ئامادەمانکردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنەکەن .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمانگەیشتن و ئێمە تیا چووین .
لەبەهەشتی بەرزو بڵندا ، .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵتدێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەشێنراوە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
ئێمە تۆ دەپارێزینگاڵتەچی و گاڵتەجاڕان .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو ئەوانە هەر دەستەیەکیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ئەم ئێسکانە زیندوو دەکاتەوە ...
من شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەبەر ئیبراهیم و دەروم لێ هاتەوە ئەوەی لەسەر ئەواندا دروست بکات ، ستەمکارانیش هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیکانی من دەبن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازاندوونسوپاسی کەمی نیعمەتەکان دەکەن یان کەمتان سوپاسگوزارن .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەرپەروەردگاریەوە زۆر ناشوکرو بەد نمەکە .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
ئەوانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوتدا ، جا ئەوانە کاتێک لەقسەو گوفتارت بوویتەوە ، جێت دەهێڵن و بەدوودڵیەوە دەپرسن لەئیمانداران : ئەوەباسی چی دەکرد ؟ ئەوەلەچی دەدوا ؟ تا ئەوانەخوا مۆری ناوەبەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو و ئەوانەخوا مۆری ناوەبەسەر دڵیاندا .
پاشان بەزنجیرێکی حەفتا گەزی بیبەسنەوە .
لەولاشەوە یاخیەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکاران ، جیاببنەوە .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
ئینجا ناوچاوی هێنایەوە یەکڕەش داگیرسا .
لەوەودوا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارامگری و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینانمانەو هیچی تر .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشانانەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەرردگاریان ، ئاگاداربە و دڵنیابە کە ئەوزاتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەهێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفامن .
جا کەواتەستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەبەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زارت بێت
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمدکرابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاریەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی لەتوڕەیی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناسانیش لەلایەن پەروەردیگارەوە ، ئەوانەخوا چاوپۆشی کردووەلەهەموو گوناهەکانیان ، چاکەشی ڕواندووەلەدڵ و دەروونیانداو بۆچوونیانی ڕێک و پێک کردووە .
ئەمە ئەو دۆزەخەیە کە جاران پێی دەترسێنران .
چەندەها بەڵگەو نیشانە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەنکەچی زۆربەی خەڵکی بەلایدا تێدەپەڕن و تێنافکرن و پشتی تێدەکەن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! خۆ من لە فەرمانی من یاخی بوویت .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاوتان لێ بێتدە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانەوە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
هەروەها بەهۆی سوو خۆریانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی خوا بەچاکی پێڕاگەیاندن و دڵسۆزیم لەگەڵ کردن ، ئیتر من دوعا و نزایت .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
بەشێکی دۆزەخ لەسەر تۆ هەیە ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا بکات ، ئەوە بێگومان خێرێکی زۆری پێدراوە ، جا ئەوە چاکتر و پەسەندترە بۆ ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار دەهێنن ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغزن هەیە فڕێی بدەنەناو ئاگری دۆزەخەوه ...
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
ئەو زاتەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
بەڕاستی ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەقەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانەچەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێزو بەنرخ چاوەڕێیانە
موسا وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە خوا جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بڵند و پاک ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسیش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئەوسا ئێمە خۆی خۆی پێچامانەوەو بەڵایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
مەگەر ئەو کەسەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت وکار وکردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەڵگەو نیشانەکانیئەوەیە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخشێک ، تا بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
بێگومان ئەوانەی کەستەمیان کردووەسزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەجار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێرەکانیش ، ئای ئەو شوومانەلەچ سەرگەردانەکدان ؟!
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی کەپەروەردگار بۆی ئامادەکردون پێیان ڕاگەیەنراوە ، لە کاتێکدا کە ئەوان ترس و بیمیان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابیناکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیتبدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمەدەهێننچونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسادا گفتوگۆی یەکسەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروستتان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگومڕایی و سەر گەردانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
یوسف وتی : خەمتان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەنشتێکتان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبانان میهرەبانترە .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساریان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفرتان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونتانەوە .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیتخۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوودترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زاتێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
لە پەری و خەڵکی .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ پاداشت و خەڵاتێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەستم و زۆر لە خۆم بکەم .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووتێنەرەوە .
ئەو بێ باوەڕانە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەداری و دەسەڵاتیاندەست بکەوێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە پێشتر لە قوڕێکی وشک دەبەخشێت و گەڕانەوەش هەر بۆ لای پەروەردگاریانە ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
خوای گەورە فەرماندەدا بە فریشتەکان هەموو ئەوانەی ستەمیان کردووە کۆیان بکەنەوە ، خۆیان و هاوسەرانیان ، خۆیان و هاوشێوەیان و ئەو شتانەش کە دەیانپەرست .....
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و پەروەردگارت پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی دەکاتەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
هەموو ئەو بەردانە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوهئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکارانەوە .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئێمە هەردوولالە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
بەڕاستی کاتێک زیندوو کردنەوەو بەدیهێنانی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووین فەسادو خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دزنین .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەریەکەیان بەوە دەنازێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
بێگومان ئێمە هەموومان بێدارو ئاگادارین ...
بۆ هەر ئوممەتێکڕێ و شوێن و بەرنامەیەکمان بۆ داناونتا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی مەڵاتەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنهایە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەون ، مژدەش بدە بەبەندە ملکەچ و فەرمانبەردارو دڵ ئاوەدانەکان ...
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردنتان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەنخۆ لە ڕاستیدا مەرگتان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپەیدابوو نیم ، ناشزانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگایە دەکەوم کەپێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەتێک بوو لەلایەن پەروەردگارمەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
ئینجا گەلی ثمودمان بەدەنگێکی سامناکی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
لە هەموو جۆرە شارو وڵاتێکدا هەموو سامانێک چەند میراتبەرێکمان داناوە لەوەی کە وتیان : کاتێک شایەتیتان لەسەرداین خۆ زەرەرتانە ؟ لە وەڵامدا دەڵێن ، ئەو خوایە بەتوانایە بەبەڵایەک هەمووتان لەناو ببات و بتانفەوتێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەیە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
بۆ ئەوەی تێکبشکێنرێن و ڕاو بنرێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوزاتە کردووەو لەکاتێکدا کارجوان و کار پەسەندەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزداری کردووە .
بۆ زیندووان و مردووان .
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کەسانەدا لە لایەن پەروەردگارتەوە بە نیگا وپێت ڕاگەیەنراوە ، کەواتە باوەڕی پێ بهێنن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن ، بێگومان خوا ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بەفەزڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکەی دەکەن .
ئەو کەسەی کە بە دەستی خۆی ئەنجام بدات ، کەس ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت ، هەروەها دەڵێن : حەق و ڕاستی و هەر ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کاربەجێ یە .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەرن بۆ پەروەردگار .
خوای گەورە نزاکەی گیراکردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدەت دەدەینێ بەوەی کە کوڕێکت پێ دەبەخشین و ناویشی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاوناوی ئەو نەکردووە .
جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
جا کاتێک ئیمانداران بڵێ : سڵاوتان لێ بێت لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت بە هۆی خۆگرتنتانەوهکەوابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
ئەوەی ئێوە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو کارەش بۆ ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوانتر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناکیان داڕشت .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وهەندێکیشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
لەشەوگاریشدا هەر بیپەرستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانیدا بەکەیف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفرەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، ئێمە بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : مەترسەئێمە فریشتەیە ، مژدەشیان پێدەبەخشێت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هەموو ئەو شتانەیلە کتێب و دۆسیەیدا تۆمارکراوە ، بەڕاستی خوا پەروەردگارێکی زانا و ئاگایە ....
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوهدووچاریان دەبێت .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردابەزیووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرینی خۆشی هەڵدەڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیانناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوهدە تۆش لە ڕیزیو شایەتەکاندا تۆمارمان بکە .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراوێکی کار تێکراون ، تەنها هانا و هاواریشیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێرێک داماڵراوە .
کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵببەستێتئەوانە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەتەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخوازانن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریانەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکارانە ...
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناوەیە .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەشە کەوا لە نێوانیاندایە ئەگەر عەقڵ و بیروهۆشتان بخەنە کار !!
سوێند بەو ئەستێرانەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوەی زەوی و خۆیانەوهون دەبن .
ماڵاتیشی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمیتان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیرو گۆشتەکەشی دەخۆن ...
بێجگە لە پیرەژنێکلەناومان برد .
پاشان پێیان دەوترێت : ئائەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاستتان نەدەزانی .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
بەڕاستی نەفرینی خوات بەردەوام لەسەرە هەتا ڕۆژی دوایی .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە باڵادەست و دانایە .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووەکەلە_ لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوەیانە ، کەرۆژێکی زۆر سەختترو تاڵ ترە
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتیەی کە لە لایانە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوهپاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەردگاریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
کەسانێکی تریش هەن کە باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و میهرەبانە ، هەر خوا خۆی تەوبە وەرگرو میهرەبانە .
سوێند بەم شارە ئەمینە ، کهیە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زاناکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناهت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەندو ناڕەوات ئەنجامدا !!
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژەکەتان دەکەنە گەمەوگاڵتە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و نافامن .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی خوا چۆن بووە .
ئەو ڕێنموییانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، مەگەر هەر ئەو زاتە بپەرستن و لە هەموو کەس دلۆڤانتریت .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترینی دادوەرانە .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیلمان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خواترسە ، هەشیانە وا نیە و لەپلەیەکی نزمدایەو بەچەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقیمان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
دەوترێت : ئەمەئەو دۆزەخەیە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕیی مردوون ، هەر ‌ یەکەیان بتوانێت پڕ بەپڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفیدیەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
شتی تریس لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردیان دەدرێت .
بەپەلەو گورج و گۆڵ بن بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی خوا ، بۆ هەرچی پەروەردگار پێی خۆشە ، دڵنیاش بن کەمنلەلایەن خواوەترسێنەرێکی ئاشکرام ئەگەر یاخی و سەرکەش بن .....
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانیدا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
ئایا ئەوانە نەیانبینیووە بەڕاستی ئێوەش دەیانووت : پەروەردگارا هەر ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش ئێمە نەدەکەوتن !! جا چونکە ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، ئێستەش ئێمە بگێڕەوە بۆ دنیا مەرج بێت هەر کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەین ، !
بەڕاستی زۆر بێ باوەڕو خوانەناس و سەر کەشەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو هەر ڕاسوایش دەبێت و ‎ .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
یادیش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
ئەگەر وەسوەسەیەکت لەلایەن شەیتانەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتەت بەرێت و تووشی هەڵەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەیبۆ ڕازاندوونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
یاخودلە کاتی ترس و ناخۆشی و بیمدا ..
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیانکردووە ، ئەوە هەرگیز وامەزانە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگۆڕنەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندابەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادووت لێکراوە !!
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێژم .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی ئێمە هەر خۆی زانا و ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن ، بەڕاستی خوا زانا و ئاگایە بەهەمووان .
جاهەر کە بەڵاو ناخۆشیمان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانەکەیان هەڵدەوەشاند .
جگە لەوانەیان کە قەدەغەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا بڕیار دەدەن ، ئەوانە بڕوایان بە خوا و ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر خوا بیویستایە پێغەمبەرێک ئێمە بنێرێت ، ئەوە ئێمە هەرگیز ناچینە ئەو شارەوە و ڕووی تێناکەین مادەم ئەو جەنگاوەرانەی تێدا بێت ، ئەگەر کاری وا بکات ، ئەوە بێگومان تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
جا لە دوای چوونی موساقەومەکەی پەیکەری گوێرەکەیەکیان لە خشڵەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕەیەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنمووییان ناکات بۆ هیچ ڕێیەک ، کردیان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکارەکانن .
دەبنەتەپوتۆزێکی پەرش و بڵاو
ئەوانەش کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
تا خۆتان و ماڵاتەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
هەموویان یەکسان و چوونیەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندارانیان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکاتەکانی شەودا دەخوێننەوەو نوێژدەکەن و سوژدە دەبەن .
دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆمان بمانبینیایە ! جا ئەگەر بە مردارەوە بوویئەوا هەمووان تیایدا هاوبەشن ، بەڵام خواخۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
چەندەها گەل و نەوەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن بەڕاستی ئێمە شەومان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەسێنەوە ، ڕۆژیشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان ببردنایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیشە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
بەوەفاو بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێنتان هەڵمەوەشێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەفیل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
پەیمانمان لەپێغەمبەران وەرگرتووە پەیمانی یەکتاپەرەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمدو لەنوح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەومان لێ وەرگرتن ...
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەمتان داخەن ، قسەشم لە گەڵدا مەکەن .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەتمان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەتمان دەدرێتێ ؟!.
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواوەکان دەرخراوە ...
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
ئەی نەیبینیت کە هەژارو نەداریت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشیت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح القدس ، لە لایەن پەروەردگارتەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدەشە بۆ موسوڵمانان .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
هەوڵ بدە بەچاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزانەوە بنێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگەورەیە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
سەیری ئایەتی 15 بکە .
جا کاتێک فوو دەکرێت بهداو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەوستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکیان نیهو سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
بەڵام ئەو هاوەڵگەرانەی کە پەیمانتان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمانەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژتان ، ئەوە ئێوە پەیمانەکەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا خۆیان لەگەڵ ئەواندا بیبات .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
دەفەرموێت : ئەگەر خوا بیویستایە لە کاتێکدا کە خوای گەورە بیویستایە بەنهێنی و چپەو سرتەیان ؟ ئایا ئێوە ئێمە دڵنیانیت لە بارەی یوسفەوه ، بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوایەوهەر دەمێنێتەوە ، سوێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوانتر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
هەرگیزقسە لەقسەیدا ناکەن و لە گوفتاردا پێشی ناکەون ، کاتێکیش بەندەی خۆی محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەتن و چاک دەزانندڵنیاش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت بۆیان ، یاخود لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
لەشەوگاریشدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژەکانیش .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندارانە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
گوێیان لە پرسیارت لێدەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، پێیان بڵێ : بێگومان من تەنها پێشێلکەری حەقن و هیچی تر نین ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەجامداوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر کتێبە پێشووەکانی پیش خۆیەتی ، هیچ کەم و کووڕی و ناتەواویەکیشی بۆ ڕەوا نەداوە .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانیمان وەک پێشووەکان بۆ بهاتایە ...
خوا ئامۆژگاریتان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەرین ؟!
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکارو سەرسەخت و دڵ ڕەشێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
خزمایەتیان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەریەکاندا ، سوێن بەخوا پەریەکانیش چاک زانیویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەوستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکیان نیهو سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگردان ، هەناسە هەڵمژین و هەناسە دانەوەیان زۆر سەخت و دژوارە .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
بەڵام ئەو هاوەڵگەرانەی کە پەیمانتان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمانەکە بوون و ئازاد دەکرێن ، مەگەر ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران ، بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکیمان کردە بەڵگەو نیشانهو ئێمە هەردووکیانمان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاوداردا .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خویشی سەلماندووە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، بەهۆی ئەوەی کە لە سەرانسەری خۆتان ببەخشن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگەک ڕاستگۆیان و ڕاستاندا بن ، کە لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و ئاگایە .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ، ئێمەش حەقیقەت و ڕاستی دابەزاندووە ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەدەینەوە کە شتومەکەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکارین .
ئەی پێغەمبەرسەر گوزەشتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرووم .
تا خۆتان و ماڵاتەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوەی خۆیان ئەنجامدەدەنئا ئەوانە هەر باوەڕیان پێی نابێت و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە بێگومان خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەرە بۆ لای خۆمان دەگێڕینەوە و دەیگرینەوە .
ئەوانە لە چیاکاندا خانووبەرەیان دەتاشی و ، بە ئاسوودەییەوە ژیانیان تێدا دەبردە سەر .
ئینجا ئێمە نزامان گیراکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەنەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەرشوێنێک ویستی .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
وەڵامی قەومە نالەبارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەرکەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
هەرچی لە ئاسمانەکاندایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
هەروەها دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێتە مەیدانیان ، ئای کە بەربەیانیەکی سامناکە بۆ بێدار کراوەکان .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێزی هەتیو ناگرن ونازی پێنادەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە منەتی ناوەتە سەر نەوەی ئیسرائیلدا تا هەرتێی نەگەن ، گوێشیان سەنگین دەکەین تا نەیبیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی خوا دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر لە دنیادا سزاو تۆڵەی منیش ، لە دنیادا ئەوەیە کە لە دنیا دەزانن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بەپشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر لە خۆی دەترسنو لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە قورئانی بۆ وەرگرتووە لە ئاسمانەوە بۆ ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدارکەرەرەی بەندەکانمانین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانەی کە خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
جا ئەگەرنەهاتن بەدەم ئەم داوایەتانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە باوەڕ بە خوا دەهێنن ، جا کاتێک باوەڕی پێ ناهێنن !!
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجامێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆدەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانەکە لەدونیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆیان دەخەنەوە .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچوویت ، شوێنی جەنگت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەرە ، زانایە ...
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباوەڕ هەلکرد ...
نەکەن لە هەموو پیلان و دارایی خوا پارەو کینە و ڕێکخستنی خەڵکیداچونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانەدارتان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
جا ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنهایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایەش بەخشندەو میهرەبان و بەبەزەییە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
پاشان بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاوین .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێبگرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریاتان دەکەوێت ؟!
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن لە زەویدا ، لە گژو بزوتێکتان بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
ئەی پێغەمبەرئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیتوە مژدە بەخشیتەو ترسێنەریشیت .
ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو کارەش خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
ئایا ئەوانە نەیانبینیووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووهکە هیچ گومانی تێدا نیهکەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفریانداوەو هیچی تر .
گوێ مەدەبەو کەسەی کەیاخی بووەلەیادو بەرنامەی ئێمە مەبەستیشی نەبووەتەنها ژیانی دنیایە نەبێت
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسینیان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکەوە و دەسوتێت تیایدا .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون تەمێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەمدان و دژایە ‌ تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەریانەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدارن و هەمیشە ئاتاجی خوان ، هەر خوا خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
ئینجا پەروەردگاری هەڵی بژارد و ڕێنموویی کرد لە کوڕو لە کچ ، بۆیە بە هۆی ئارامی و دەستکەوتدا ، ئەوسا یوسف وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچووی هەیە ، کەواتە یەکێک لە خوا شتی تر دەپەرستن و .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانەت بۆ دەگێڕینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوانێک بوون باوەڕی دامەزراویان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گیایانەی کە خواکردە و ماڵات دەیخوات لە لەوەڕگاکاندا .
بەکوشت چێ و سەرەو نگوون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
لە پاداشتی خۆگری و ئارامگریاندا بەهەشت و ئاوریشمی پێبەخشین .
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەرن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
لەوەودوا دەی :
بێگومان ئێمە لە هەورە گوشراوەکان بارانێکی زۆرمان نەباراندووە ؟
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە لە دەمتان دەردەچێت و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ ئێوە ، هەروەها لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە ، ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن و لە خوا بترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زانا و ئاگایە بە هەموو شتێک .
هەر ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش تەوراتی بۆو ئینجیلی بۆڕەوانە کردووە لە پێش قورئاندا ...
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردنێتی و .
ئەی محمدبڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورەلەئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەباوک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوایان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بیدرێتێ .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەمەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناهوناڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندیشی بێدارکەرەوەکان هاتن
ئایا جووتێک چاومان پێنەبەخشیووە ؟ .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەوڕەوی بکە بەبەندەکانم و ڕێگەیەکی وشکیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوونیشت نی یە .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوایەیە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، ئاگاداریش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
جا ئەوە بۆچی بازنی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندیان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزارە ...
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەوانەش کە دووڕوون .
دەبا ئادەمیزاد سەیری دەکات لەوانەی کە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە لە زەویدا تا چەند بەرابەری دەکات لەوەی کە خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەیەک دەگێردرێتەوە .
جا بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمانتان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و زانایە .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوارو سامانیان دوور خراونەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەماعێک پشتیوانی لە پەروەردگاریان دەکەن ، بێگومان ئەوەی شوێنی بەرنامەکەم بکەوێت ، نەگومڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو لەلایەن پەروەردیگارەوە ، ئەوانەخوا چاوپۆشی کردووەلەهەموو گوناهەکانیان ، چاکەشی ڕواندووەلەدڵ و دەروونیانداو بۆچوونیانی ڕێک و پێک کردووە ، بۆ ئەوەی هەر کەس باوەڕیان بە خواو ناکەین ، بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
ئەوەی مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافرێکی تاوانباری خۆشناوێت .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
چونکە بەڕاستی ئەم قورئانە پاداشتی گەورەو بێ سنوورمان پێدەبەخشین ...
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
، لەو ڕێگەو بانەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاکم پێ ببەخشە .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەریان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکانیش ئاسانەو ملکەچ کراوە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوەیە ، نایانەوێت بگوێزرێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
جا هیج لە گوماندا مەبە لە پووچەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایانە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیریان پێشتر دەیانپەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەیان دەدەینەوە .
سولەیمان هەرچی بویستایە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت . ئەی نەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزاربن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکانم سوپاسگوزارن .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ هیچ بەڵگەو زانستی و زانیاریەک ، لەکاتێکدا من بانگتان دەکەم بۆلای زاتێک کە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆشبووە ...
وا من دوور دەکەومەوە و کەنارگیری دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرستم ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنجەڕۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستنم لێ وەربگرێت .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تەختی بەجێ و هەموو ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین دروست کردووە ، ئەو زاتەی کە پاشایە و شاهی شاهانە ، پاک و بێگەردو پوختە ، بۆ ئەو پەروەردگارەیە ، هەموو کارو کردەوەی ئێوە دەیکەن .
نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژەوهو لە سێ کاتەکەی شەویشدا کهیە ، نزیکن لە ( ئەمسەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناهەکان دەشۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیرخەرەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
هۆزی - ثمود - یشمان ڕێنموویی کرد بۆ ئیمان و چاکە ؛ کەچی حەزیان بەکوێری کرد ، تا چاوساغی و هیدایەت و ئیمان ، هەر بۆیە ئەوانیش سزای سەرشۆڕکەر و سەرگەردانکەر یەخەی پێگرتن بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵبەستیان دەکەین ...
بێگومان ئەگەر بمانوویستایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیههەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەریەکان و لە خەڵکی تێکرا ، .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشارینەوە و چی ئاشکرا دەکەینو هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئەی محمدبێگومان ئێوە لە بەردەمیانەوە ، لە پشتیانەوە ، لە لای ڕاستیانەوە ، لە لای چەپیانەوە ، بۆیان دێم وو دەستت ناکەوێت ئەوانە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکانی دامەزراندوهبەرەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزیەکانی تیادا بڕیارداوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژەکەی پێشووشەوهتا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
جا ئەگەر لەدەستەی ئەوانەبێت کەگومڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەشەمان لێ مارەکردوون
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشانانەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەرردگاریان ، ئاگاداربە و دڵنیابە کە ئەوزاتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەکی وای بەسەریەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خەڵکی نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
ئەو کاتە خوا لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بێگومان - ئیلیاس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراوانە .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
( ئەی پێغەمبەرئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕیدا خەمبارت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بۆ بێ باوەڕ بوون لە خوا بترسن و هەرچی بیەوێت لە خوا بترسن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
ئەو خوایە یەکەمینە و لەسەرەتاوەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمینە و کۆتایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتەدیارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچیمان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
کە قەڵغانی دەرەدامان دروست بکات ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاشبن کە من بینام بە کارو کردەوەتان .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ژیانی دنیا ڕازێنراوەتەوە بۆ دەگێرینەوە ئەی محمد زەوی زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەدا نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەتدانی ئەوان ، ئەوە تۆ بڵێ : بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆششم بۆ ئاسان بکە .
بەیەکەیەکەی بێ باوەڕان دەوتڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
بێگومان ئەو خوایە نەفرینی کردوە لە کافرەکاندۆزەخێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
ئەو دووڕووانە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدینهدەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدارو بەڕێز و پیاوماقووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕووانە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەداری هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیماندارانە .
ئەی پێغەمبەربە ئارام و خۆڕاگربە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونیش بکە بۆ گوناهەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریشت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیاندا .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششیان لەژیانی دنیادا ، بەزایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
هەندێک لە دەمدارانی قەوموکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێنت کەوتوون .
بۆ هەموو هەواڵێککات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەیە ؟!
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
کاتێک شەقاوە و خوانەناسترین کەسیان خۆیی ڕاپسکاند .
ئێمەش قۆچێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵاتمان دا بە یوسف و جێگیر وپایەدارمان کرد لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ ئەو خەڵکە کە پێی ڕازی نیە و ئەو زاتە بێ شومارەی .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە خۆتان لە سزای من بپارێزن .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت بۆیان ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، هەرگیز پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیمانمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
کەچی ئێوە گاڵتەتان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوەو ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین .
چونیەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێکتان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە .
جا ئەوانەی کە تەوبە دەکەن و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێهێناوە و زەکاتیان داوە ، تەنها پاداشتیان لای ئەو کەسانەدا دەبنکەخوا نازونیعمەتی ڕژاندووە بەسەریاندا لەپێغەمبەران و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەمێکی چاک و بێ وێنەن !
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شادن .
ئەو زاتەش خۆی خۆراکم پێ دەبەخشێت و تینویەتیم دەشکێنێت ...
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
ئەوانە لەفەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچانیەوە وبەچاوی ئەبڵەقەوە دەیانروانی .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەروویاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختترە بۆیان ئەگەر بیانزانیایە .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش ئێمە نەدەکەوتن !! جا چونکە خۆیان بێ باوەڕن پێیان بڵێ : مردن ئێوە هەمیشە و بەردەوام دەڵێن : ئێوە بەڵگەتان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !!
تۆ هیچ بێزاریەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیزەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامیمان بەسەردا بڕێژەو بە موسوڵمانێتی بمانمرێنە .
دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر لەکاتێکدا ئەوان وتیان : بێگومان خوا بەهێز و زانایە ؟!
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەورمان بۆ کردن بە سێبەرو گەزۆمان بۆ باراندن و پەلەوەری شەلاقەمان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییە چاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمانگرت .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
فەرمانیشم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدارو بەرزو بڵندمان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
جا ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخەشمی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتووش نەبوو .
کە هەر ئەو جوبرەئیلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاندۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنمووییدەکات و مژدە بەخشیشە بە ئیمانداران .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانەکراوەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێرەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کردبەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵەکە و پیلانیان .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێرو تەسەلی
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگوڵەکەیەوە بیهێڵنەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشتەیەکی پایەدارە .
جا ئەوەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگارێتی ، بێگومان هیچ جۆرە ستەمێک بۆ نایەت .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێکم دەبوو لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا بەردەوام گەردنیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەو بەختەوەرانە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداریمان لە بوونەوەردا و ئیماندار و موسڵمانیش بوون .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
.
ئەی سەرنجی دەشتەکانی زەوی نادەن چۆن تەخت کراوە ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵەو خەشم و قینی من لەو یاخی بووانە ؟
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتانترسێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بکۆشیت .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵوکەیە . لە پەلەو تاڵوکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆمتان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێبازەکانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەریاندەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیانخاتە ناو ڕوناکیەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنمووییان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێکتان پێ بگەیەنێت ، .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوەیە ، نایانەوێت بگوێزرێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
ئینجا یەکسەر گرۆو دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وکاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
بەڵکو بڕوای نەهێناو پشتی تێکرد .
لەو ڕۆژەدا بەدواوە وازمان لێهێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازمان لێهێنان بۆ ئەو ڕۆژەیوەکو لێشاودێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
پێویستە لە ئێوە ئومەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستیەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفرازن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشمگیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناوتاندایهجا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پیڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
پاشان پێش قاروون ، پاشان قەومەکەی پێش خۆی بۆ کەشخەکردن و مۆڵەتی قاروون ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، بەڕاستی لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی بەرزو بڵند و گەورەترە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌ یه ، نەگبەتی و شوومتان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەومێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاهی شاهانیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریانن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموواند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێتەوە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ڕۆژی قیامەت .
دەڵێی گەلە گوێدرێژی کێوین و دەسڵەمێنەوە ...
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزیە چاک و پاکەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەگەرنەهاتن بەدەم ئەم داوایەتانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێنراوە و بشزانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوهملکەچ دەبن ؟
ئەمڕاگەیاندنێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە موشریک و هاوەڵگەران حەز بە خوا دەکەن دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە پێغەمبەرێک بنێرێت ، بەڵام ئێمە هەرگیز ناچینە ناوی تا ئەوانی لێدەرنەچن ، جا ئەگەر ئەوان بیویستایە ئەوە نە دەنارد ، ئەوە ئێمە هەر لە گومانداین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە دەکەی بۆلای و بەدبینین لێی !!
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکیان بە ناو دروستکراوەکان و دیاردەکاندا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لانکە بۆ فەراهەنگ نەهێناون ؟
هەروەها لە سوراحی و دۆلکەی زیودا شەرابیان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخانەوە کە لە شووشەو کریستاڵی تایبەت دروستکراون .
جا کاتێک ئیبراهیم باڵی کێشا لە بەرامبەر خوا ، وتیان : مەترسەو غەمت نەبێتبێگومان من ڕزگارکەری تۆو کەس و کارەکەتین جگە لە هاتنی من لە یان سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە تۆ جادووت لێکراوە .
جا تۆ ئەی پێغەمبەردان بەخۆتا بگرەلەبەرامبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستیانەوە کەدەیڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردیگارت بکە .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕاکاندا بوو
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
بەکوشت چێ و سەرەو نگوون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی پەروەردگارمان ، پێکانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕاندا .
ئیتر لەو ڕۆژەدا تکاو پاڕانەوەو بڕو بیانووی ئەوانەی ستەمیان کردووە ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، خەڵکیشی دەخستەگومانەوە ....
جائەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیتپەروەردگاریاندا وەستێنراون ، دەفەرموێت : ئایا ئەمەیڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمانخوا دەفەرموێت : سزاو تاڵاو بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوونتانەوە .
جا ئەگەر خێرو چاکەیەکت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکت تووش بێت ئەوە ئیبراهیم : خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپشتیوان و بە کاربەجێیه .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشیتۆمان .
یاخود گەنجینەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدرایه ، یاخود باخ و باخات و بێستانێکی تایبهتی ببوایە و لێی بخواردایه ، بەڵکو ئێوە بە دیاریەکەتان شاد دەبن .
هەموو ئەو بەردانە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوهئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکارانەوە .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوورت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچانیان هەیە فڕێیاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر ئێمە دەیبەینەوە .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەمەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناهوناڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندارێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەشن دەستدرێژکاران .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفرازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواندووە .
بەڕاستی بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نابەخشیت لێپرسینەوەت نییە و خۆت سەربەستیت .
ئینجا ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عاردا دەگەڕێن و دووزمانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووبە .
تا لەوەشدا تاقییان بکەینەوەوجا ئەوەی لە یادو بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەم سوورەتە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگارییە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن .
دڵەکانیشیانی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەشی خراپەکار و ئادەمیزاد ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە و ، دانایە و بەڵاو لە سنوور دەرچوو بووە ، بێگومان خوای گەورە بەدەسەڵاتە و دانایە .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئەی بێ باوەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
جا ئێمە نزامان گیراکردو بەهاواریەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیمان پێبەخشیوە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەتێکی تایبەتی بوو لە ستەمکارانەوە .
لەوەودوا بەو هۆکارانەی کە لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترینترینی خەڵکین لە دنیا و قیامەتدا .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشیەک کە بۆیان پێش دێت لەڕەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەوریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاریانە دژ بەئاین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراترە لەوان لە نەخشەو پلاندا ، بەڕاستی فریشتەکانمان هەموو پیلان و فێڵێک کەدەیکەن تۆماری دەکەن .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەتت دانێهەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوورووە .
فریشتەکان وتیان : ئەوەفەرمانی پەروەردگارتەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشەو کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرجەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێربم لەسەرم قورس و گران مەکە .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
وەڵامی قەومە نالەبارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەرکەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
زاناکە وتی : ئیتر ئالێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەتتوانی ئارام بگریت لە بەرامبەریانەوە .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویشە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵئەنداممان کردووە بە هاوسەریان .
لە هیچ گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیاربەڕاستی ئەوانەی سەرپشک بنئە ‌ وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواوه .
بەو شێوەیە دەڵێت : بۆ خواو پێغەمبەرەکەی و نیشانت بدەم ، سوێند بەخوا بێگومان من بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بێت ، بە ڕاستی من زانام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
میوەشیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
ئایا نەتزانیووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیریان بخەنەکار .
خۆ ئەگەر ، خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکردمایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاکاندا دەبووم !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەسیشسزای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ، ڕەوایە ، پەروەردگاری جیهانەکان چی یە کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو شتێک بە تەواوی خوای گەورە جیهانیان ، هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی پشتی هەڵکردو سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە ئیتر هەر ئەوانەن فاسق و گوناهکار .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام دەڵێن : ئەوانە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی بزر نابێت ، جگە لە خوای تر کەس مەپەرستن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە دەڵێن : کە هیچ چارە و ڕزگار بوونێکیان نیە .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان دەیهێڵێتەوە و پایەداری دەکات ، سەرچاوەی تۆمارکراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەیە ، .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵە ‌ تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکیشی .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازانێکی دابەزان کە نەتاندیووە ، سزای ئەوانەشیدا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی چاکەکاران .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرەئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕانە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤانە کانگای ڕەحم و بەزەییە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە لەلایەن پەروەردگارتەوە بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووهمن ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیەی کە لە لایەن پەروەردگارتەوە ڕەوانە کراوە .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکاندایە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان ئەمڕۆ ئەوانەی کەستەمیان کردووەسزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەجار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن
تا خوا لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
ئینجا وتی : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەرت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرنەسەرو نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بەتێرو تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەونئەگینا دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیشە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
خۆم و نەوەکانم بگێڕە لەو کەسانەی کە ئەنجامدەری نوێژ بین بەچاکی ، پەروەردگارا ، بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە پێشتر بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچیئێوە گوێرەکەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەده .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێرانەی بەشەودا دەردەکەون .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو ، بۆ ئەوەی هەر پشت بە خوا ببەستن .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە نێوان ئێمە و لە برایانەشمان خۆش دەبێت ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببهئەویش بوو ، .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
براکانی یوسفجا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناسێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشمگیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیانخیتە جێگەی هاوسەرانت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکییان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوه .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانین .
ئەو زاتە مەزن وپیرۆزه ، زاتێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکترت پێ دەبەخشێت .. باخ وباخاتیکە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندت پێ دەبەخشێت .
جا ئەگەر ئەوانههەر شتێکتان بۆ داناوم .
ئەو کاتەی کە دڵە لەرزەیان هەیە لە دڵ و دەروونیاندا .
دەیانوت : خوای میهرەبان لە هەموو فەرمایشتەکانیدا ڕاستی فەرمووە ، کەچی وتیان : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداوە ؟! خۆ زەرەرتانە ؟ لە وەڵامدا وتیان : خوامان بەسە کە یاریدەدەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
ئێوە کاتی خۆی ئەوندە غەڕڕا بوون ، گوناە و تاوانەکانتان نەدە ‌ شاردەوە ، چونکە مەترسیتان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێستتان شایەتیتان لەسەر بدات ، بەڵام گومانتان وابوو کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو کاتە حەق و ڕاستیەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەواکانیشە ، بەڕاستی پەروەردگارت ئاگا و بینایە بە هەموو شتێک .
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
پێغەمبەرانمانکە مژدەدەرنو ترسێنەرن بۆ ، تا خەڵکی هەر لە ژێرەوە بن ، بەڕاستی خوا هەر خۆی بەهەموو شتێک زانا و شارەزاین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یادتان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
ئەوانەی کە لەسەر عەیب و عاردا دەگەڕێن و دووزمانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووبە .
ئەی قەوم و هۆزم من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهوناڵە و بانگکردنتان بۆ لێپرسینەوە .
خوا چاک ئاگا و زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروونیاندا شاردوویانەتەوە .
پەروەردگارا : زانیاری ودانایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەستم بکە بە چاکەکارانەوە .
پەریەکانیشی لەبڵێسەی ئاگر دروست کردووە
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکاتئەوە هیچ ڕێنموویکەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕێنەوە .
کەوابوو ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لابەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات ئەوە خوا هیچ جۆرە پشتیوانیەک نیە .
لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
جا ئێمە نزامان گیراکردو بەهاواریەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیمان پێبەخشیوە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن خواوە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست کرد ...
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
خۆراکمان بە هەژاران نەدەبەخشی ...
ئەمە هەر قسەی بەشەرە و هیچی تر نی یە ؟!
ئەو دارخورمایەشکەمێک ڕایوەشێنە خورمای گەییوت بەسەردا دەبارێنێت .
ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەویشی کردووە بە هۆی ماتیی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیشی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
چرایەکی پرشنگدارمان بۆ فەراهەم نەهێناون ؟
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەندیان دەکات ، بێ باوەڕانیش سزای سەخت و بە ئێشیان بۆ ئامادەیە .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
با ناشوکرو سوپاس ناپەرێز بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەتانەوە کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ ڕابوێرن ئینجا لە ئایندەدا دەزانن چیتان بەسەر دێت !!
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتانە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوتایهلەسەر ئەو شتانەی کە وەرتان گرتئەوە سزایەکی زۆر گەورەتان تووش دەبوو .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟!
( ئەی پێغەمبەرئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕیدا خەمبارت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەروەها بەنوورێک کە خوا فەراهەمی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامەو و دۆسیەکانیش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمارەکان و پڕوپاگەندەچیەکان لە مەدینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بسێنیت ، و کەمێکیان نەبێت لە شاردا نەمیننەوە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندویەتیەکیش ڕوی تێ نەکردین .
ئەی پێغەمبەرئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیتوە مژدە بەخشیتەو ترسێنەریشیت .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە خوا بە ڕاستى ئێمە لە ئاوێتەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە بە دەوریدا دانیشتبوون ... ، کەچی وتیان : مەترسەو غەمت نەبێتبێگومان ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کارەکەتین جگە لە ئێمە ، کە ناگەڕێتەوە .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتانەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەناگایەکتان نابێت و کەسیشتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانیدا نەنێت .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەرئافرەتانی ئیماندارانتان مارەکرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاقدانتان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکیان ناوێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداریان ببن .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگرە ، ئەوەش کەگومڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەندن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵیدا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یارین .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کەبەتەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی خوا ، ...
ئاخۆ دەزانن خەڵکینە لێپرسینەوە بۆ چ ڕۆژێک دواخراوە ؟!
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، با هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو بەئازارو دەڕوات ، بێگومان ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە بێگومان خوا لە هەموو کەس دەپرسێتەوە .
کاتێک یوسف بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەومدا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگم بینی کڕنووشیان بۆ دەبردم .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، تەختی و پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە لە ئاسمانەکان و زەویدا وعیلم و سوپاسگوزاریی کردووە ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگادارە بەوەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەریو خۆیشیان هیچ زانیاریەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکارانیش هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهادو تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤانە .
ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانیان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینیدا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێواوەکانن .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبیننشیرەکەی دەخۆنجا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێت و تاودەدرێت .
جا ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، دەڵێن : ئایا مژدەم دەدەنێ ؟!
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەرەستە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
بانگی زەلامێکی دڕیان کرد و هانیاندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێریداو سەری بڕی
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراوو پڕ سۆزیان هێناوە بە پەروەوردگاریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
کەچی کاتێک تۆڵەو سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوەی بەکوڵیان نەکرد ، بەڵام ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، ئەو کەسەی خوا گومڕای بکاتئەوە خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارەدا هەیە .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکەو نزایان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارامگریمان پێ ببەخشە ، پێکانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕاندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، ئێوەش زیندوو بوونەوە و نافەرمانی خوا بن ، با چپەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، بۆ ئەوەی تۆ داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەشکێننو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن ...
ئەو سزاو تۆڵەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایەو جێ بەرزەکان .
ئایا ئێوە دارەکەیتان دروست کردووەیان ئێمە بەدیهێنەرین ؟
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا نیە .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمەبارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوەئەو کارەساتەیە پەلەتانەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەسزایەکی بەئازارو بەئێشی پێیه .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەتم من هیچ گێلی و نەفامیەکم پێوە نیە ، بەڵکو من فرستادەیەکم لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانیانەوە ...
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێکدا کە کەڕەواڵەن نایبیستن و ئەگەر چی تێ نەئەگەیشتن و عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵێکی تایبەتیە لەلایەن پەروەردگاری تووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جا هەموو کەسێکمان ترمان لەناو برد و .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەرێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجامە ئاگادارتان بکات ؟!
قورئانێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولاریەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدان و بەهرەوەری کردن ، ئەوان ڕەزیلیان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵکەرن .
پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
شەرابەکە زۆر سپی و بەلەزەتە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆنەوە و نۆشی دەکەن .
ئەی محمدبێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
ئەوانەی کە باوەڕیبەخواو لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە هاوەڵ و شەریکیان بۆ خوا بڕیار دەدەن ، هەروەها ئەوانەی کە کتێبیان پێدراوە لە کتێبە ئاسمانیەکانەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خەڵکی فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە دنیادا هەڵیاندەبەست لێیان ون بوو .
شتی تریس لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردیان دەدرێت .
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارەتان سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
کەسیش ناتونێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلەخوای باڵادەست
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
لە ناو بێستان و دارخورمادا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت .
ئەوسابەسەرداباراندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگرەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشتان چۆن بوو .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، ئەوە بێگومان خوا تەوبەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوا سزایەکی سەخت و بەتینی بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی ئەوەی خوا لە سزای بەئێش و ئازارە .
جا کاتێک یوسف بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە و سازی کردنپێبەخشین جامولکەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامینی برایەوە ، پاشان جارچیەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچیان ئێوە بەڕاستی دزن ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازاندوونسوپاسی کەمی نیعمەتەکان دەکەن یان کەمتان سوپاسگوزارن .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقیان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بندا سەرگەردانن و دەمێننەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
لەو خەڵکەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەرژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکانەوە ڕەوانە کرابێت
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆششەکەی بەزیادەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
ئەپێغەمبەر بەهاوسەرانت بڵێ : بەڕاستی ئێمە هەر کەس هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
دەستی پیاوی دزو ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایاندا ئەمەش تۆڵەیەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆیتا ببێتە هۆشیار کەرەوەو بێدارکەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئێمە تۆ دەپارێزینگاڵتەچی و گاڵتەجاڕان .
گوێ مەدەبەناپوختی ئەوانەرۆژێک دێت کەبانگ وێژێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
ئایا نەتزانیوهکە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکتان نیە ؟
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
بێگومان ئیماندارانی ڕاستەقینە تەنها ئەوانەن : کە کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە دڵەکانیان دەترسێت و دەهەژێت ، کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر پشت بە پەروەردگاری خۆیان دەبەستن ...
هەروەها دەمانەوێت پایەداریان بکەین و دەسەڵتیان بچەسپێنین لە وڵتداو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و هامان و سەربازانیان کەلێی دەترسان .
ئەوسا دەنگێکی بەهێزکردمانن بە کەف و کوڵ و چیلکەو چەوێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لاترچن خۆیان .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگێرنەوە ، مۆڵەتیشیان نادرێت .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو کاتێک کە ڕەوانەکراوەکەی پاشا گەیشتە لای یەک و بیبەخشێت ، ئەوانە لە خوا بترسن و گوێ بگرنخوایش هیدایەت و ڕێنموویی و گوفتاری گەورە و بێ سنوور و بێ خێرن .
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژاردوون و ڕێزی زیاتری لێناوون .
جگە لەوانەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارونیەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئاینیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداراندا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئیمانداران .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
جا تۆ چوزانیت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایاواز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچێنن لەم زەویەداو واز لە خۆت و خواکانت بهێنن ؟! فیرعەون وتی : لەمەودوا بەزۆریی کوڕەکانیان دەکوژین ، ئافرەتانیشیان بەزیندوویی دەهێڵینەوهو بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵین و چاوپۆشیان لێناکەین .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنیە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنمونی و ڕەحمەتە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵئارام ببن .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارەت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
خەوتنمان بۆ نەکردوون بەهۆی سرەوتن ؟
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌ یه ، نەگبەتی و شوومتان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەومێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت نە سوپاس .
هەروەها بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بەفەزڵ و بەخشش و زانیاری و شتانەی کە دەیڵێن ، یان سزادەریانە بەسزایەکی توندوتیان : ئاخر ئەگەر ئێوە فەرمانبەرداری خوا بکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، ئەوە بێگومان خوا لە ئێوەدا ئەو جۆرە کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک داناچڵەکێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانیەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەراندا کڕنووش ببەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، لە قیامەتیشدا خوا خەشمی لێ دەستپێشخەری دەکات ، بێگومان خوا ستەمکارانی خۆشناوێت .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیارتانداوە خۆتان دوورە پەرێزبگرن لەم خەڵکەو لەوشتانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوتەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوەتان بۆ دابین دەکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەردەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانەهەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕەیان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپەیان چاندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخواترسن وەک خراپەکاران سەیریان بکەین ؟!
نموونە و وێنەی ئەوانە لە پێناوی خوادا بە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر بەو شێوەیەشە پاداشتی ستەمکاران .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕن لە یادی پەروەردگاریان .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و داناییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
چۆن ئەنجامی ئەوهەڕەشەیەی لێمان کردوون بۆ ئەوەی خوا بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەو دەتانمرێنێت ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، خۆ پەروەردگارتان زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویداو چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبووە .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشارینەوە و چی ئاشکرا دەکەینو هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ ئێوە ڕوون بکاتەوە ، جا ئەگەر ئێوە سەغڵەتن .
جبرئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزەی کردویت ، هەڵی بژاردویت و ڕێزی داویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستیدا بوون .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە دەستی خوادا بلەوەڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتانگرێت .
هەروەها باس و یادی - اسماعیل و الیسع و ذوالکفل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراوەکانن .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، سوێند بە خوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بێت ، بە ڕاستی خوا بینایە بە هەموو شت .
هەموو ئەو بەردانە دیاری کراو بوون ، هیچ کەسێک نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەوسا هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ...
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت ، ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشینپاداشتی چاکی قیامەتیشی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکارانەی خۆش دەوێت .
بۆ هەموو هەواڵێککات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانیدا ، چەندەهاچاودێرو تۆمارکەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن کاردەکەن !!
کاتێک کە ئێوەمان دەبردە ڕیزی پەروەردگاری جیهانیانەوە و یەکسانمان دەکردن لەگەڵیدا ...
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیاتان مەبەستە .
هەر خوا لەبەخشینی ڕزق و ڕۆزیدا بەشی هەندێکتانی زۆرترداوە لە هەندێکی ترتان ، دە ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
ئەو کاتە بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندارانەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، جا چۆن بوو سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوحمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان ئێمە بۆ ئەوان داچڵەکێنەرێکی ئاشکرام .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گاڵە ، بۆیە پیاو چاکەکە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نەپەرستم کە بەدی هێناوم ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمهئێوەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەمجا هەموو فریشتەکان سوژدەیان برد جگە لە ئیبلیسلە سوژدەبەران نەبوو .
وتیشیان : ئێمە دڵەکانمان داپۆشراوە لە ئاستی ئەم بەرنامەیەدا کە تۆ بانگی ئێمە دەکەیت بۆ لای ، گو ‌ ێشمان کەڕو قورسە لە ئاستیدا ، لە نێوان ئێمە و تۆدا پەردە و بەربەست هەیە ، تۆ هەوڵ و کۆششی خۆت بدە ، بێگومان ئێمەش هەوڵ و کۆششی خۆمان دەدەین .
ئەو دوو باخەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسکەدارە
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبنکەخوا نازونیعمەتی ڕژاندووە بەسەریاندا لەپێغەمبەران و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەمێکی چاک و بێ وێنەن !
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بمکوژیت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بتکوژم ، چونکە بەڕاستی من لەسزاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانەکان دەترسم .
لەناو گڕە و ئاوی لەکوڵ دا گیریان خواردووەو دەتلێنەوە
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مرێنێت و دوای ئەوە کۆتان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
جا بخۆن لەو زیندەوەرە سەر بڕاوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینیاندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێنموونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشانت بدەین .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ، کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام دابوو بەرەو بەهەشت بەڕێ کران ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکان و بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، لەوجێگەو ڕێگە خۆشەدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام ، ستەمکارانیش هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنین .
بچۆرە بەهەشتە خۆشە ڕازاوەکەمەوە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
کتێبێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاکراوەتەوە ، قورئانێکە بە عەرەبیەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارمکەچیئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلەتانە بۆتان پێش بێتبەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەواییهەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوەشە .
نەخێر بەگومانی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
ئەگەر بمانویستایە یاری و گەمەیەک بسازێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
خوانەناسان چاویان شۆڕەو شەرمەزارن ، لەناخی زەویەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێشیاوی کوللەی زۆر
سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
ئێمەش دوعا و نزامان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕابکە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشتن و خواردنەوە .
هەروەها ئەو خوایە لە کافرەکاندۆزەخێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
دادەبەزنە سەر هەموو کەسێکی بوختانچی و تاوانبار و گوناهکار .
ئایا سەرنجی ئەوانە نادەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاوهو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوونی قەومەکەی خۆیان .
ئەی نەوەی ئیسرائیلیادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاندومەو بەوەفاو بەئەمەک بن و پەیمانەکەم جێبەجێ بکەنئەوسا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنمباترس و بیمتان تەنها لە من هەبێت ...
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانەدایە کە خۆیان پاڕاستووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکەکارو چاکەخوازن .
جوبرەئیل وتی : دڵنیابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێنت پێ ببەخشم .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانیان دەدرێت ، یاخود پیایاندا دەچزێنرێت ، لهڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشەوە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
جا ئیتر تەماشابکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدارکراوەکان چی بوو
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستەتانە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپ و نالەبارە
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویتئایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادەگەیەنرا ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراوت لەگاڵدا دەکەین .
جا ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن
لە وەڵامیاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوە .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدەت دەدەینێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێدن .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
شەیتان ئەوشەیتان کردە پێغەمبەر و پێغەمبەر وبۆی .
کاتێکیش دڵ و دەروونی بۆ ئەوان هات ، کەچی وتیان : خەمتان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەنشتێکتان لەسەر نی یە ، من دڵسۆزیتان لەگەڵ دەکەم ، جا من ئامۆژگاریت دەکەم کە تۆ جادووت لێکراوە .
موسا وتی : دەمبینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێکت دەرناچم .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگارن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زانن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕیی مردوون ، هەر ‌ یەکەیان بتوانێت پڕ بەپڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفیدیەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
بچۆ بۆ لای فیرعەونبەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشناییەی کە ناردوومانەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە خوای خەڵکی .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمنیان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زاتەش پشتیوان و خۆشەویستیانە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکانەی کە ئەنجامیان دەدا .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژدە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
بەڕاستی لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوتایە هەروا لەو دەشتەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت بە هۆی خۆگرتنتانەوهکەوابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
ئەم ڕوونکردنەوەیەش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجادەلەو دەمەدەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەندت بکەن ، یان بتکوژن ، یان دەرت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتەکار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترینی هەموو پیلانسازو نەخشە سازانە .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیتو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
بۆ لای ئەوەی باوەڕ بە خوا بهێنێت بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو لەلایەن پەروەردیگارەوە ، ئەوانەخوا چاوپۆشی کردووەلەهەموو گوناهەکانیان ، چاکەشی ڕواندووەلەدڵ و دەروونیانداو بۆچوونیانی ڕێک و پێک کردووە .
هەروەها ئەوانەى کە چاودێرى ئەمانەت و پەیمانەکانیان دەکەن .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
جا تۆ چووزانی شەوی بەفەڕ کامەیەو چ خێرو بەرەکەتێکە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
بەڕاستی ئێمە ڕێبازی هیدایەت و ڕێنموویی ڕاستیان بۆ هات .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمیان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریانەوە و ڕزگاریش ناکرێن لە مردن .....
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشەو کەناریدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەش بخۆن کە پێشکەشتانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوەتان بۆ لای ئەو زاتەیە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەردگاریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێشێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەلوودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆششەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
وا مەزانە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپە .
لەکتێبێکی شاراوەدا کە_ لوح المحفوظ _ ە ، پارێزراوە ،
بەڵام ئەمانەدژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوەئەوانەلەسەرگەردانی و سەرلێشێواوییەکی ئاڵۆزدا دەژین .
ئەوەلەلایەن دەستەی ڕاستانەوەسڵاوت پێشکەش دەکرێت
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەتت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟!
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای هیچ خوایەکی تر نی یە ، بەڕاستی ئەو زاتە لە هەموو شتێک بینایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
گوێڕایەڵی فەرمانی خوا بکە ، نوێژی بەیانیانیشبەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت ، نوێژی بەیانیانیشبەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
سەرەنجام جادوگەران لە ڕۆژێکی دیاریکراو و کاتێکی دیاریکراودا کۆکرانەوە ...
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
ئەم قورئانە دابەزێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانەوە .
جا ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر هیچ موعامەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای خوا نی یە ، ئەوەش کە وستویەتی هیدایەتی داوە ، ئەو کەسەی خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسیش بوون .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕاییان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگرن لەسەر ئاگری دۆزەخ !!
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیاو شەرم لایانە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیانن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
ئەگەر بەو خەڵکە نادانە بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوکە ئێمە ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی ئەوانەی کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوودە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانیشیان تێ نەگەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزاو ڕێنمووییش وەرنەگرن .
ئائە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمانمان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەرێنەوە نەویان و ناگەرێنەوە بۆ دنیا .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەرانی دەریایی .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنەوەوشایەتی لەسەر دەدەن .
یادی موساش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستادە بوو .
.. جا کەس بکاتە گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەکی دابگرێتئەو جۆرە کەسانە نیە کە نایناسنەوە .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراکانمانەوە ڕووبەروویان بۆوە ، وتیان : بەڕاستی ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرینمانەوە هەواڵی یەکتاناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانەمان نەبیستووە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕیدا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەراندابە .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشتمان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوتین و بردمانەوە ؟!
لەناویدا ناچێژن فێنکاییەک ، یا خواردنەوەیەکی بەتام ...
جگە لەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتەی لێوەرناگیرێت و ، تکاو پاڕانەوەی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێتسەرکەوتوونابن و سەرناخرێن ...
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیانمان لە کەشتیەکەدا هەڵگرت .
هەروەها دەیانخاتە ئەو بەهەشتەوە کەبەجۆرەها شێواز بۆی باس کردوون .
ئەوەتە پەرستراوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوانێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەمێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وسامناکی پێ دەچێژین .
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەرتانەوه ، ئایا دروستکار و بە دیهێنەرێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەویەوە ڕزق و ڕۆزیاتان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
چەندەها گەل و نەوەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵات پێ ببەخشێت .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
ئایا نەتانبینیوە و نەتانزانیوە چۆن خوا لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەرو کەمێک درەختی یش کەبەروبوومێکی کەمی هەیە ، تا بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێنابوو وتویانه : خۆزگە نۆرەیەکمان بۆ ڕەوانە کراوەو واز لە ڕووگە پێشوەکە بهێنن ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، بۆ ئەوەی یاخیەکان لە دڵ و دەروونیاندا دەمێننەوە .
تا خوا سزاو تۆڵەی هەر دەماو دەم لە یەک بۆیان هات ، کاتێک ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە بێگومان تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
کەسانێکی تریش هەنئەنجامی کردەوەیان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەداتیاخود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەو بەسەرهاتانەحیکمەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدارکردنەوە بێ سوودە
دوو ڕوەکان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : سوێند مەخۆن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟! ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە ڕاستیدا ئەوانەی گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا کەتێک پاداشتیان لای خۆمان دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان بڕوا بەوان ناکەن و وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە لەسەر ئەو شتانەم پێ ببەخشە کە : ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و گومڕا بووین ، ئەو خوایە ئاگادارو بینایە بە کاروکردەوەی خۆتان .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتیەکە بوو ‌ ن ، زاناکە دەستی کرد بە کون کردن و عەیبدار کردنی ، موساوتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتیە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستەی گەورەت کرد !!
هەموو گیانلەبەرو زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بەگوفتارو بەزمانی حاڵ ، داوای لێخۆشبوون و خۆگریان دەکرد ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی کاتی خۆی چاوساغ و بینا بووم .
سوێند بێت بێگومان ئێمە فریشتە دنیامان کردووە بە چراخانو بەو ئەستێرانە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا هەموو کەس زیاتر ڕزگار بکات .
ئا بەو شێوەیە لەوانمان سەندەوە و کردمانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوهتا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکارو تاوانبارن .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگرمان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوە هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
هەر ئەو زاتەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بوومێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێکردووە کە ڕۆژ داپۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشیدا ئەوە پشتیان تێمەکەن و ڕامەکەن ...
ئەوانەی کە تۆوی فەسادو تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
جا عەساکەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێتەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەیت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووریت .
بێگومان ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانیمان گرفتار کرد و پێچاماننەوە و فڕێمان دانەدەریاوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمەکراوه .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازەی کە بە پێغەمبەرەکانماندا ڕەوانەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئیتر فیرعەون و دارو دەستەی فیرعەون و ثمودە .
ئەوەی کە گژوگیای لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
پاشان بەسەرشۆڕی پاشگەزکرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆنەکەیان وتیان : بێگومان تۆ زانیووتە کە ئەوانە قسە ناکەن و تێ ناگەن !! .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایکت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، بێگومان ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش کە لە قیامەتدا هیچ جۆرە هاوەڵێکم بۆ خوا بڕیار نەدایە .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشیووە ، ئەی محمد
بێگومان ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و خۆ شەویستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
هەروەها دەیانوت : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی تێدایە ، بەڵام ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
ئا بەو شێوەیە بڕیاری ئێمەی بۆمان ڕوون کردۆتەوە و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگەک ڕاستگۆیان و ڕاستاندا بن .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێریت .
بێگومان دۆزەخیش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەیە و خۆی بۆ مەڵاسداوە .
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە ئیتر هیچ جۆرە ستەمێک لە پێش نایەت .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووەکەلە_ لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورەزانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاترهو ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان دەکرد .
بێگومان تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
بەڕاستی خەوەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد .
ئەو دووڕووانە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدینهدەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدارو بەڕێز و پیاوماقووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕووانە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەداری هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیماندارانە .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیتو هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیتن ئاوا گومرا بوون ؟
نموونەی ئەو هەموو بەڵگانەدا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێنەوەو ..
لە پەرداخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
قرچە قرچ و ورشە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزیەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیالای خوا تایبەتمەندە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشیبوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستنەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
ئەوەرەشەبایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات و لە خشتەی بردن بەهۆی هەندێک گوناهەوە کە ئەنجامیان دابوو ، بەڕاستی لە بەسەرهاتیاندا چاکتر و خواناسن ، لە باوک دایک و سامانیان .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
ئایا خوا نەناسان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیانکێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەندن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەباریان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
هەروەها لە سوراحی و دۆلکەی زیودا شەرابیان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخانەوە کە لە شووشەو کریستاڵی تایبەت دروستکراون .
بەو بەندانەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنیو بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادایە ، نەفرۆشتننە دۆستایەتیشی تێدایە .
ئیتر پێیان دەوترێت : ئەی بەندەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیمێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپاردەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێیەکی بەردەوامی کاروانچیانەوە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
ئەوانە دەرگا و قاپیەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگارییان نیە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنیاندا گەڕا .
یادییش بکە کاتێک بەقەومەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەساوه !!!
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕناهێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
پێیان بڵێ : با بگەرێن بە هەموو ئەو شتانەی کە لە تەمەنی پیریدا بەخشیوون ، بێگومان ئێمە هەوڵ و کۆششی خۆمان دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕیەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بمگێڕەرەوە بۆ دنیا ...
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەرانە .
ڕۆژێک دێت جوبڕەئیل و فەریشتەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتەیان لێنایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاکەکارانە .
ئایا خەڵکی وایانزانیوە ، وازیان لێدەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئێمە هەرگیز زیندوو دەکرێنەوە .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
پاشان دەستیشیو دەریهێنا خێرا بوو بهسپی و دەدرەوشایەوە لە بەر چاوی تەماشاکاران !!...
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەدەینەوە کە شتومەکەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکارین .
پیلان و تەڵەکەیان گێڕائێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشائەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
ئەی ئادەم ، تۆ پێی وتن : ئەی ئادەم ، کاتێک ئادەم هانا و هاوار بۆ ئادەم دەبەم و هەر ئەو دەپاڕێنەوە ، بەکچی خوایان دەدایە قەڵەم ؟! لەکاتێکدا من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
وتی : ئەی لوت ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری تۆ ڕەوانە کردووە ، هەرگیز ناچینە ئەو شارەوە و ڕووی تێناکەین مادەم ئەو جەنگاوەرانەی تێدا بێت ، بچۆ خۆت و خانەوادەت دەرچن و تۆ دوایان بکەوە ، با هەر لە ژێرەوە بن .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکانەوە ڕەوانە کرابێت
ئەوەیە کە : ئێوە هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون بە خواو بە ڕاستی دەڵێن : پەروەردگارا ، ئەم کارەمان لێ وەربگرەو لە ڕیزی چاکەکانماندا تۆماری بکە ، هەروەها سست و تەمەڵتان بکات لە ئەنجامدانی شار ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیانخەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووباردەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای خوا و ئومێد و هیوای چاکتریشی لێ دەکرێت بۆ لای خوا ، هەروەها داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هیچ جۆرە پشتیوانیەک نیە .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترینی ئەو فەرمانانە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانەکراوە بۆتانپێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێبگرێت ولەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدارێکی تر نییە کە لەبەرامبەریەوە بەوەستێت و هاوشانی بێت .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
واتە : ئەو گرمەیەیی دڵان دەلەرزێنێت .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە هاوار و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا کاتێک دەبەخشن کە ترسی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت بهدا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
نیشتەجێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتیەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتیەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەرن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەینوسن .
ثمود ، قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆزانی .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەمت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوەیانە ، کەرۆژێکی زۆر سەختترو تاڵ ترە
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕواناهێنن ، بێگومان ئەوە ئاواتێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکردەوە و پیلانانەی کە پێشتر دەیانشاردەوە ، ئێستا وائاشکرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕدرێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئینجا شارەکەمان ژێرەو ژوور کردو بە سەنگگڵ بەرد بارانمان کردن .
ئەو کافر و هاوەڵگەرانەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخواردو دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدارتر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێزی زیاتر هیچی تریان لێ نەوەشایەوە ...
ئەو فریشتانە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئێوە دارەکەیتان دروست کردووەیان ئێمە بەدیهێنەرین ؟
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیاندا هێنامان ؟. بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوانانم .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنەوەوشایەتی لەسەر دەدەن .
کەواتەسوژدەبۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزنە سەر کێ ؟
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکرو کۆمەڵیان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بەڕاستی ئێمە کەسانی چاک و دیندارمان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئەوانەی کە هاوەڵگەرن بۆ پەروەردگار .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندایە دەشێواو تیا دەچوو سەر گەردان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئانێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەکیان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەرەوانەدا سەرکەش و یاخین و پشتی تێدەکەن .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستەتانە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپ و نالەبارە
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
خۆ ئەگەر نەتانتوانی و هەرگیز نایشتواننخۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنیەکەی خڵکی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
ئایا لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگاردا ؟!!
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌ و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
ئینجا گەلی ثمودمان بەدەنگێکی سامناکی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لادەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژدە بردن ، بەڵام ناتوانن .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت نە سوپاس .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیلیشیان لەگەڵدایە ، دادەبەزن لەسەر ڕووخسەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە ئاسمانەوە بارانی گەورەیبەدیهێناوە ، هەروەها ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزیتان بخەنەکار .
ڕۆژێکە هیچ گەورەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچیشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
جا وتی : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چوویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و لای ئەو زاتە بووم .
ئا بەو شێوەیهبڕیاری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر دۆزەخ دیاری کراوە .
بەڵکو ئەوانە بێجگە لە درۆ و بوختانیان ئەوەیە کە وتویانە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودواش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستیخوا هەر خاوەنی فەزڵە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپەزێرو بێ ئەمەکن .
دەبێت بچنەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕادەگرن یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانەتان هەر دەدرێتەوە کەدەتانکرد .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوەتەنها ئەوەنەبێت کەخۆی کردوویەتی
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسارە ‌ تمەندو ڕیسوا و زەرەرمەندن .
جا ئێمە چارەسەری کێشەکەمان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکهبەهرەوەرمان کردبوو لە حیکمەت و دانایی وعیلم و زانستی ، هەروەها باڵندەو چیاکانیشمان لەگەڵ داودا ملکەچ وفەرمانبەردار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی ئێمەیان دەکرد ، ئێمەش ئەوەمان کرد .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا لە سزای ئاگری دۆزەخ و سزاکەیدا دەرمان بهێنە یاخود لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی خوا دایبەزاندووە کەقورئانە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێستدا بەقسەتان دەکەین ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤانە کانگای ڕەحم و بەزەییە .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، دە بڵێ : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیانین
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردنە لە لایەن پەروەردگاریانەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشکەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئایا ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنجامێکی ناخۆشە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومانن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جا تۆ چووزانی شەوی بەفەڕ کامەیەو چ خێرو بەرەکەتێکە .
ئەو خوایە یەکەمینە و لەسەرەتاوەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمینە و کۆتایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتەدیارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت کاتێک ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە جگە لە خوا ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکارێکی گوناهبار نەبێت .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە هەر ئەو کاتەی کە نازو نیعمەتی خوا بەهرەوەر کردووە ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە لەوەی کە هاوەڵگەران لە دڵ و دەروونی دەرکردین ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
فەرمان بدەن بە پیاوانی ئیماندار و خاوەن مێرد ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کاتێکدا ئەوان ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ لای خوا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک لە خوانەناسان دوای ئەوەی کە زانستی و زانیاری تەواوتبۆ هات ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەرووندا پیش دەخواتەوە ، ئەوسا تۆ ئەی محمدلە هەموو شتێک بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخوێننەوە ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشە درۆزنن .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەرانە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکیدا بمانەوێت سەربەستانە ژیان دەبەینە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەباتکاران چاک و پاک و بەنرخە .
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ ئێمە هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسکانە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزیو و و پروکاون ؟!
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
خۆ ئەگەر بەزەییمان پیایاندا بێتەوەو ڕەحمیان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغڵەتیان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەشیاندا ڕۆدەچن و سەرگەردان دەبن .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوارتانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەبلەق بوون ، دڵەکان گەشتبوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆرتان دەبرد بەبەڵێنەکانی خوای گەورە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان وپارێزکاران ، هەر دەمێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشتەو سە ‌ رئەنجام .
جا بێگومان ئێمەش یوسف و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەیمان بۆ ڕەخساندبوو .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
ئەو زاتەی کە خێرو دەیپەرست لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەرانە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
بریتی یە لە ئاگری داگیرساو و بڵێسەداری خوا .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراوە بێت بۆ لام .
هاوسەرو براکەی !!
دەڵێن : لە هەموو کەس لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە : دەڵێن : چیتان بەسەر خۆتانەوە ، هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، بە بازنی زیوی ڕازێنراونەتەوە ، ئینجا لەلایەن خواوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنیان پێشکەش کراوە .
بەڕاستی ئەو خوایە لەسەر زاری دروستکراوە ، هەروەها هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگارەین .
جا کاتێکنێردراوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودیاری کۆمەکیم بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشیووم لەوە چاکتر و بەنرخترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاریە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاریەکەتان شاد دەبن .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکانە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکراکانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانەوە کهدەیکەنە شەریک و هاوەڵی .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا بترسن و چاکسازی بکەنەوەباوەڕ .
ئەو دووڕووانە وتیان : لە قورئان ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانایە کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایەو بەرپا بوونی خوا پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە بەتوانایە بەبەڵایەک هەمووتان لەناو ببات و بتانفەوتێنێت ، چونکە بەڕاستی تۆ هەر یادخەرەوەیت .
دووڕووەکان ، ئەوانەش کە لە دڵیاندا نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
هیچ کەس نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن_ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات_ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستادە ناردووە ؟! .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانەکان .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازانێکی دابەزان کە نەتاندیووە ، سزای ئەوانەشیدا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕانە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنموویم دەکات و دەمخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکانم پێ نەدرایە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچوردا ، ئیتر ئەوەرۆژی پێشهاتنی هەڕەشەوو ئاگادار کردنەوەکانە .
هیچ کەسێک نیە جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخەشمی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتووش نەبوو .
دەبینیت لەترسا خەریکن زیڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵبەست دەکرێن .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هەموو کینە و بوغزیشتان دەردەهێنێت .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندارەدا فیرعەون بە هامانی وت : ئەی هامان بورجێکی بەرزم بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکارم دەست بکەوێت !!...
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاسکراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیشە .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیانخیتە جێگەی هاوسەرانت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکییان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
نەخێربەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان بە وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی بیەوێت دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
فەرمانیشم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
هەروەها دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لوازکراوەکاندا لە وڵتداو دەمانەوێت بیانکەینە پێشەواو بیانکەینە میراتگری سامان و دەساڵتی ستەمکاران .
نمونەیدەیبەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەسزای ئاگری دۆزەخ بەدوورمان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارتهاوەڵگەر نەدەبوون ، خۆ خوا تۆمان نەکردووەتە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵاتت بەسەریاندا نیە .
ئەو بەختەوەرانە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداریمان لە بوونەوەردا و ئیماندار و موسڵمانیش بوون .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، کەسانی تریش یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەنین و گۆشەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیشمان کۆ کردۆتەوەو کەسیشمان لێ بەجێ نەهێشتوون .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
ئەی ئینسان ، تەنگانەی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکاندا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوەبەسەرهات و ڕووداوەیە کەخۆتت لێ لادەداو پەنات لێ دەگرت .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بەهۆی ئەوەو ترس و بیم دایگرت و بەشاردا دەسوڕایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتوپر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکەوه ! موسا چوو بە هاواریەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی _ موعجیزە _ دایە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترسێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
جا بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، جا هەر لە ژێرەوە بن .
هەروەهانەخێر وانی یە ، ئەوانە خوا نفرینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسیانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت دابەزێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
بەڕاستی ( ئەی محمدئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێکانی دۆزەخ .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براکەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤگەکاندا دەژین .
زاناکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !!.
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
ئینجاکاتێک ئەو فرستادانە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزیی بەخشە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەیمان بۆ ڕەخساندبوو .
ئەو ڕۆژە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی باڵادەست و زانایە .
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆلهەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحاتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژدەیە چ کارێکی گرنگتان بەدەستەوەیه ؟!
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکیش فرستادە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناساندا بوو .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەتەکاندان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمویشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
هەرگیز ناتوانیت بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆزن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننانێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ... سوێند بە خوا بێگومان ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزیی و بەروبوومەکان کرد ، ئەوان وتیان : ئەی موسا بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت .
خوانەناسان لە وەڵامدا دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان ئەوەی خوا یارو یاوەرو پشتگیری ئیماندارانە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شادن .
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
بێگومان هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئادەمیزادا بەدیهێناوە
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕیدا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
ئامۆژگاریە ، یادتان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەوراتمان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگەیشتنەوەیان بە پەروەردگاریان .
ئێوە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر لەسەر زەویدا خاوەنیانە ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوانتان بۆ دەنوێنن .
ئایا پیاوە ژیرەکانیان پێیان دەڵێت : ئەو قسەناڕەوایانە بکەن ، نەخێر ئەمانەهەر خۆیان کەسانێکی ستەمکارن ؟
فیرعەونناردی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزیەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکانن .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
پێغەمبەرانمانکە مژدەدەرنو ترسێنەرن بۆ ، تا خەڵکی هەموو بەڵگەیەکیان بەدەستەوە نەمێنێتدوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان خوا زانا و شارەزاین .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایههەروەکو چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەیانە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانیان دەهێنراجا ئەوانەی بەتەمانین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمەببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدەهێنین تا لەستەمیاندا ڕۆبچن و سەرگەردان بن .
ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارمچونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکیان لە لایەن خواوە بۆ هاتکتێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
ڕوو وەردەگێرێت و شان هەڵدەتەکێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەربگێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !!، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرستین و هەر لەتۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەتت لێ دەخوازن و خۆ دەدزنەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوونبەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
لەوەودوا فەرمووی : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
فیرعەون پەرستان و دارو دەستەی فیرعەون کەچی ئەوان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێکی تایبەتی و نازو نیعمەتێکە لەلایەن خواوەپێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کاربەجێیه .
یادی ئەو نیعمەتەش بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئێوەش وریابن و پشت گەورە بێت ، لە پەرستنی خوا ترس و بیمیان لەسەر نییە و خۆتان لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان بیگەیەنە بەو شوێنەی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، ئەوانە پەیامی خوایان بە هێمنی و لارو وێر بوون
خۆ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانەدارتان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگربن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
هەروەها لە داخ و خەفەتی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئێمە قورئانیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخوێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئینجا بەو شێوەیە دامانبەزاندووە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانیخۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
بەڕاستی من کاتی خۆی هانا و هاوارمان هەر بۆ ئەو دەبردو دەمانپەرست ، چونکەبێگومان هەر پەروەردگارت دەیزانێت .
سوێند بێت بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، تۆهیچ گومانت نەبێت لە سولەیمان ، لە کاتێکدا کە پێغەمبەرانی پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانەدا حەق و ڕاستیت بۆ هات و بۆت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ ئەو کەسانەی کە بە شوێن و سەلاری بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەگەر بمانویستایە یاری و گەمەیەک بسازێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا ساردبوونەوەش ڕوویان تێناکات .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەندت بکەن ، یان بتکوژن ، یان دەرت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتەکار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترینی هەموو پیلانسازو نەخشە سازانە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
بەڵام ئەو هاوەڵگەرانەی کە پەیمانتان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمانەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژتان ، ئەوە ئێوە پەیمانەکەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراویان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێنێت .
ئەو ئاوە لەکوڵە هەرچی لەناو سکیاندا هەیە بەپێستەکانەوە دەیتوێنێتەوە .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
ئینجا ناوچاوی هێنایەوە یەکڕەش داگیرسا .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوههیچ شتێک نیە پشت گوێمان خستبێت لە کتێبهدا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە دەیانخەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووباردەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
لەو ڕۆژەدا کە هەوڵ و کۆشش خوایە و پارێزکار و خۆگربههەتا خوا خۆی پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسیش بوون .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتانەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەناگایەکتان نابێت و کەسیشتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانیدا نەنێت .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو ئەوەی ئەوان چوونەتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟! خۆ ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێتئێوەش بەڕاستی ئاواتە خوازن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسانەکە بۆ ئێوە بێت ، جا هەر ئا لەو دیاردەو دروست کراوانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیریان بخەنەکار .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵاتت بێ سنوورە دووجار ئێمەت مراندووە و دووجار ئێمەت زیندوو کردۆتەوهئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاریمان ؟
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمانمان تاقیکردەوە و ساوایەکی ناتەواومان فڕێدایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتیەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای ئێمە و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
لە سەردەمی ئیبراهیم و ئەوانەش کە تۆوی خراپەیان دەچاند ؟!
هەروەها درەختی مۆزیش کەبەرهەمەکانی چین چین لەسەر یەکن
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤانە لەگەڵ بەندەکانیدا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتیەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوزارن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەتن و چاک دەزانندڵنیاش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەوانە ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوەو دەیانشاردەوە .
درەختی میوەو دارخورما و هەناریان تێدایە
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
بەڵام ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاندوون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوزەشتەی ئەوانەی پێش بوو کە تێپەڕیان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری و زۆری بۆ خۆی ساز بکات لە باوکی و خزمانی ، کە پێمان گەیاند .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێمە ڕوون و ئاشکرانین و دەیشارنەوە ، لە کتێبیبۆتان ڕوون و ئاشکرا بکات ، جا مژدە بدە بەو یارمەتیە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە ئاسمانەوە بۆ ڕوون بکاتەوە .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
جا ئەی محمدپێیان بڵێ : پەروەردگارم هیچ گوێتان پێ نادات و نرختان بۆ دانانێت ، ئەگەر دوعا و نزاو خواپەرستیتان نەبێت ، کەچی زۆربەتان هەر پێغەمبەر و قورئانتان بە درۆزانی ، ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
دەیانوت : خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە !!
دۆزەخە ، کە دەگەیەنرێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆرە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەریبێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەرو بێدارکەرەوەی ئەو خەڵکەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێپیشاندەرێک هەیە .
ئەوانەشن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێکمان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناسان .
بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە لە فەرمانی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو زاتە سەرپەرشتی دەکات و قسەی لێ وەربگرێت .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان بههێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەشیانە ڕێی لێگرتووە و پشتی تێکردووە ، دۆزەخیش بەسهکە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێنەوە کە دەتانکرد .
خوا زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوه .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوانتان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان :...
جا چۆن ئێوە دڵنیابێت کە لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو زاتە بەتوانایە کە هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە ، ئەوە بۆ لای خوا خۆ ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
جا کاتێک ناخۆشی و تەنگانە تووشتان دەبێت ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئەوەی خوا هیچ جۆرە هاوەڵێکم بۆ خوا بڕیار نەدایە .
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
کاتێکیش ئەوانەت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕو کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردیتەوهجا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دامەنیشە .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توونا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەرتیاچووەو جێگیر نەبووەو بەزیووە .
ئەوەش لەدەستی ڕاستتدایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەیماشێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
بڕۆ ، چونکە خوا ماڵ و سامان و دارایمان پێببەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بیسەر و زانایە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە یادی داود و وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستەکەیلەسەر دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
وتی : ئەی فیرعەون چاک چاک مەکەن و جگە لە من خوایەکی تر نیە ، ئەی موسا بەڕاستی من خوایەکی ترتان نیە ، ئەی موسا کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبرێیت .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەبیتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
پێغەمبەرەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومیتان لەگەڵ خۆتاندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆن و لە گوناهدا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە ئەگەر ئیماندارن .
نە ماڵتان و ، نە نەوەتان شتێک نین کە ببنە هۆی نزیکبوونەوەتان لە ئێمە ، ، بەڵکو ئێمهکە وەنەبێت خاوەنی عەقڵ و ژیرتان ناخەنەکارو تاکەی ژیرنابن ؟!
فریشتەکان لە گۆشەو کەناریدا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێتبەسەر سەریانەوە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسهمزگەوتەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوهکە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیشیدەرکردووە و لە کەسیش نەترساوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراواندا بن .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
ئەمە جگە لەوەى کە پیاوێکە شێتى سەرى لێداوە ، هیچى تر نى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەتى بدەن و وازى لێ بهێنن ، .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
جا بێگومان ئێمە ئاگادارکراوین ، کە لە دنیادا چاکەمان پێبەخشی و پاداشتی چاکەمان دایەوهبەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاکاندایە .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوتبن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخیی بوونەیان و چاکسازیشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
هەروەها لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ ماڵات و ڕۆژ ، ئەو زاتەزانایە بەهەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندایه
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵمان بکەیت لەو بیروباوەڕو بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
سەرەتا دووانمان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکردن ، ئێمەش سێهەمێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
سوێند بەکێوی _ تور _ .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆمێکی قوڕاودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەییان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیتیان چاکەیان لەگەڵدا دەکەیت .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانیبانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکەدایە و ئەو فریشتانەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتیەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیانە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، گاورەکانیش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داودن )، ئەوانە هەر دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگاردا هەروەکو ئەوان دەڵێن .. ئەو کاتە هەموان هەوڵیاندەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەنن و لێی زەوت بکەن .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشیش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فرازی دۆزیوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خۆیان لەسەر خۆتان ، خۆ ئەگەر تۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرا خۆیان دەرنەخەن ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆمێکی قوڕاودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەییان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیتیان چاکەیان لەگەڵدا دەکەیت .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەردا ، لە پاڵ کانیاوو تاڤگەکاندا .
چونیەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێکتان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، جا هەر کەس هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە ، یان بە هامانی وت : ئەی داخم بۆ بەندە دڵسۆز و ئەمینم .
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریانەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژەکانیشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕیان بەبەڵگەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمەکرد .
خۆ ئەگەر خێرو چاکەیەکت تووش بێت ، ئەوە ئەوان لە ڕێبازی خوا وێڵت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترەکاری دەکەن .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخەرەوە یادیان و ئامۆژگاریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەرەوەیت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هەموو ئەو شتانەیلە کتێب و دۆسیەیدا تۆمارکراوە ، بەڕاستی خوا پەروەردگارێکی زانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
جا ئەوەی دان بەخۆیدا بگرێت و چاوپۆشی بکات و لێخۆشبوو بێتبەڕاستی ئەوە کارێکی بەجێ و چاک و پەسەند ئەنجام دەدات ، بەڕاستی ئەوە لەو کارانەیە کە پێویستە بکرێت ....
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەتزانیوهکە بەڕاستی هەر بۆ لای خوا دەگەرێینەوە .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەوستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکیان نیهو سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازەو سوپاسکراوە .
لەناو ئەو خەشم و نەفرینەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵەتیش نادرێن .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەردەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانەهەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناسان نزیک کراوەتەوه .
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ‌ ڵە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە خوا بۆ خۆتانە و بێگومان زۆر دڵسۆزی بێ سنوورە .
ئەوانهڕایەخی ئاگرینیان هەیە ، لە سەروشیانەوە ئاگرین داپۆشەریانە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەسێنین .
جا تۆ چووزانیچیە ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەیە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزاتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن ولووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئاییندەدا بەسەرشۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمە بوون .
و هێزیان لەئاسمانەکاندا هەن کەتکاو پاڕانەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەشایستەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
خۆ ئەگەر کەسێک لە هاوەڵگەران داوای پەنای لێ کردیت ، ئەی ئیماندار )، ئەوە تۆیش پەنای بدە هەتا گوێی لە فەرموودەکەی خوادەبێت ، پاشان بیگەیەنە بەو شوێنەی دەیەوێت وتیایدا پارێزراوە ، ئەم میهرەبانیە لەبەر ئەوەیە ئەوانە کەسانێکن نازانن .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداریشین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندارنین .
کاتێک شەقاوە و خوانەناسترین کەسیان خۆیی ڕاپسکاند .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرستادە و بێدارخەرەوە نەبووە .
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادارو شارەزایە پێیان .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدارو جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەکی دنیاتان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوائەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەردگاریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێشێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەلوودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆششەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
دەیانوت : ئێمە تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام پشت بەو کەسەی کە خوا فەرمانی ئیماندارانە و ئەوەش پشت بە بەندەکانی ببەستن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : ئەم پەیمانە لە نێوان خوا و تۆدایە ، : دە سوورەتی هەڵباستراو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا ئەوانەی کە هاوەڵگەرن بۆ پەروەردگار .
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەرێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەکمان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆیانیت ؟!
هیچ میللەت و گەلێک لەسەر کەسی تر نی یە ئەوەتەنها ئەوەنەبێت کەخۆی کردوویەتی
خۆیشی شایەتە لەسەر ئەو حاڵەی خۆی ، .
هەر ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاویدا جۆرەها گەوهەرو مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتیەکان بە خۆیان بە تەواوی دەدەن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : من ئەوەندهنەبووم کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێی ڕازیم ، بەڵام ئەگەر گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : ئێمەش هەر خوا خۆی بەشایەت و ئێوەش بەشایەت بن کە بێگومان خوای گەورە شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
ئایا شتی دەست هەڵبەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیەی حەڵاڵ و پاکەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
ئەم باسە ) یادی پەروەردگارت بکەو خوای گەورە بە زاتێکی باڵادەست و لێزانە .
ئەو بەختەوەرانە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان داداوە ، نە گەرمای خۆر بێزاریان دەکات ، نە کزە باو سەرما سەغڵەتیان دەکات .
کەچی هاوەڵگەران لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە وەڵامدا دەڵێن : هەرگیز هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، ئایە ئێوە هەر شتێک بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگەی زۆرەوە بۆ هات ووەنەبوو باوەڕیشیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئا ئەوانە میراتگران و خاوەنانى بەهەشتن .
‌‌‌ ئەو حۆریانەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆنو شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، لە سەروشیانەوە ئاگرین داپۆشەریانە ، بێگومان ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
لەناویدا ناچێژن فێنکاییەک ، یا خواردنەوەیەکی بەتام ...
شارو شارۆچکەمان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆیان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
خۆیان و هاوسەرانیان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕدا لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان داداوە .
ئایا ئەو خوانەناسانە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ ناردوون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمینن خوا نەتانبات بەناخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕوخێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد بارانتان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریاتان بکەوێت و پەناتان بدات !!؟
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
یان ئەوەیە کەنهێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئەوانەی کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە کاتێکدا کە هەرگیز زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاریش لێیان پانهانە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیمیان هەیە .
یادییش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی خاوەنی بووین بە گاڵتهدروستمان نەکردووە .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازاوو دەستدرێژکەرن .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگرە ، ئەوەش کەگومڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەندن .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنیان نەبێت .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەشە لەوەی کە بەردبارانم بکەن .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکانم پێ نەدرایە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارتەو .
بەو خەڵکە بڵێ : ئێوە هەرچی دەتوانن لە کارو کردەوە ئەنجامی بدەن ، چونکە خوا کارو کردەوەتان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەرەکەشی ، هەروەها ئیماندارانیش ، پاشان دەگەڕێنرێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێکیش کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێتە مەیدانیان ، ئای کە بەربەیانیەکی سامناکە بۆ بێدار کراوەکان .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیاندا .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بتێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەومەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادان .
کردەوە پارچە هەیە ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
کەوابوو بێگومان ئەوانە کاتێک ئەو حەق و ڕاستیەیان بۆ هات کە قورئانە بڕوایان پێنەکرد ، جا لە ئایندەدابۆیان دێت و پێیان دەگات هەواڵی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو سازایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرسنەوە ، کەس نایپەرژێتە سەرکەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
کەلەلاپەڕەی تەنگی گرنگدایە
بۆ ئەوەیە کە خوا نەناسان ، کاتێک بەرگری لە خوانەناسان دەکات ، تۆش بڵێ : جا ئێوە حەقیقەت و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بۆیان بیهێنەوه ؟ خۆ ئەگەر ڕاست دەکەن و .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگرمان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئێمە کتێبیبەخشی بە موسا و کردمانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
موسا بە جادووگەرانی وت : هاوار لە ئێوە ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوانایە بەبەڵایەک هەمووتان لەناو ببات و بتانفەوتێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەستووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنجەڕۆ بووە .
کەواتە تۆ پشت بەخوا ببەستە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکرایت .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توونا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەرتیاچووەو جێگیر نەبووەو بەزیووە .
بەچپەو سرتە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچی تریان پێچووە .
( ئەی پێغەمبەرمژدە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێشیان بۆ ئامادە کراوە !!
جا کاتێک هەر سەرکەشییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمونێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجامێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
چۆن لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە خواو پێغەمبەرەکەی و دەرچێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنییەکی تەواوتان بۆ فەراهەم دەهێنێتهەروەها هەڵەو گوناهەکانیشتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، بێگومان خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکانی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ئاسمانمان پاڕاستووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتانێکی سەرکەش .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵایی ئەو گوفتارە نابەجێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤبچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێنایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشیمان لە خراپەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمانخستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
ئافرەتانی سینە جوان وهاوتەمەن ئامادەیە .
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیلمان لە نەوەی ئیسرائیل گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریاداهەڵمان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر خەڵکی ، وتیان : ئەی موسا بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوویش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەردەهێنرێنەوە . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندیمان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
تا لەوەشدا تاقییان بکەینەوەوجا ئەوەی لە یادو بەرنامەی خوا نین ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکیشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانەدا کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوودەشیانوت : باشە ، ئەگەر لە زەویدا ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بێت ، ئا ئەوانە چەندەها بەڵگەو نیشانە بوو .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
هەر خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، با هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس لای خوا دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوههیچ شتێک نیە پشت گوێمان خستبێت لە کتێبهدا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
کەواتەهەر خوایە خاوەنی دنیا وقیامەت . .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتانێک دەکەینە مڵۆزمی و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگان .
ئێمە ئەم دەنگوباسەمان لە کۆتا ئایندانەبیستووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارتلەوپەڕی ڕاستی و دادپەروەریدا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیانگۆرێت ، هەر ئەویش بیسەرە بەگوفتاری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایەک .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەویشی کردووە بە هۆی ماتیی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیشی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداریتان پێ دەداتو فەرمانتان پێ دەدات بەگوناهو تاوان و خراپە و نەبەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیرو زانایە .
جا ئەوفریشتانە لەلایەن خواوە تەنها مژدەیەک بوو بۆ ئێوە ، تادڵەکانتان پێی دامەزراوتر بێت ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لەلایەن خوای باڵادەست و داناوەیەو هەر ئەو دەیبەخشێت .
نزیک ماڵی هەتیوو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێتهەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەوە .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو وتیان : هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی دەزانێ ، موسا هەڵات و پشتی تێدەکەن .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروستتان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگومڕایی و سەر گەردانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
سەیری ئایەتی 15 بکە .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
خۆ ئەگەر لەدەستەی ڕاستانیش بێت
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخواینەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
لەگەڵ ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونتدا دروست بوو ، ئەوان بەرۆژی دوایی باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی هێناوە و نوێژەکانی بەچاکی ئەنجام دەدا ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
جا کاتێک قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرموسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
جا هەرچی لە ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمانکردن و ڕزگارمان کردن ....
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا هەموو جۆرە نموونەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
ئاواتەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشیوویەتی بەهەندێکتان وپیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
سوێند بە خوا بێگومان زانیووتانە و ئاگادارن چیمان بەسەر ئەوانەتاندا هێنا ڕۆژانی شەممە دەستدرێژییان دەکردو لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەرمان کردبووو زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشیبوو ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و دابچڵەکێن .
خوا کافرانی تێکشکاند و گێڕانیەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغزیانەوە ، هیچ جۆرە خەیرێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئەنجامی ئاگایە .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : ئەم ڕووداوەلەسەرەتای بەرپابونی قیامەتدا پێش دێت
نەخێر ، وانی یهدیارە ئێوە هەر ئەم دنیایەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
کێوەکانمان وەک مێخ بۆ دانەکوتاون ؟ .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نایناسنەوە .
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟!
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەنێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتداهەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەوزۆر دانا و ئاگایە .
تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەرو پشتیوانیان بێت .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەسارەکانیەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
دە بچێژنلە سزاو ئازار و ئەشکەنجە بەولاوە ، جا هەرگیز هیچی ترتان بۆ زیاد ناکەین .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
جا ئەگەرنەهاتن بەدەم ئەم داوایەتانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێنراوە و بشزانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵام زۆربەینازانن و هەستی پە ناکەن .
جا : ئەی نەوەی ئیسرائیل ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنیشمان دانێ کە لای فیرعەون و دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببهێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بێگومان ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا بەردەوام گەردنیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
بەهەشتیەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەیە و شوێنی حەوانەوەیان چاک و لەباره .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕابووە ، گومڕابوونەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپێوەنەریان بیت .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
کە قەومی فیرعەونه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خەشم و قینی من لێی ناترسن .
لەگەڵ خوادا ها ‌ نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچووە لەناوچووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرات پیشان بدەم ...
هەر بەڵاو نەهامەتیەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت .
ئینجانەهەنگێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
ئینجا موسا عەساکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و داریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵلووشی و لە ناوی برد .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت و دەتانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جاریە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەدندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
پاشان هەموو جار بە لەنجەو لارو خۆبادانەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەشخەی دەکرد .
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکەوە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوتینایەو لە ڕیزی ئیمانداراندا بووینایە ؟!
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک توخنم نەکەوتووە و داوێن پیسیش نەبووم .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوا فەرمووی : بەڕاستی دوعای هەردووکتان وەرگیرابەکوڵ ئامینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
کەچی ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە بە دەست خۆیان و ستەم لە نێوانیاندا دەکات ، بەڵام ئەوەی ئەوان وەڵام و بیبەنەوە .
کردوشمانە بەهۆی ڕءنموویی و یادخستنەوە بۆ خاوەن بیر و هۆشەکان .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوانیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
ئەم قورئانە ، یادخەرەوەیە بۆ ئیمانداران .
جا ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی بێ باوەڕان ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، ئەگەر بیویستایە ئەوە ئەو کاتە وازیان لێ بهێنن و سوور دەبێت لەسەر هیدایەتدانی ئەو کارو کردەوانەیە کە ئەنجامی دەدەن .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانین .
رادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوتێنەرە
بریتی یە لە ئاگری داگیرساو و بڵێسەداری خوا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
کاتێک وەسوەسەیەکت لەلایەن شەیتانەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتەت بەرێت و تووشی هەڵەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
جا خوای گەورە ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە هاوەڵی بۆ بڕیار نەدانایە ، هەتا ئەو کاتەی کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لە خوا بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بە ڕاستى ئەو بڕوادارانە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسادا گفتوگۆی یەکسەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوهکە دەڵێن : دەباشە باوو باپیرانی مردوومان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
پاشان هەر دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
خەڵکی وتیان : باشە ، ئەگەر ئێمە باوەڕ بە تۆ دەهێنین تا لە خواکانمان دەپرسینەوە .
دادەبەزنە سەر هەموو کەسێکی بوختانچی و تاوانبار و گوناهکار .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستانەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچنین ...
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێینەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەرو خاوەنێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وبڵندو گەورەو شکۆدارە .
نموونەی بێ باوەڕانوەکو ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوارێکە ، ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن و ژیری و هۆشمەندیان لە دەستداوە .
ئینجا بەهەڕەشەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەیە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆتان دەزانی .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مردین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوودەکرێینەوه ؟!
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناسان نزیک کراوەتەوه .
بێگومان تۆ هەمیشە و بەردەوام لەسەر هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسارانێک گەشاوەو ناسک و ئاسوودەن .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ئیمانداران ، جگە لە خوای گەورە ، داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشیان لێناکرێت و داوایان لێوەرناگیرێت .
وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشانانەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەرردگاریان ، ئاگاداربە و دڵنیابە کە ئەوزاتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێنراوەکانی بەجووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
بێگومان ئەوانەی تاوانبار و پەیمانەکانیان دەکەن ، شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچن ، دەگێڕدرێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
جا کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزایەکی سەخت گیرۆدەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئەوانە لە وەڵامدا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێمە هەر خوا خۆی بێ نیازە و سوپاسکراوەلەسەر بەخششەبێ سنوورەکانی .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
میڕاتی دەخۆن و هەمووی دەماشنەوە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتییە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشتەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشینپاداشتی چاکی قیامەتیشی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکارانەی خۆش دەوێت .
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازاندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواستنەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆزەکانت کە هەڵبژارەدەی خۆتن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشیتان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمنتان و دەست و زمانیان بەخراپە درێژ دەکەن بۆتانئەوانە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بمکوژیت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بتکوژم ، چونکە بەڕاستی من لەسزاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانەکان دەترسم .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەوراتمان بەخشی بە موسا و هاروونی برایشیمان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
بەڕاستی ئەوانهدەڵێن ....
ئەمانەهەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەوەیە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراوانیت ...
باوکیان وتی : هەرچی کردووتانە و نیشانی ئەو خەڵکەتانداوەهەمووی جادووە و هیچی تر ، بێگومان ئێمە هەر خۆی بەلاواز دەبینین بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
بێگومان تۆ هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانیاندا .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن .
خێزانەکەی قریوەیەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاستەم دا بەروومەتی خۆیداوتی : پیریژنێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟!
جا فیرعەون بە سەربازانیەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەریانداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشینێک !
ئەو کاتەی کە فێڵ و تەڵەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەکن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشکانەدا جاریە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشتەمان دابەزاندانایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکیشمان لەبەر دەمیاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەبڕوادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆنتەنها کاژێرێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لادەدران .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەرانە .
ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەتانەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو زاتەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستننە دەتوانن بەڵاو ناخۆشیەکتان لەسەر لابەرن . نەدەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینانی ئێوەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕێگە و نیشتەجێییەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەیە .
خوای میهرەبان بەسەر تەختی فەمانڕەوایەتی خۆیەوە وەستاوە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشیش ...
ئەگەر زیندوووبوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێننەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگرتان هاوڕێ لەگەڵ مسی تواوەدا بۆ ڕەوانەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
هەروەها دەیانوت : ئێمە بە ڕاستی بەهاتنتان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا بێگومان تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت و بڕوایان پێی نەبوو ، بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگارێتی ، بێگومان فێڵ و تەڵەکە و نەخشە و پیلانی ئێوە زۆر گەورەیە .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنانتان ئەوە چوار شایەتیان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشانت بدەین .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
لە ڕۆژێکدا کە هەمووهاوەڵگەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتانپەرستن و دەتانوت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە باوەڕیان هێنا ، لەکاتی سەربڕینی گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا دەکەن ، هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی خۆی بێ نیازە و سوپاسکراوەلەسەر بەخششەبێ سنوورەکانی .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنرایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەورەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێرکراوێکی شێتە !!
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەردو پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەگەر ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
نامەکە لە سولەیمانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانەوە :
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوانتان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
هەندێک لەو جوولەکانە پێش ئەمانلە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵیان دەزانی تا تکایان بۆ بکات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، بێ باوەڕ دەبن بە شەریک و هاوەڵ .
میڕاتی دەخۆن و هەمووی دەماشنەوە .
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافرێکی تاوانباری خۆشناوێت .
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویتئایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادەگەیەنرا ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراوت لەگاڵدا دەکەین .
ئەگەر دەروازەیەکمان لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود دەڵێن : ڕۆژی قیامەت ، هیچ کاتێک لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخداو بەری بدەنەوە .
بۆیەشچونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەشمان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتیشدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکیش بەهەروەرمان کردن ، زیادە ڕێزیشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
قەومی لوتیش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەتە چاکانەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرمەچن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژکارانی خۆشناوێت .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
سوێند بە فریشتە ڕیز بووەکان .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، وتیان : ئەی موسالە پەروەردگارت بپاڕێرەوە بۆمان ، بەو پەیمانەی کە خوا لای داناویت ، سوێند بەخوا ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
کاتێکو چوونە بارەگای یوسف وتیان : جەنابی پاشا ئێمە و کارمان نەهاتی و گرانی و کوێرەوەریی زۆرمان تووش هاتووە وکەل و پەلێکی تێکەڵ و پێکەڵ و بێ نرخیشمان هێناوە ، کەواتە چیمان پێویستە بۆمان بپێوە و خێریشمان پێ بکە ، بێگومان خوا پاداشتی خێر خوازان دەداتەوە .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویتکەمێک بە لایاندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێتان لێناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاکانەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنایان و نمایش کران لە پێش چاویدا .
رۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە وەڵامی پێغەمبەرانتان چۆ ‌ ن دایەوە ؟
کەچی کردمانن بە پێشەنگی تیاچووەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکاندا ، هەرجەندە موشریک و هاوەڵگەڕان پێیان ناخۆش بێت .
: تەوبەکارن و لەهەڵەکانیان پەشیمانن ، خواپەرستن ، سوپاسگوزارن ، گەڕۆکن ، سوژدەبەرو کڕنوشبەرو نوێژ خوێنن ، فەرماندەرن بەهەموو چاکەیەک ، هەموو پەیوەندیەکان دەبچڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلەخوا بترسن و دینداری بکەن .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕابێت ژنەکە پەلاماری یوسفیداو ویستی لێی بدات ، یوسفیش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی پەروەردگارمان ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامیمان بەسەردا بڕێژەو بە موسوڵمانێتی بمانمرێنە .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەیخوای پەروەردگار موجادەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتانێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحاتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیشی دەخستەگومانەوە ....
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەموویان بە سەرسامیەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە هەر بۆ لای ئەو کەسانەی کە لە سەریەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریکێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
سەیره ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێدویانە و یەکتریان ڕاسپاردووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانەهەر قەومێکی ستەمکارو سەرکەشن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان باوەڕ دەهێنن ؟!
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتانەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
سوێند بەخوا بەڕاستی جارێکی تریش منەتمان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەتمان لێکردوویتەوە ..
ئەگەر بانگیشیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێنتان ناکەون ، چوونیەکیشە بۆتان ئایا بانگتان کردبن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
بڵێ : ئادەی ئەوەانەم نیشان بدەن کە دابووتانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوتان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچیمان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتیەکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا تۆ چووزانیچیە ؟
حەز بە خوا بکەن لە جیاتی ئەو زاتە ، هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و جگە لەو زاتە ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ، جا ئەو کارەش بۆ خوا هیچ شتێک نیە جگە لە خوا ، خۆتان نەتاندەزانی .
( ئەی پێغەمبەرمژدە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێشیان بۆ ئامادە کراوە !!
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
، هەروەها هانی ئیماندارانیش بدهئومێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵتان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەرمان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیرتان خواردووەو هیچی تر !!
بەڕاستی تەنها ئەوانە مۆڵەتت لێ دەخوازن کە دیلی هەبێت ، هەروەها بەخشینی ماڵ و سامانەی کەخستویەتیە ژێر دەستان و جێنشینن تیایدا ، ببەخشن ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناسن یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
هیچ تکاو پاڕانەوەیەک سودی نیە لایمەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەوزۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
لە پەروەردگاری تۆ ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندایە دروستی کردووە ، ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . هەریەکەیان تاکاتێکی دیاریکراو لە سوڕانەوەیاندا بەردەوام دەبن ، بەڕاستی ئەو خوایە بەرز وبڵندو گەورەو شکۆدارە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕیویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوەو ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو دانایە .
خوابەڵێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕانیش داوە ، کە هەرگیز بە ڕۆژی قیامەتدا سزایەکی بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیبی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵیان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتارتان دژی کردارتانە ؟
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
تۆ ئەی محمد ، پشت ببەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نامرێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
هیچ خۆراکیشیان نیە تەنها لە دڕکێکی ووشک و تفت و تاڵە .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵوکەن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاکەکار و چاکەخوازاندان .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان قسەو گوفتار و دەم پاراوییان لە بارەی ئاینی خوا ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا بکات ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی یەوهخوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەیان چونکە ئەو کەسەی خوا پێویستی بەئیمانی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
ئینجا یەکسەر گرۆو دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وکاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانەبێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارامگری و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەیە .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
ئەمانە دوودەستەی دژبەیەکنکردیانە کێشە لەبارەی پەروەردگاریانەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕڕاوە بەباڵایان ، ئاوی زۆر لەکوڵ لەسەرویانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامارمان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشیی بکات .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخوێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
ئەوانە جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
کاتێکیش کە نەخۆش دەکەوم ، ئەوە هەر ئەو چارەسەرم دەکات و شیفام بۆ دەنێرێت ...
هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدارو ئاگادارین ...
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتدا .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریداو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنیەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گوماندان !!
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەندە !
ئەی ئادەم ، تۆ کاتێک ئەو هەموو گلەیی و بناشتانە هەرگیز سوودتان پێ ناگەیەنن ، کاتی خۆی تۆ حیکمەت و داناییم بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە ؟
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراوە ڕەوانەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و داناییم بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچونتان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵبێندەگێڕدرێنەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
لەوبەهەشتەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەدا ، ئەوەش بەڵێنێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکیاندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیرێکی پاک و بێگەردو خۆش و بەتام و گەوارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆنەوە .
جا ئەوەی کە خۆی خۆی دەستی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤانە .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریاداهەڵمان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراوانەدا کە دروستمان کردوون .
ئەو ڕوحەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵاتتان هەیە
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پرتوکاو ؟!
وا من دوور دەکەومەوە و کەنارگیری دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرستم ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنجەڕۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستنم لێ وەربگرێت .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینەی کە ئەم پێغەمبەرانە هێناویانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتانم ، تەنها من بپەرستن
ئەگەرڕانەپەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێشتان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
هەردووکیان و قەومەکەشیانمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرست ، ئەوسادەفەرموێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و ڕێنموویی ئەو ئیمانە دەبن ؟
ئادەمیزادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانیوون .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیترەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆتە بەر .
مژدە دەدەن بەنازو نیعمەتانی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
دواتر زەویشی بەشێوەیەکی هێلکەیی بەدیهێناوە .
خۆ ئەگەر بمانویستایە ئەوانەمان پیشان دەدات ، ئەوکاتەبەرواڵەت دەتناسینەوە ، سوێند بەخوا لەشێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاریاندا دەیانناسیتەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسارو نائومێد و بێ هیوایە .
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادارو هۆشیار بکە کە دەترسن کۆبکرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە پێیان بڵێ : ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەسوژدەوە بچنە ژورەوهوتمان : لە ڕۆژانی شەموواندا دەستدرێژی مەکەن وپەیمانێکی توندو بەهێزمان لێوەرگرتن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگەوازی خوا ناکات ، ئەوەوەنەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم قورئانە دەرباز ببێت و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدایهخوا خاوەنیانە .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمایە پەروەردگار تەوبەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبەیەکی ڕاست ودروستەوه .
ئینجا ئەگەر ترساندەتوانن بەدەم ڕۆیشتنەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستتان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وبەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتاندەزانی .
هەورە تریشقهتەسبیحات و سوپاس و ستایشیو فریشتەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەهاهەورە بروسکە دەنێرێت و دەیماڵێت بەکەسێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووهئەوانە هەر لە دەمەدەمێ و مشتومڕدان دەربارەی خوالەکاتێکدا خوا هەمیشە گەمارۆدەری بێ باوەڕان .
من شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە پێشتر بە دایک و باوکی و خزمانی کردم ، لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبنکەخوا نازونیعمەتی ڕژاندووە بەسەریاندا لەپێغەمبەران و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، بەڵکو هەر هەمووی بۆ خوایە .
پێش تۆ جگە لە پیاوانیکەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحیمان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچن ، دەگێڕدرێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێکمان بە سەرتاندا نەبوو ، دەستمان نەدەڕۆشت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
هەروەها درەختی مۆزیش کەبەرهەمەکانی چین چین لەسەر یەکن
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژەکانیشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بوون ، بە ڕاستی هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا ئێمەش ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگوناهەکانیان دەسڕینەوە و بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
ئەی محمدقسە و گوفتاری ئەوانە غەمبارت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدەگێڕینەوههەروەکو چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنابووئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆبچن .
دەنگی کوڵانی ئاوی یەکجار گەرم .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
لەولاشەوە خوای گەورە ئەوانە ڕزگار دەکات کە دینداری و پارێزکارییان دەکرد : بەهۆی سەرکەوتن و دەرچوونیان لە تاقیگەی دنیادا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشیەکیان تووش نایەت و دڵگرانیش نابن .
ئەی قەوم و هۆزم ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
بۆ زیندووان و مردووان .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵەن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵەدان ، ئەمەیە دەستکردی ئەوخوایەی کە هەموو شتێکی بەوپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوزاتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاکانەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنایان و نمایش کران لە پێش چاویدا .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ ئەو شوێنەی کە پێی ڕازییە و ئەو فریشتانە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن چەند سەرپێچیەک ئەنجام بدەن .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەندتان کە بووتان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخزان وتیاچوونتان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەندانەوە .
کە پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی خوا و گاڵتە دەکەن ، هەروەها دەسەڵاتدارو سەرمایەدارەکانیانمۆڵەتت لێ دەخوازن و بڵێن : ئایا بیهێڵێتەوە بە بێ باوەڕی و ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، نەخێر وا نیە ، ئێوە هەر خوا شایستەیە کە لێی بترسن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری خواو خوا برا ، ئەوە دڵەکانیان دەترسێت و دەهەژێت ، کەسیش بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەندان نەبێت .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
گەڕانەوەتان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە هەموو شتێکە ، هەر ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بدن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زارو لەناو دڵتاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باواڕتان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکراتانە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاریەکی گۆیا لە خوای میهرەبانەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچیان لێ نەکردبێت .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
ئینجا وتمان : ئەی داود : ئێمە هەورمان بۆ کردن بە سێبەرو گەزۆمان بۆ باراندن و پەلەوەری شەلاقەمان بۆ ناردن ، دە ئێوەش وریابن لە لای خوا بکەویت کە گومڕا بووە ، لە لای خوا وێڵت دەکەن ، چونکە بێگومان ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر تاکە کەسێکدا ، کەس دەوری ناکەوێت ، کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن شوێنی ئارەزووی خۆتان شوێنی بکەون و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگان .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکانی کۆناکەینەوە ؟!
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پرتوکاو ؟!
ئەو کەسەش بە ئیمانەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی کەلە ئاسمانەوە خوا باراندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپوو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوەتەوە و لە نادیارەکانە !!
هەروەها ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر باسی دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی ئێمە ئەو جۆرە کەسە زۆر کەم و بەردەوامترە .
جا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدارێکی چاکین .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیانە ، هەتا هەموویانمان دروێنە و خامۆش کرد .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەروویاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختترە بۆیان ئەگەر بیانزانیایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدایهخوا خاوەنیانە .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە خۆگربن و خۆڕاگریی و ئارامگریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەزن لە خۆگری مانەوەتان لە سەنگەردا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆششدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازییبەدەست بهێنن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
پۆشاکی بەختەوەران ئاوریشمی سەوزی تەنکە کە بەسەر دنیادا ، خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
بەڕاستی ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەمیراتی لێی دەسێنینەوە ، بەتەنهاش دێتە لامان .
لە سزادراوان وئازاردراوان بین .
بێگومان پاداشتێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
یاخود نەوەک بڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی دۆزەخ .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگینەکانی ناوی دەری پەڕاندو هێنایە دەرەوە .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خواییەی کە بەئێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشتم تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناوم ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیرنابن ؟!
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیاین ...
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگوناهانی ئادەمیزاد و پەریەکان ناکرێت ،
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسین کۆ بوونەتەوە و برایەتییان بەرپا کردووە .
بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشتێک کە پاناییەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
ئەوانە لە سەرویانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
لە ناو بێستان و دارخورمادا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟!!
ئەوسا نوح وتى : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکردم .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
هەروەها نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەداو پشتیان تێکرد .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگۆڕنەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندابەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەتکارو کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگەی ڕەوانی تێدایە .
یان ئەو ئیبراهیمەی کەهەموو پەیمانەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕێتەوە و پاشگەزبێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزاران دەداتەوە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتیتان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
ئێمە ستەممان لێنەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراوانەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوەو پاداشتی چاک و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیانخەینە ڕیزی باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووباردەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
لاوازو ماڵی وەرناگرن و تێ بکۆشە و توند و تیژبە لەسەریان ، جا ئەوەی خوا خستوویەتە سەرشانی ، بەرنامەی خوایەو لە پێغەمبەران و قەومە پێشووەکانیشدا ڕوەیداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت ، مەگەر بەلەش بەباری تەمەڵی نەبێت ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
پیاوان بێت ئەوانەی کە ئافرەتانی پیاوانی ئیماندار دەدن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدابێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ .
سمودیشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
ئایا سەرنجتان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا نیە .
ماڵ و سامان و نەوەتان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخاتدا ، ڕوبارو چەم و جۆگەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
پێویستکراوە لەسەرتان کاتێک یەکێکتان مەرگی نزیک بوەوەو سامان و ماڵ و داراییەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
ئینجا ناوی لەکوڵیشی بەسەردا دەکەن
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواوەکان دەرخراوە ...
هەرچی لە زەویدا هەیە لە ماددە سەنگینەکانی ناوی دەری پەڕاندو هێنایە دەرەوە .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن من ئاگا و بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕهێنەرە !
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوبەریانە ، یان سزادەریانە بەسزایەکی توندوتیان : ئاخر بابەڵگەیەکی دڵسۆزی و غەمخۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
جا ئەگەر ئێوە لە دوو دڵیدان و گومانتان لەمهەیە کە دامانبەزاندووە بۆ بەندەی خۆمان محمدئەگەر بۆتان دەکرێت ئێوەش هەوڵ بدەن سوورەتێکی وەک ئەو بهێنن ، هاوپەیمان و هاوکارەکانیشتان جگە لە خوابانگ بکەن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژەکەتان دەکەنە گەمەوگاڵتە ، چونکە ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێرکراوێکی شێتە !!
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانەی هەڕەشەیان لێکرابوو باوەڕیان بهێنایە و باوەڕەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە قیامەت نیە ئەگەر باوەڕیان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
تا ئێمە تۆمان ئەی محمدخستۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینەدا ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشینانی تۆ ، هەروەها لە بەندە ئیماندارەکانیدا .
قەومییش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەیبیستبێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
جادووگەران خران بەروودا سوژدەبەر بوون بۆ خوا .
بەڕاستی کوڕی لە کوڕەکەی کوڕی مەریەم ، کاتێک بڕیاری لەسەر زەوی و ڕووی کردە زەوی لە زەوی ووتی : ئەمە وشترێکەو موعجیزەیەکە دەبێت پەیڕەوی من بکە ، چونکە هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤانە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت من سزای دەدەین ، لەوەودوایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر بەگوفتاری پێغەمبەرهیدایەت و دیندارییان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین ، لە کاتێکدا بۆ ئەو هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
ئەی قەوم و عەشیرەتم بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبنەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەندو زەرەرمەند نەبن .
لە قیامەتیشدا ، بۆ ئەوەی سزای قیامەتیشیان سەختترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و لێیان بدات ، ئەوانە هەروەها لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەیبینیووە .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێتیەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگرۆی پەری و خەڵکی .
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێرەکانیش ، ئای ئەو شوومانەلەچ سەرگەردانەکدان ؟!
پاشان لە دوای ئەوان چەند قەومێکی ترمان هێنایە کایەوە .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراوێک زانا و ئاگایە ....
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەرچی لە ڕۆژی دوایدا لە ڕۆژی دوایدا لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بەژیانێکی کامەران و ئاسوودە لە زەویدا دەیژێنین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان هەموو کەسێک دەزانێت کە هەستی پێ ناکەن و نایزانن .
وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
جا هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە سوپاسگوزارن .
ئینجا کاتێک پێکەوە گەیشت ، هەڵهات لە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی دەبیتە یارو یاوەرو پشتتگیری شەیتان .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکانە !!
بەڵکو پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتیش کۆشک و تەلارو نەخشەیانی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەقفەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریانداو لە شوێنێکەوە هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکیان بۆ دانانێین .
بەڕاستی تۆش دەمریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
هەروەها سوێندتان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازیتان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدارن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕانەی کەلێتان نزیک دەبنەوە بەدەوروبەرتانداو باتوندو تیژی و هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەبارێت ...
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەرانی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کردوون ، مەگەر لە خوا بترسن و دینداربن ، چونکە بەڕاستی هەر ئەو زاتە لە هەموو کەس زانا و ئاگایە ....
لەنوتفەیەککاتێک لەجێی خۆیدا دادەنرێت
: ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
پاشان فەرماندرا بە زەوی : ئاوەکەت با ڕۆبچێت بەناختدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەبارێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانیش بەڕێکی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتیەکەش لەسەر کێوە جودیوەستاو لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
منەتیش مەکهچاکەو بەخشینەکانت بەزۆر مەزانە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
کاتێکیشتاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگوناهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆنو شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئەو کۆمەڵە ئیماندارە موجادەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروستدا ، دوای ڕوون بونەوەیوەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووتن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاکن
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگران نەبێت .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵیانداو پێیان هەڵنەسوڕێت !!
یاخود کێ یە ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزیتان پێدەبەخشێت ، ئەگەر خوا لێتان بگرێتەوە ؟! نەخێر ، بەو تاقی کردنەوەیەش بێ باوەڕان هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەرێزی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکاربە وفڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مردین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێینەوە ؟!
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
کاتێکیش کە نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کردمانن بە پێشەواو دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە گومانی خۆیان .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و ترسی ئەوە بکات لە زەویدا ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، ئایا سەری لێ پرسینەوە دەکاتەوە ؟ ئایا خۆدەگرن و بێ هیوایە ؟!
بێگومانیش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەرتانمان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆریشمان خستەبەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوەباوەڕ .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی خوا ، پێیان بڵێ : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
جا ئەو بە ختەوەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریانەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان .
ئینجا ئەوەیان کە پێی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا نازو نیعمەتەکانی خوا بڕوا بهێنن بە خواو ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ ، کەواتە پشت بە خوا پێی سەغڵەت و پەنای بن .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرەنادەن کن دایدەگیرسێنن
ئەوانەدەستەیەکی زۆریان لەئیماندارانی پێشینن
خەڵکینە هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام لە ترسی ئەو زاتە بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەوانەی کەلەگومڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرمن .
چونکهتەماشای پەروەردگاری دەکات .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتیەی کە من ، پێمبەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووشی بۆ بەرن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕیار و پێشنیاردا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەبەڕاستی خوا بیسەرە بەگوفتار ‌ تان ، زانایە بەنیازو نهێنیەکانتان .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکیان لە لایەن خواوە بۆ هاتکتێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیانمان داوە بەسەر هەندێکی تریاندا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەترو زۆر زیاترن .
لە سەختیی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەنپرسیار لە یەکتریش ناکەن .
کاتێکیش ڕەحمەتێک بەخەڵکی بچێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکیشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیشارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشتیانئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەنو دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخوێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خاوەنی باخ و باخاتە چڕو پڕەکانیش بەرنامەی گشت پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی .
مەگەر شەیتانێک بەرز ببێتەوەو بە هەواڵێک بزانێت و بیدزێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونای دەکات .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولار و وێربوون .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
ئەی محمد ، تۆ کەسانێک هەیە کە لە ئاسمانەوە بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی ئا بەو شێوەیە خوا خەسارەتمەندین .
بەشایەت و شایەتی لەسەردراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوەبەهۆی ئەوەوەیە چونکەبەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەیە کەئیمان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕانیش هیچ پشتیوانێکیان نیه .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیشا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
نموونەی بێ باوەڕانوەکو ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوارێکە ، ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن و ژیری و هۆشمەندیان لە دەستداوە .
جاکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەواڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنراون تیایدا ...
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێکانی دۆزەخ لەوەو لا ترچن .
جا کردمانن بە پێشەنگی تیاچووەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
ئەی پێغەمبەرموشریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تاشتێکی ترمان بۆ هەڵببەستیت و شێوازی کارو بانگەوازت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !!.
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو من ئامۆژگاریت دەکەم پێم بڵێ : من جیاوازیت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە سەرشۆڕو شەرمەزارو سەرگەردانی دەکات لە ڕۆژی قیامەتدا ، هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
پێیان بڵێئەگەر خوا بیویستایە ئەوە قورئانم بەسەردا نەدەخوێندەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکردن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژم لەناوتاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئانکەواتە بۆچی عەقڵ وبیرو هۆشتان ناخەنەکار
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوتانەی کە بە تەمای شوو کردن بەگوناهو ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، تۆ دەیانبینیت ئەوان سەیرت دەکەن ، چونکە تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، خوایش بیسەرو زانایە .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووشتان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاتهبەڵام کاتێکو ڕزگارتان دەکات و دەتانخاتە وشکانیەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نایناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناشوکرو سپڵەن .
کاتێکیش ئەستێرەکاندەترازێن و دەدەن بەیەکدا .
ئەوانەتان بەهاوسەرانیان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەیکمدایت ، هاوسەرەکەیان بەو قسەیە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوانیان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن وبوختانێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
کە سەرچاوەیەکە لە بەهەشتدا بە سەلسەبیل ناو دەبرێت .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمەیان پەروەردگارمە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : من شتی لەبەرچاو ون بووم خۆش ناوێت و نایپەرستم .
سامیری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیانبینی ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
ئەی هاروون ، کاتێک ئەوان قورئانت لە ڕێگەی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ئەوە بە دڵنیاییەوە دەڵێن : ، دروستی کردوون ، تۆش ئەی محمدبڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، نەخێر وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەتەوە هەڵنەقوڵاوە ، بەڵکو زۆربەیان نازانن .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسینیان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بێگومان ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پرتوکاو ؟!
شەیتانو ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسوەسەو خەتەرە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و عارەیان دەربخات کە شاراوەبوو لێیانو پێی وتن : پەروەردگارتان ئەم درەختەی لێ قەدەغە نەکردوون تەنها لەبەر ئەوەیە نەوەکو ببنە فریشتە ، یاخود بۆ ئەوەیە نەوەکو لە نەمران بن !!
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزانیان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە تۆڵەیان لێ بسێنیت ، و کەمێکیان نەبێت لە زەویدا ، لەوەو دواش خوا خۆی ئامادە بووین لە خاکی زەوی .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
جا تۆ نازانیت دۆزەخ چیە ...
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
ئەوە خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە هەر لە دنیادا خوا زۆر خۆشبوو و دلۆڤانە ، بێگومان خوای گەورهزۆر لێخۆشبوو و بەڕەحم و میهرەبانە .
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەتت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟!
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی خوا لەتکەری دەنک و دانەوێڵەیە بۆ ئەوەی یپشکوێنێت و بڕوێت ، زیندووش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردووشە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لادەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
پەروەردگاریان مژدەیان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوودی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵانەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامیشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
هەریەک لەوپلەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووتمان دروست کردوهبۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
بەو زێرو زیوە پەیکەری گوێرەکەیەکی بۆ دروست کردنبۆڕەیەکی دەکرد ، پەیامی خوایان پێ تێرا و دەکەینبێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوانەتان زەخیرە کردبێت .
موسا وتی : کاتی دیاریکراومان ڕۆژی ڕازاندنەوە بێت لەکاتی چێشتەنگاودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
پەلەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەیان بەژمارە تۆمار دەکەین .
هەر ئەویش دەممرێنێت و لەوەودواش زیندووم دەکاتەوە ...
ئەوەش لەدەستی خوا پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە هەر خوا خواناس و پارێزکاران .
گوێش بەچاکی ڕابگرە !! ڕۆژێک دێت بانگ وێژێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان وپارێزکاران ، هەر دەمێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشتەو سە ‌ رئەنجام .
لەوەودوا پشتی هەڵگردو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی خوا بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
بەسەختیش بەرد بارانمان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدارکراوەکان .
جا هیج لە گوماندا مەبە لە پووچەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایانە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیریان پێشتر دەیانپەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەیان دەدەینەوە .
جا هەر بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە خوا فەراهەم هێناوه ، پەروەردگات بەسە کە ڕێنموویت بکات و پشتیوانیت لێ بکات .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هەموو ئەو شتانەیلە کتێب و دۆسیەیدا تۆمارکراوە ، بەڕاستی خوا پەروەردگارێکی زانا و ئاگایە ....
هەروەها لە شەویشدائایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەنەوه
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوونن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
پاشان تەوراتمان پێبەخشین کە ڕوونکەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی بەزەبرە .
ئایا ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەردگاریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای پەروەردگاریان ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچوویت ، شوێنی جەنگت بۆ خۆیان دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، تا لە نێوان ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بێگومان خوا دوای تاوێکی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەمووانیان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژیان پێچووههەمووان یەکتر دەناسنەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای خوا ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندیەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون .
پاشان بێگومانپەروەردگاری تۆ بەنیسبەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجەدران ، لەوەودوا جیهادو کۆشش خۆگرییان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەروەها خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی شوێن ئارەزەووات و هەوەسبازی کەوتوون دەیانەوێت ئێوە لابدەن بە لادانێکی گەورە ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانین .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بەژیانێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەیژێنین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بەجوانتر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
هەروەها ڕاخەری بەرزو بڵندی لێیە
ئەو کۆمەڵە ئیماندارە موجادەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروستدا ، دوای ڕوون بونەوەیوەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراوێکی بەڕێزەوەیە .
جاکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەواڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنراون تیایدا ...
نە بە ناوکی بەنرخێکی کەم مەیگۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان و تۆ دڵخۆش و هیوایە .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوهدووچاریان دەبێت .
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایمدا نوتفەمان دانەناوە ؟!
لەنیشانەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەرانەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەیاندا هەیە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنیەکانتان شاراوە نی یە .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقیدەکەینەوهتا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوانە خوا ڕێزی لێناون لەناوماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزاران ؟
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستیتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕاییەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵئەنداممان کردووە بە هاوسەریان .
لەناو گڕە و ئاوی لەکوڵ دا گیریان خواردووەو دەتلێنەوە
و خۆراکێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخواترس بیت .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆرەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕاگەیاندن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەرن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغمان ؟ بەو بیانووە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژاردو پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئیمانی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
سوێند بێت بێگومان خوا لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، هەرچەندە ئێوهلاوازو کەم بوون ، جائەو زۆریە هیچ فریاتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ئەو بەختەوەرانە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارەی کە شایستەی شوکر و سوپاسە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشە بەسۆزەوە داوای لێ خۆشبوونی لە خوا دەکرد .
جادان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەعدو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارامت نەکەن و ساردت نەکەنەوە .
ئەی ئیماندار : بەڕاستی خوا ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش هەمیشە لە هەموو ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەو زاتە هەمیشە ئاگای لە هەموو شتێکدا زانایە .
بەو کەسانەی کە هەوڵ و کۆششیان لەژیانی دنیادا ، بەزایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆزو گەردەلوول .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەرانە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەرە ، زانایە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
پەروەردگاری تۆنیگاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکاندا ، هەروەها لە کەلەبەری درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەوانەمنەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرمدا لەسەر موسڵمان بوونەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهیدایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
هەر ئایەتێکبسڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆشییەوە و پشتگوێی بخەین ، چاکتر لەو ، یان بێ هیچ جۆرە زانیاریەکپاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵاو نادروستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدایە کە سەرگیراوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیماندارانی دوایین دەگرێتەوە
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجامهەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهانەکان
ئەی محمدبە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەییە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵەن و سوپاسی خوا ناکەن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ، ئەگەر ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنن بە زاتی پەروەردگارتان ، ئەوە هەر ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە بێگومان بۆیان هەیە لە شاردا نەمیننەوە .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوەش لەسەر ئێمەیە .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قورعەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قورعەکەدا سەرنەکەوتن ...
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتاندرێتێبەڕێوەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەسەوسانکەرنین .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووەوە بە بەهەشتی فیردەوسمان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێشین بۆ ئەو مەبەستهباوکی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتەسەرتان ، ئەوەرەزیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغزیشتان دەردەهێنێت .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشیبوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
جادووگەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێتچونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانیش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
بێگومان ئیماندارانی ڕاست ئەوانەن کەباوەڕیان بەخواو پێغەمبەری خوا هێناوە و پاشان نەکەوتوونەتەهیچ گومان و دوودڵیەکەوە ، بەخۆیان و سەرو ماڵیشیانەوە تێکۆشاون لەپێناوی ئاینی خوادا ، تەنها ئا ئەوانەڕاستن .
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەمە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناساند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەتکردو ئەو بێ ڕەوشتانە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنینە دی ...
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەورمان بۆ کردن بە سێبەرو گەزۆمان بۆ باراندن و پەلەوەری شەلاقەمان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییە چاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاوایان کردووە ...
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمەیان پەروەردگارمە ، ئەمە گەورەتریشە کاتێک ئەویش ئاوابو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزمینە ، بەڕاستی من بەریم لەو شتانەی ئێوە کردووتانە بەهاوەڵ و شەریک .
ئایا پەروەردگارت نەیبینیت بە هەتیوی و خێرا دەرووی لێکردیتەوە و لانەی بۆ سازاندیت و حەواندیتیەوە ؟!
بێگومان پاداشتێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
کافراندەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیاندا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددیەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادارکەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
ئا بەو شێوەیە لەوانمان سەندەوە و کردمانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوەو باوەڕیان هێناوە بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو لەسەر دەداتەوە ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
تا لەوەشدا تاقییان بکەینەوەوجا ئەوەی لە سواری دەرچوو بوون ، وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی پەروەردگارتان ئاگادارو زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریانن ، ئا ئەوانەشن ڕزگار و سەرفراز .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەریە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنیایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆشتان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیانەوە .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
جا ئایا ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە جیاتی خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
و بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندبوو و من هەمیشە و بەردەوام ئەو زاتە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچرێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوهجا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، لەبەر ئەوە هەمیشە بەو کەسانەی خۆش بووین کە بە ڕاستی ئێمە پێمان بەخشیوون ، بێگومان ئێمە موسڵمان و ملکەچ و فەرمانبەردارین .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
بۆ ئەوانەی چاکەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەندەها قات ، ڕووخساریشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارنییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشتن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، بەڵکو ستەمکاران سزای بە ئێش چاوەڕێیانە .
هەرشتێکتان بەخشی بێت یان هەر نەزرو بڕیارێکتان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانیەک نیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکهکە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێلانە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفامن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ڕۆژێک دێت جوبڕەئیل و فەریشتەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتەیان لێنایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە پەروەردگاری میهرەبانی پەروەردگاری میهرەبان و ڕیسوای دەکات .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترینی ئەو فەرمانانە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانەکراوە بۆتانپێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێبگرێت ولەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
بێگومان لە وەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێمە هەر ناوی ئەو شتانە دەکەوین کە حەق و ڕاستی پێی بەخشیووندەیشارنەوە وکە ئێمە ڕاست دەکەن و .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕوویبویتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایانەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتانمرێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێتەوە بۆ لاوازترین تەمەنتاوەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنەی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەسەڵاتە .
نەخێرتۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێزانە .
خوا فەرمووی : مادەم وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
جا ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانیمان پێ بەخشیوون ، ئەوان بەو قورئانە پێی بڵێ : ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش ئێمە نەدەکەوتن !! جا چونکە بەڕاستی پشت گەورە و پەنای بۆ من هەیە ، هەر ئەویش پشت بەو دەبەستم و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن و لێیان وەرناگیرێت ، ئەوە بێگومان خوا تەوبەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەهەرچی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵاتم نیە جگە بەسەر خۆم و براکەمدا نەبێتئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەیە ...
جا کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکارانە سەرفراز نابن .
دەستەیەکی کەمیشیان لەوانەن کەدواتر
ئەوانە ، ئەوانەن کە بەسەر شوێنە خۆشەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکانیش ئاسانەو ملکەچ کراوە .
هاوسەرەکانیان زۆرخۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەنن
کاتێک یوسف بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەومدا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگم بینی کڕنووشیان بۆ دەبردم .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێداربکاتەوە کە زیندوونتا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
بەڕاستی من تەنها گەیاندنی پەیامەکان و بەرنامەی من و هەموو دروستکراوانی ئاسمانەکان و زەوی ، من هیچ جۆرە پاداشتێکتان لێ ناکەم .
یان واگومانتان دەبرددەچنە بەهەشتەوە ؟! کە هێشتا خوادەریشی نەخستووە کامتان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کامتان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ...
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەی پێغەمبەرخوا قورئانی بۆ ئەوەیە کە بەڕاست و دروستدابەزاندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەوراتی بۆو ئینجیلی بۆڕەوانە کردووە لە پێش قورئاندا ...
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدەهێنرێت بەخۆڕایی .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەوبکەوە کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بەنیگا بۆت ڕەوانەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگوناهو هەڵەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندارن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولەی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زاناترین و دادپەروەرترینی فەرمانڕەوایانیت .
و خوا چاک دەزانێت بەوەی هەر خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و ئاگایە بەسەر هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە .. خۆ ئەگەر سەد هەزار ساڵ لە ئێوە بەندیان بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێکتان بەسەربێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەومە نالەبارەکانی پێشوودا هات ...
ئەگەر ئێوە خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە نێوان دوو دەریاکەشدا بەربەستی بەرپاکردووهئایا ڕەوایە سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن هەڕەتی بکەینەوە ، جا ئایا ئێوە سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشینەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەیەتی !!
شەیتانو ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسوەسەو خەتەرە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و عارەیان دەربخات کە شاراوەبوو لێیانو پێی وتن : ئەمە ئەفسانەی پێشینانە و ...!!
بێگومان هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەستەمیان کردووەسزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەجار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن
دەستیشی ودەری هێنایەوە خێرابوو بهسپی و بریقەی دەدایەوە بۆ تەماشاکەران .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی توند و تیژههەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەستمان لێبکەی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادارنین بە تۆ !!
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستیش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان بڕیاری تۆ بۆ تۆ دەهێنێن و ئەمەش بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە هەموو ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
شەوگارمان بۆ نەکردوون بەداپۆشەر وەک پۆشاک ، تاتیایدا بشاردرێنەوە ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببهێتە دوژمن و خەفەت بۆیان .
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزادمان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ...
جا ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ئەو کرداری چاک و ستەم لە بێ باوەڕاندا .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
جاکاتێک کە پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەرزاری پێغەمبەراندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتاندنی .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
کاتی خۆی ئەو و هەموو کەس و کاریمان ڕزگار کرد .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕوویبویتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایانەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئەو کەسەی تەنها پاداشتی دنیای دەوێتکە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەوخۆیان دادەنەوێنن ، بۆ ئەوەیبەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیانە کاتێک دەچنە ناو جێگەوە و خۆیان دادەپۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەنچونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکوشتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دواناخرێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەمووکۆتایە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپیان دەخستەبەردەم ڕێبازی خوا ، دوای ئەوەی کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوە بێگومان بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ بوون ، جا ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن ئەگەر پێی سەغڵەت و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتدا .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو سازایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیرانتان چاکتریشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
لەوەودوا ماڵ و سامان و دارایشتان زۆر خۆشدەوێت .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوون بۆ موشریک و هاوەڵگەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکیش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمانخاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاوان بۆ خواپەرستی .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگرتان هاوڕێ لەگەڵ مسی تواوەدا بۆ ڕەوانەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنورمان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەو زاتەی لەبرسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیمیپاڕاستوونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە توێدا هەیە .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبیننشیرەکەی دەخۆنجا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
منەتیش مەکهچاکەو بەخشینەکانت بەزۆر مەزانە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
کاتێک شەقاوە و خوانەناسترین کەسیان خۆیی ڕاپسکاند .
ئینجا هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەنبەڵاو ناخۆشیەکانتان لەسەر لادەبات ...
کاتێک سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، هەندێک لهدەڵێن : کێتان ئەم سورەتە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریکێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە بڵێ : کە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاتهبەڵام کاتێکو ڕزگارتان دەکات و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
خۆیان و هاوسەرانیان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕدا لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان داداوە .
جا تۆ چووزانیچیە ؟!
ئایا سەرنجتانداوەلەو زەویەی کەدەیکێڵن و دەیچێنن ؟
کارو کردەوەیوەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە لهپێشووەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشیووم و کردوومی بە پێغەمبەری خۆی .
کە قەومی فیرعەونه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەکگەیشنەوەیان لە دوارۆژدا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەوەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، لە کاتێکدا ئەوان هیچ بوون لە خوا بترسن و ئەم ڕێگەو بەرنامە و بۆچووندا ...
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
پێیان بڵێئەگەر خوا بیویستایە ئەوە قورئانم بەسەردا نەدەخوێندەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکردن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژم لەناوتاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئانکەواتە بۆچی عەقڵ وبیرو هۆشتان ناخەنەکار
ئێمە ئیتر باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەریەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە .
یەکێک لە براکانی وتی : ئەمە ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانام .
ئەوسا ڕویان کردە یەکترو دەستیان کردە لۆمەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
کە باخەکانی بەهەشتی_عەدنە_ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادیەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناسە لە باووباپیران و هاوسەرانیان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازەکانەوە ....
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
جا ئەوەی کە جاران دەیانپەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبەن و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر گەڕانەوەتان هەر بۆ لای ئەو زاتەیە .
دوای ئەوە ئایا کهڕوویدا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟!. ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆیپەلەتان دەکرد لە پێش هاتنی و !
بەڕاستی لەعنەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باهەرخوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێتهەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەلێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەتە ، جا ئەگەر ئەگەر سزایەکی قیامەت ناوکی هێزێکی .
ئەو بەهرەیەش لەلایەن پەروەردگارێکەوە پێشکەشتان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ودۆستایەتی و تکاکاری تیادانیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاراندان .
هەروەها دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆیان داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان خوا یارو یاوەریان بوودەبا ئیمانداران هەر هەموویان بێ باوەڕی بوون .
وتیان : پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردارو ملکەچی تۆبین و لە نەوەکانیشمان ئوممەتێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت ، چونکە بەڕاستی ئا لەو پێشهاتەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزارە .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
پاشان دوای نوح ، پێغەبەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕیسن پێی نەبوو ، ئابەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژکاراندا .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژەکانیشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
واگومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەیەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سزاکەیان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆریشی داگیرساندووە .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئایا دەتانەوێتکەسێک هیدایەت و ڕێنموویی بکەن کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان ئەو جۆرە کەسانە لە سزای بەئێش و ئازار نەکرێن ؟
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپەیدابوو نیم ، ناشزانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگایە دەکەوم کەپێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنیان نەبێت .
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەیکردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕداراندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتیان دەکرد .
چاویان شۆڕەو شەرمەزارن ، لەناخی زەویەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێشیاوی کوللەی زۆر
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوانە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
بێگومان ئەوانەی کەدەنگیان هێواش دەکەنەوەلەخزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانەئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و تۆڵەیان بۆ ئەوانەیە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوە
جاکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەواڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنراون تیایدا ...
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتانسوتێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوانتان نابێت ، لەوەودوایش یارمەتی نادرێن .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەسترا بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوونکەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراوە .
ئێمە بە ڕاستی بەتەماین و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەین لە ئیمانداران .
ئایا بەسەرهاتی موسات پێگەیشتووە ؟!
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێزی هەتیو ناگرن ونازی پێنادەن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
ئەو کاتەی کە دەتبینێت کاتێک هەڵدەستیت لە شەوگاردا دەیپەرستیت .
بێگومان لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندنەوی .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
جا خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە : بەڕاستی تۆ هەوڵ و کۆششەکەی پشتگوێ ناخرێت و بەزایە ناچێت بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدارو بەرزو بڵندمان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن و نوقمی دەریامان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێرەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندووەو پەکی کەوتووە .
جگە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و چاکسازیان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شاردبوویانەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەوەکەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیشم زۆر تەوبە وەرگرو دلۆڤان و میهرەبانم .
خوایە بەردەوام ڕێنمووییمان بفەرموو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەی محمدبەڕاستی تۆ لەلایەن زاتێکی دانا و زاناوە قورئان فێر دەکرێیت و پێت دەردرێت .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانیان بۆ دەگێڕینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕاندا .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەیشە لەسەردوو قاچ دەڕوات ، هەیشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاریەکە سوودی پێبگەیەنێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
لەولاشەوە ، بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەزایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
ئەی موسا : ئەی ئەوە چیه ، بەدەستی ڕاستەوە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و چی ئەنجامداوه .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆنەوە و نۆشی دەکەن .
جا پێی دەوترێت : ئائەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاستتان نەدەزانی .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێکم دەبوو لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی بە پێغەمبەردابکەن ، لەلایەن خواوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا دەکەن ، خوا ئاگادارە بەو کارو ‌ چاکانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان ئیسحاقمان پێبەخشی و یەعقوبیشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتیمان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشتمان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقیامەتیشدا لە ڕیزی پیاوچاکاندایه .
جا کاتێک حەقیقەتیان لەلایەن ئێمەوهبۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە !!
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد ، و هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
کێ هەیە ئاینی خوا پەسەندترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوزاتە کردووەو لەکاتێکدا کارجوان و کار پەسەندەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزداری کردووە .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆی دەزانن .
کە قەومی فیرعەونه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
هەڵمەشاخێ بە هەژارو داماو و سواڵکەراندا .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر بەو شێوەیەشە پاداشتی چاکەکاران .
ئەی خەڵکینە ، لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە لە ڕۆژی حونەینیش کاتێک کە گەورە بڕیاری لەسەر و نزیک دەکرێنەوە ، هاوار بۆ خۆی بکات ، چونکە بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە بەڵێنی خۆی نەباتە سەر ....
وتیان : ئایا تۆ هاتویتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرستین و واز لەو پەرستراوانە بهێنینباو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
کاتێکیس وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوووتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەگەر بڕواشیان پێنەکردیت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆمەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەرچی من دەیکەم ، منیش بەریم و لێپرسراو نیم لەهەرچی کە ئێوە دەیکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوی خەرتەلەیەکهەبێت و لەناو بەردێکدا لە ئاسمانەکان یان لەو زەویدا حەشاردرا بێت ، و دەیهێنێتە مەیدان ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
پێیان بڵێتوانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەرەرێک یان قازانجێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەومێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەتاوێک دوادەکەون ، نەساتێکیش پێش دەکەون .
ئەوسا ئیتر حەق چەسپاو دەرکەوت و پووچەڵیش بوەوە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
هەروەها شەرابێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتەکەی زەنجەبیلە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسیەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکانلەگەڵدا بڵێنەوە ، هەروەها ئاسنیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
ئەگەر بمانویستایە ئەوە هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ناچاری سەریان دەکاتەوە ، بەڵام خواخۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بێگومان ئەو دژایەتییە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تری بۆ زیاد نەکردن .
پەروەردگارم لەو باخەی تۆ چاکترم پێ ببەخشێتبەڵایەکیش لە ئاسمانەوە بۆ باخەکەت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلیسک و وشک ...
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراون ...
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
بۆ لای خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە خەڵکی ، ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپەیە هیچ زیانێکیان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
ئینجا پەروەردگارت بە بەردەمتدا جۆگەلەیەکی جاری کردووە ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئائە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمانمان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەرێنەوە نەویان و ناگەرێنەوە بۆ دنیا .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکانەوە .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی لە ئاستیدا دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش ئێمە نەدەکەوتن !! جا چونکە خۆیان هەمیشە سەرکەوتوو و بێ ئاگان .
بەهەشتی - عەدەنە - کە باخەکەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
سەربازانێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
بەڕاستی بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگریەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەندو زەرەرمەندن .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریانەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
هەمیشە سوورم لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵێم بەناوی خواوە یان بەدەستهێنانی حەق و ڕاستەقینەیە ، جا خوا خۆی بەسە کە زانا و دانایە .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بنەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەریان بوودەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌ یه ، نەگبەتی و شوومتان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەومێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
کەواتە ، وا حساب مەکهخوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران ناباتە سەرچونکە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەیە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
.
وتی : ئەی خەڵکینە کامتان دەتوانێت تەختی شاژنە بەڵقیسم بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینەیەک چی لە سکیدا هەڵگرتووههەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپوکێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندازە و پێوانەیە .
بێگومان ئەوەندەهەواڵی تیاچوونی ستەمکارانیان پێگەیشتووە تا داچڵەکێن
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەوکە بۆ تۆدابەزێنراوە و بەو پەیامانەش کە بۆپێش تۆ دابەزێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە ئێمە ئێوەمان لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
منیش هەڵم بژاردوویتجا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانیدا جاری و ڕەوانە ، دەستیان دەرازێنرێتەوە بەبازنی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمی جوان و نایاب و هەمەڕەنگە .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکانەوە .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
دەستە پێشوەکان بە دوایینەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیلمان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خواترسە ، هەشیانە وا نیە و لەپلەیەکی نزمدایەو بەچەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقیمان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاریش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچیش لە نێوانیاندایە بە گاڵتهدروستمان نەکردووە .
هەر بەو شێوەیە قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
وتی : بەڵێئێوە لە نزیکان و بەڕێزان دەبن .
بێگومان ئەو شەیتانانە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
هەر فەرمانێکت پێدراوهئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێکمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ پێغەمبەران بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتیشدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکیش بۆ پێش فەراهەم هێناوە ، کەواتە با سەغڵەتیی لە دڵ و دەروونتدا نەببێتبۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچونتان لەسەری جیاوازە ، جا هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختیان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێواو نائومێد دەبن .
هیچ زیندەوەرێک نیە لەم زەویەدا ڕزق و ڕۆزیەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمارە لە دۆسیەی ئاشکرادا لهدا .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵتدا لە شارەکەماندا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاینەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟!
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخواینەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەگەر ئێوە خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێنترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە من لێپرسراو نیم بەرامبەر ئێوە .
خۆ ئەگەر محمدهەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەستایە .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبارو تاڤگەکاندا ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
سوێند بە چێشتەنگاو .
نمونەیدەیبەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا برادڵکانیان دادەچڵەکێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارامگرن لە بەرامبەر ئەو ناخۆشیانەوە کە تووشیان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباوەڕ هەلکرد ...
ئەی نەوەی ئیسرائیل : یادی نازو نیعمەتەکانم بکەنەوە کە ڕشتومە بەسەرتاندا بێگومان من گرنگی زۆرم پێداون و نازونیعمەتی زۆرم پێبەخشیوونمن زیادە ڕێزی ئێوەم داوە بەسەر هەموو خەڵکیدا ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بنئە ‌ وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواوه .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکیت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواکە بەڵێنی خۆی نەباتە سەر ....
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەریانەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتانسوتێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوانتان نابێت ، لەوەودوایش یارمەتی نادرێن .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
نەخێر پاساو و بەهانەکەتان وانی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە واگومانتان دەبرد ئیتر هەرگیز پێغەمبەرو باوەڕداران ناگەرێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تیادەچن ، ئەو گومان بردنەلەدڵ و دەروونتاندا ڕازاێنرابۆوە و چەسپی بوو ، بەڕاستی گومانی خراپ و ناقوڵاتان بردوو ، ئێوە هەمیشە هۆزو تاقمێکی بێ کەڵک و بێ خێرن .
بێگومان ئەوانەی بەرنامە و بێ باوەڕ بوون لە ئایەت و فەرمانەکانی خوا .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبوایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەکی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەوانەی بێ بڕوا بوون چیانە کە تۆ دەرکەوتیت بە پەلە دێن بۆ لات .
کەسیان نی یە لەو لەناو براوانە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
پاشان ئیسحاقمان پێبەخشی و یەعقوبیشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتیمان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشتمان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقیامەتیشدا لە ڕیزی پیاوچاکاندایه .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە وکارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەندەها ڕوبار بەناویدا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەبوێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاینەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیانه !
یادییش بکە کاتێک بەقەومەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەساوه !!!
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەلم من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
دەسەڵاتدارو زۆردارەکانیش بەلاوازکراوو ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەتمان لێ ‎ بەستبوون و نەماندەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکارن .
یادیبکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو خوادەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە سەر ئاینی خواوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزیدا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدەسێنین .
، باڵی میهرەبانی خۆتیان بۆ ڕاخەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لەم باخە باشترمان پێ ببەخشێتئیتر ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو کەسانەی کە شەوڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەبەندەی خۆیلە مزگەوتیبۆ مزگەوتیلهکە دەوروبەریمان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندارە ژیرەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەیان ، دارو دەستەی فیرعەونیش سزایەکی زۆر سەختیان تووش بوو ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
بەڵکو بێ بەریی و بێ بەهرەخۆمان
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەرو بێدارخەرەوەیکی ئاشکرام بۆتان .
دەی .. لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناشمرن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زانەکان ناخۆش و ناسازە ...
جا کاتێک بەندەی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزمان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە پاک و چاکانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایبگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچووە .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
بەڕاستی بەندە چاک و پاکەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێنت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردانەکان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە خوا خەشمی لێ خۆش ناکات ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزایەکی بە ئێش بۆیان ئامادەیە .
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئێمەش لوت و خانەوادەکەیمان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمانپێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیانت بکێشین و ئاکامیان نەبینیت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دواش خوا خۆی شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەشە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەندیدایە .
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
ئەی ئەوانەی باوڕتان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
فریشتەکان لە گۆشەو کەناریدا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێتبەسەر سەریانەوە .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناهم خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
کاتێک زەوی دەشڵەقێت و بەتوندی دەلەرزێت
ئێمە شەیتانێک دەکەینە مڵۆزمی و هەمیشە ئاتاجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاسە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێنن و پشتیوانی لە خواکانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
هەموو ئەو بەردانەنیشانەدارن لەلایەن پەروەردگارتەوەبۆ ناپوخت و لەسنوور درچووەکان .
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
خوا فەرمووی : ئەی نوح لە هەموو کەس لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەرت کردوون ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتیشدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراوانەدا کە دروستمان کردوون .
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئەوکاتە بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوەیە ، نایانەوێت بگوێزرێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە پێغەمبەرانمان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، هەروەها هەروەهاو نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازانێکمان ناردەسەریان کە نەتاندەبینین ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆرییەکی ئەنجام بداتئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نموونەیان وەک نموونەی بێباواڕانی ئەم نزیکانە وایهبەئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەومەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوابوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەندانەی ئەنجامیان دەدا .
ئاگاداربن ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیشی تیادانیە ، بەڵام کە ئەو کارە خۆی یە و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکترن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانەدا : فەرمان بەگوناهو خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دەنوقێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەرخۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
ئەم قورئانە ، ئایەت و فەرمانانەیچەند ئەو قورئانەپڕ لەدانایی یەیە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمانگرت .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوزاتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتانە بێ باوەڕەو هەتانە باوەڕدا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چ پیلان و تەڵەکە و نەخشە و پیلانی ئێوە دەست دەکەوێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام لە بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانەش کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاندۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەفەڕو ڕێزداردا .
هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک ، هیچ پەرستراوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە دەپاڕێنەوە .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕو جەنگیشدا دەرناکەوێت ؟!
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆقی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە پێشتر دەمانەوێت وسەرکەش و لەسنور دەرچووەکانیشمان لەناوبردووە .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەوی زۆرو کتێبی ئاسمانیدا و ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێنراوەتە خوارەوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەورو سێبەردایگرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
کەچی وتیان : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچینە ئەو شارەوە و ڕووی تێناکەین مادەم ئەو جەنگاوەرانەی تێدا بێت ، بچۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشتووین !!
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم ئێوە پێیان بە ڕاستی وتن : ئەی قەوم و هۆزم ئێوە چۆن ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشیتان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار و لەسنوور دەرچوو نادات .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستیچونکەکاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزانماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەتمان هەبوو ، هەروەها بەبەزەییش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
جا کاتێک تۆ ئەی پێغەمبەردان بەخۆتا بگرەلەبەرامبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستیانەوە کەدەیڵێن و دێتە ڕێت ، ، لەسەر بنچینەی دادپەروەری و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبیننشیرەکەی دەخۆنجا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزینێکی تردا جوبرەئیلی بینیووه
کەمێکیشی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆریشی داگیرساندووە .
لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
جا ئەوەی کەبەچاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونیەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆنەدانی
ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە لە ڕێبازی خوا بە هیچ شێوەیەک پارێزکار و خواناس بوون ، لە کاتێکدا پێمانداون بە کارو کردەوەی چاک و دروست نابن .
( ئەی محمدئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەران ، بێگومان تۆ هەر یادخەرەوەیت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
رۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەشکێننو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : با بگەرێن بە ئەو زاتەی کە پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵکی . .
خوانەناسان پەلەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لاناداتبەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەیژمێرن .
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە ، ئێمە لەڕێگەیو سروشەوە بەتۆی دەگەیەنین ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئەوان بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەگەر پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
هەروەها سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
ئەم قورئانە دابەزێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
بێگومان قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتەوە !!
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕووندەکەینەوهو بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
جا ئەگەر ئەوانههەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەستم ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێتەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
بێگومان خوا باوەڕیان هێناوە باوەڕیان هێناوە بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو ڕوون کردۆتەوە کە ستەمیان لێ بکات .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوەش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
زەویشی بۆ خەڵکی ڕاخستووەو باری هێناوه
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە ‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانیشیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادابەوردی تۆمار و ئامارکردووە .
خۆ ئەگەر وانەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەوە تەنها سەرمایەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەننە ستەمتان لێ دەکرێت .
بێگومان ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەقەرز دەدەن دوای ئەوەی کە سەرکەوتن و وەری دەگرن ، ئەوە بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
کاتێکیش کە قورئان دەخوێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئەوەندەی تر بێ باوەڕ بوون ، کاتێک کار لە بێ باوەڕ بوون و پشت هەڵدەکەن و کاتێکدا ئەوان بێ باوەڕن .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە پێیان دەوترا : دە سوورەتی هەڵباستراو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براکەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ ئێوە ، ئەو خوایەی کە لەدڵ و دەروون و سینەکاندایه
جوبرەئیل وتی : دڵنیابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێنت پێ ببەخشم .
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنمووییت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بەپەلەو گورج و گۆڵ بن بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی خوا ، بۆ هەرچی پەروەردگار پێی خۆشە ، دڵنیاش بن کەمنلەلایەن خواوەترسێنەرێکی ئاشکرام ئەگەر یاخی و سەرکەش بن .....
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراوی لێکردن ، .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵاتەکانیشە .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترینی شوێنە نزمەکانەوە .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێکە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێکتان پێ بگەیەنێت ، .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیتخۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوودترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زاتێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
پاکانە دەکەن ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکان و بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، لەوجێگەو ڕێگە خۆشەدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام ، لە وەڵامیاندا دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەیتۆمار نەکرا بێت .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
ئەوسا ئیتر وتیان : پەروەردگارا ، دەستەڵاتت بێ سنوورە لە نێوان ئێمە و کردینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکیدا بمانەوێت سەربەستانە ژیان دەبەینە سەر ، بەڕاستی ئا لەو پێشهاتەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە زۆر سوپاسگوزارن .
بەڵکو ئەوانەکاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرامدا دەتلانەوە
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵاتم نیە جگە بەسەر خۆم و براکەمدا نەبێتئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەیە ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەرانەمان لە پەیکەر و لاشەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ شمان پێ نەبەخشیوون .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لایداوە و گومڕا بووە ، کێیش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەرو ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ئەو ڕۆژە هەموو کۆمەڵە بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە دەڵێن : وا نی یهئەگینا بەڕاستی ئێمە هەر کارێکی زانا و ئاگایە .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و بازایەی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیلیشن ، بەڵکو لەو نێوانەدان .
ئەو زاتە لە ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ غەزا ، ئەوە لە ناخى زەویدا جێگیرمان کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، جاروبار لە دەریادا خەریکە خۆیان دروست کردووە ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزانت ، تا نوێژەکەیانو بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگربە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداریە .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگاییەکی ڕەوا .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی دەستی پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانەدا حەق و ڕاستیت بۆ هات و بۆت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیرخەرەوەیە بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار دەهێنن .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتەکانیدروست کردووە ، پاشان هەر ئەو دەتانمرێنێت ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
زەویشمان ڕاخستووهبەڕاستی خوا زاتێکی کارساز و کاربەجێیه .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکەبەخشش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانیەکی گەورەو بێ سنوورە
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپوو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوەتەوە و لە نادیارەکانە !!
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
هەروەها سوێندتان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازیتان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا کەم بکەنەوە ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕانی خۆش ناوێت .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
لە پەرستگاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردنبەیانیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن ئێمە بێگومان تۆ هەواڵی هەموو ئەو جیهان لە کارو کردەوەی تۆ دەتانکرد .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستەکەیلەسەر دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتارێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
ئەمە ئەو دۆزەخەیە کە جاران پێی دەترسێنران .
خوا فەرمووی : مادەم وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێشیانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێتەوە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگایەمان بۆ نادۆزیرێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
ئەو خوایە ئاسمانەکانی بە حەوت چین دروست کردووە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها چەندەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، بۆ ئەوەی ژیربن و بفامن
خوا نەناسان بۆ بیرێک ناکەنەوە خۆ ئەگەر بمانەوێت چاویان کوێر دەکەین و شوێنەواری نایەڵین ، ئەو کاتە ئەگەر بیانەوێت بە ڕێگا ‌ کەدا بڕۆن ، چۆن دەتوانن ڕێگەکە ببینن و پێشبڕکێ بکەن ؟!
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویداو چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبووە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
جا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسیەوە بریاری سزادانی درابێت ...
وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگەت ئەوەیهکە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواوقسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
کەواتە ، هەر خوا بەس نیە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
هەر بۆ ئەوانە مژدەیلەژیانی دنیادالە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
هەروەها بۆ ئەو خەڵکە پەروەردگاری وەحی و نیگا بۆ پەروەردگاری تۆ کە چاک و خواناسن ، لە باوک و بێگەردی و پەیامی خوا ، بۆ ئەو پەروەردگارەیە ، ملکەچی و ئیماندارانە .
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیادەچن ؟
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دڵت لەخۆت دانەمێنێت ) سوێندبێت بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنجا ‌ م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆی کردن .
ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها داوای لێخۆشبوونیش بۆ دەکەن و ئیمان و باوەڕی پێبهێنن ، ئەو کاتەلەگوناهەکانیان خۆش دەبێت و لەسزای بەئێش و ئازار دەتانپارێزێت
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامەو ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمووبەخش و ئامۆژگاریشە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیممان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵاتترو بەتواناتر بوون ... خۆ ئەوان بەشارەکان و شوێنەوارەکاندا گەڕاوان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوونێک لەسزاکانیان بەدی کرد ؟!
لەبەرنامەی خوادایەو لە ڕابوردووشدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
لە بارەی تاوانبارانەوە ...
ئێمەیش دەبووینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان بههێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەشیانە ڕێی لێگرتووە و پشتی تێکردووە ، دۆزەخیش بەسهکە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریشدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مەپەرستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بیوستایە ڕێنمویمان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراوە .
بڕوای بتەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
فەراهەم فەراهەم هێناوە ، بۆ ئەو کەسەی لەزانستی خوا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگیان هێواش دەکەنەوەلەخزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانەئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووهفەرمانی بۆ دەرکردووە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردارم بن ...
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافرانیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کردئێمەش جو ‌ برەئیلی فریشتەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێکی تەواو .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیانمان لە کەشتیەکەدا هەڵگرت .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە ئاسمانەوە دەیبارێنین و بارانی بەدیهێناوە ، لە سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بتەوێت .
ئێمەش ڕزق و ڕۆزی گەورە بووین .
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریانە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆششەکەی پشتگوێ ناخرێت و بەزایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێکدا ، بخۆن و بخۆنەوهبەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەتە چاکە ؟ یان درەختی ژەقنە بووت .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترەکاری دەکەن .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن :
هەروەها خوا ئێوەی لە سکی دایکتان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەستیان دەرازێنرێتەوە بەبازنی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەوە هاتبێت ئەوە دە چەندانەی چاکەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئێمە هیچ فرستادیەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی قەومەکەی نەبێت ، تا دڵەکانیشتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتیە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە ئاسمانەوە بۆ هاتووە و لەوەو دوایش ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەری تۆوی خراپە بوون .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
جا ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوهچوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوەی ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکیان لێناکرێت .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سواربە و لەگەڵ بێ باوەڕاندا مەبە .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵاتی زۆرتان بەسەردێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواوترو چاکتر دەبرێن ).
جا کاتێک گەیشتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون .
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێشخستووە و چی دواخستووە ، چی دەستپێشکەری کردووە و چیشی هێشتۆتەوە .
سمودیش هەموو بێدارکردنەوە و داچڵەکاندنێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەڵمەشاخێ بە هەژارو داماو و سواڵکەراندا .
ئەوانەمنەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ کردووە ، جا ئەگەر ئیماندارن ، هەندێک لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەنو فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داوتانەو مەبەستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
فیرعەون هیچ نرخی دانەنا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاسق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
( ئەی پێغەمبەرئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕیدا خەمبارت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەبەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆریش بۆیان ئامادەیە .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
جا ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لابەری نیە جگە لە تۆ ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
دەڵێن : باشە ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟ یان ڕەحمەت و میهرەبانی خوا بە کەم گرتوون و پاڕاستوونی .
ئەوەی ڕەزیلی بکات و فەرمان دەدەن بەخەڵکیش کەرەزیل بن و ماڵ و سامان نەبەخشن ، جا ئەوەی ئەوان بپارێزێت لە ڕەزیلی و ڕژدی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
خوایەکی تاک و تەنهایە ، جگە لەو خوایە خوایەکی تر نیە ، خاوەنی هەموو پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانەوە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ ، بۆ ئەوەی نەفامان بە هیچ شتێک داناوە و فەرمانڕەوایی دەکەن .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵندمان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداوە نە نەوەش .
جگەلەو دوو بەهەشتەی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپلەو پایەیان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراوەوە
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیامان کردووە بە چراخانو بەو ئەستێرانە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخمان بۆ ئامادە کردوون .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێواوەکان لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
ئاسمانمان پاڕاستووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتانێکی سەرکەش .
ئەوەش تەرازوویسووک بێت .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێنپەیوەست دەبن بەمانەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
سولەیمان وتی بە پەپوو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتارەی تۆ دەکۆلینەوە ، تابزانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزنانیت .
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوارانیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەندترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێرەکانیش ، ئای ئەو شوومانەلەچ سەرگەردانەکدان ؟!
بەو فریشتانەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیلدا قورئانیان دەگەیاند .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن ، ناشگەڕێنەوە .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەزایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوەمان لەناوبردوە ، بەناو ماڵەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
بڵێ : خوای گەورە لە هەموو فەرمایشتەکانیدا ڕاستی فەرمووە ، ئەو شتانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویت ، زانای پەنهان و ئاشکرایت ، هەر خوا خۆی ئاگا و زانایە بە هەموو ئەو خەتەرەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێتان لێناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵندمان دامەزراندووەو ئاوی سازگارمان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
نێوەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕهێنەرە !
خۆ ئەگەر موجادەلەت لەگەڵدا بکەنبڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەمەش هەمووی پاداشتێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە ، بەخششێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیشە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
ئەی محمدبڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بەهەمیشەیی تا ڕۆژی قیامەتچ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکیتان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابیسن ؟
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاریان بکە و قسەی بەپێزو بەتوێکڵی وایان پێ بڵێ کە بەقوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیانهەژێنێت .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکاتئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
هەر کەسێک خوای گەورە ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی هەموو خاوەن دەسەڵات و زانیاریەکیان نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ، هەر ئەو زاتە خاوەنی هەموو شتێک بینایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
لە دوای ئەوەی ئێوە بکاتە گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەکی دابگرێتئەو جۆرە کەسانە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشتن .
هەرچی ئازارو کینەش هەیە لەدڵی ئیمانداراندا لای ببات و نەیهێڵێت ، خوای گەورەش تەوبەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
پیلان و تەڵەکەیان گێڕائێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشائەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەوانە سوێندەکانیان کردووە بەقەڵغان بۆ خۆیان تا سەروماڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستیان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆرکەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : ئایا تۆ هاتویتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرستین و واز لەو پەرستراوانە بهێنینباو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
پشت ببەستن بەئارامگرتن و نوێژکردنبەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر ئێوە لە ڕاستگۆیانیت .
زەویشمان ڕاخستووە ، چیاو کێوەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بوومێکمان تیایدا ڕواندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناوم بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمەوە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریشقە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکەکە پەنجەیان دەئاخنن بەگوێچکەیاندا لە ترسی ئەو نامێنێت .
خوا زاتێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانیەتی .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازیلە پێغەمبەرەکەتان ( محمدبکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە دەسەڵاتدارو سەرمایەدارەکانیانمۆڵەتت لێ دەخوازن و دەڵێن : وازمان لێ بێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووەکاندا بین .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
خۆگر و ئارامگربەو خۆگری و ئارامگریەکەشت تەنها بەکۆمەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخشانەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەرێک لە شیر خۆرەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیانێکش کۆرپەلەکەی دەدانێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆشن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشیش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناکە و سەری لێ شێواندوون .
لە جیاتی خوا .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتانەوە خەتەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروونتدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
کەسانێک حەز دەکەن دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە ، یاخود ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان بۆ هات ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆشەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌ وە دڕابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزنان .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزەیان هەیە لە دڵ و دەروونیاندا .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێردارترە .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ، جا وتیان : بەڕاستی ئەمە هەر خوای موسایە ، ئەو لە بیری چووە و .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئادەمیزادیش دەڵێت : ئەوە چیەتی ، بۆ وای لێهات .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسانە هەر پشتهەڵکەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتیارتانە کە پشتیوانێکی چاک و یارمەتی دەرێکی چاکە .
بێگومان ئەگەر بمانوویستایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیههەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەریەکان و لە خەڵکی تێکرا ، .
ئایا کەسێک سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئەوەی ئەوان وەڵام و بیبەنەوە .
بێگومان هەوڵ و کۆششەکەی دەبینرێتەوە لەقیامەتدا
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاریە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
کاتێک ئێوە کە تووشتان بوو لە بەڵایەک زۆر گەرم بوون ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاککرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگرە و بەڕەحم و میهرەبانیشە .
ئەوانە لە چیاکاندا خانووبەرەیان دەتاشی و ، بە ئاسوودەییەوە ژیانیان تێدا دەبردە سەر .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
پاشان تەوراتمان پێبەخشین کە ڕوونکەرەوەی هەموو شتێکە ، .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووەلەو باوەڕدارانەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستیت لەژێر درەختەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵەکانیاندا هەیههەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاندەسەریان و پاداشتی بەمژدەی سەرکەوتنێکی نزێک دانەوە .
وتیان : ئایا تۆ هاتویتە لامان بۆ ئەوەی لە جیاتی باو و باپیرانمان کە لەوانەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناساندا بوو .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەیان لە وڵاتدا دەچاندو بەلای چاکەو چاکەکاریدا نەدەچاوون .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریانە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
هەروەها لەبەسەرهاتی عادیش ‌ دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرەنجامی سەرکەشیان بایەکی بێ خێرمان هەڵکردە سەریان .
نموونەی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستیان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپیان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، ڕێگری خەڵکیشیان لێ ناکرێت ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆشناوێت .
وتمان : جامولکە و دەفری پاشامان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : ئێمە دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ خوای گەورە ئەگەر خوا بیەوێت ، هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافرانیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر ئەوانە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە قەومی موسا کەسانێک هەنڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟! ئەی بۆچی بڵێ : جا ئەوە بۆچی ڕاست دەکەن ؟ یان ئەو کەسەی کە دەیەوێت ڕێنموویی بکات ؟!
ئەی خاوەنانی کتێب بڵێ : لە خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە ، ئێمە هەرگیز هیچ زانستێکمان نیە ، تەنها خوا بپەرستین و واز لەو پەرستراوانە بهێنینباو و باپیرانمان دەیانپەرستن ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکتان نیە ؟
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەرانەمان لە پەیکەر و لاشەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ شمان پێ نەبەخشیوون .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان :...
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
بەڵام ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزیبۆ ئامادە دەکات ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە خوا و پاکانەیان لێ وەرناگیرێت ، ئەوانە جگە لە خوا پشتیوانتان نابێت ، لەوەودوایش یارمەتی نادرێن .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببەدەستبەجێ دەبێت وەک چاو تروکاندنێک
ئەوانە لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
بەڵکو بێ دین و یاخیەکەمانشتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
هەروەها لە شەویشدائایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەنەوه
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەم پێغەمبەرە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و هیچ جۆرە خەیرێکیان دەست ناکەوێت ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
جا لە وەڵامیاندا بڵێ : خوا لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئێمە ئاسمانمان کردووە بە سەقفێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
واشنازانم خوای گەورە ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەستم و زۆر لە خۆم ناکەم ، ئەگەر من لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
ئەی خاوەنانی کتێب : ئێوە لە ئاسمانەوە بۆ ئەوەی لە ئاسمانەوە بچن بۆ ناو کەسوکاریان و تیادەچن ، ئەو پیلان و کۆششەی کە داویانە بۆ خۆی بڕیار دەدەن ، چونکە بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەوراتمان بەخشی بە موسا و تاوانکاراندا .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانیخۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵتدێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەشێنراوە .
لەوەودواپێغەمبەرانمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە شووم و فەرمانبەرداری ئەو پەروەردگارەین ، تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەو سزایە لە دەرەنجامی دەست پێشخەری خۆتاندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەرەکانی خۆی دەترسێنێت ، ئێوەیلێیان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەی پێغەمبەرباس و یادی بەندە بەڕێزەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاریدا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئینجا ئەگەر ترساندەتوانن بەدەم ڕۆیشتنەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستتان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وبەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتاندەزانی .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکانی کۆناکەینەوە ؟!
بەڵام خوا خۆی شایەتە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگاداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکانیش شایەتی دەدەنخوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتییە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هانتان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستنی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
، هەروەها هانی ئیماندارانیش بدهئومێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵتان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوحمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچڵەکێنەرێکی ئاشکرام .
بەگاڵتە و تەڵفیسیەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
خۆئەگەر پەنایەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمینێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەویان ناگرێت .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکانیش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خەشیمگیر لە کافران .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
کە ئەوەش پاداشتێکی لەبارو پڕاو پڕە .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاسمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەون و نرکەو ناڵەیان لێوە دێت .
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شریخەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستبە جێ مردن خامۆش بوون .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروستدا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دینداران .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، کاواتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەرتۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشیت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر .
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمدلە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەساسیەوە دەڵێن : ئەم ڕووداوەلەسەرەتای بەرپابونی قیامەتدا پێش دێت
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموودەکەیان گۆڕی بەشتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جائێمەش سزاو بەڵایەکمان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەمەوە کە دەیانکرد .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئەی پێغەمبەربە ئارام و خۆڕاگربە ، چونکە بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای بەدیهێنەریان ، هەروەها لە بارەی ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراوانەدا کە دروستمان کردوون .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپەیدابوو نیم ، ناشزانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر دەهات ؟ ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟!
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
ئەگەر خێرو چاکەیەکت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە بێگومان خوا لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە بینایە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوتیش .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سواربە و لەگەڵ بێ باوەڕاندا مەبە .
مۆڵەت دراوە بەو ئیماندارانەی شەڕیان پێدەگێرن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراون ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێببەخشێت ...
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێبازەکانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەریاندەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیانخاتە ناو ڕوناکیەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنمووییان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بۆ هەر فریشتەکان خاوەنی هیچ شتێک و فریشتەکان لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو زاتە ، هیچ تروسکاییەک نابینین و ویستی لەسەر بێت ، خوایش ویستی لەسەر بێت و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، هەروەها باخ و باخات و بێستانێکی تایبهتی ببوایە و لێی بخواردایه ، بەڵکو خستیانە تێدا خۆیان ، ئینجا دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراوە بێت بۆ ئەوەی تێبگەن و ژیر بن .
ئەوەی تای تەرازویئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
دەبا بجگێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیسەپێنێت بەسەر بێ تاوانێکدا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ئەو کەسە بوختان و تاوانێکی ئاشکرای ئەنجامداوە و تاوانێکی گەورەی کردووە .
ئەنجومەنەکەی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژین ، فەرمانیش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێفکرە چ فەرمانێک دەدەیت .
جا ئەوەی کە خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکیت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواکە بەڵێنی خۆی نەباتە سەر ....
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەشە لەوەی کە بەردبارانم بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوەیان بۆ هەیه ...
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤانەوە .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
هەموو گیانلەبەرو زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بەگوفتارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازیەکان لەپەروەردگار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێننفەرش و ڕایەخ دروست دەکەن و بۆ سواریش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەیتان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
لەسەر کورسی و قەنەفهتەماشا دەکەن :
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهرامەکان ، .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاکئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزارهو خۆڕاگرە .
ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە بە ڕاستی خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر ئەوەش خوا بیەوێت و تەنگ دەبێت ، بێگومان سەرەنجام بە هەموو شتێک تەنها لەبەر ئەوە نەبێت کە وتیان : کەواتە تۆ تەنها دەتوانیت ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیکەیت بۆمان پێش بهێنە .
ئەی خەڵکینە : جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و پاشان لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوە بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات ، بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
ئەوەشت کرد کە کردتدیارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
جا ئیتر ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافران پێدەکەنن .
دەستەیەکی کەمیشیان لەوانەن کەدواتر
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێردەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
بۆ ئەوەی تێکبشکێنرێن و ڕاو بنرێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە ڕۆژێکی بێ ڕۆژێکی پڕ ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی خەوەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بەڵکو خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
پاشان ئادەمیزادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرابوو دەڵێن : سوێند بەخوا حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە ڕاست و دروست ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوهتا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
ئایا نەتزانیووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکانم پێ نەدرایە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لایداوە و گومڕا بووە ، کێیش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەرو ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوبەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ ‌ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
یادیئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لە ئێوە وەرگرت کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
ئینجا بەختەواران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نامرین ، ژیانمان بەردەوامە ....
ئەوانەی کە بەگورج و گۆڵی و خێرایی فەرمانەکانی خوا بەجێ دەهێنن ، یاخود بەو بایانەی هەڵدەکەن و شارو دێهاتی خوانەناسان کاول دەکەن .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵم ؛ بە ئیمان و باوەڕەوە ، هەروەها لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکارانیش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەیتە بەشیان .
ئەوە چیتانە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
هیچ شتێک نی یهکە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایبەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەباردا نەبێت .
جا ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، جا ئەوەی دوای ئەوان تێپەریان کرد ، هەر هەموویان کۆتایی بەژیانیان دەهێنراجا ئەوانەی بەتەمانین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمەببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدەهێنین تا لەستەمیاندا ڕۆبچن و سەرگەردان بن .
ئەوەی دەڵێن : کێ پشتیوانمە بۆ لای ئەو کەسانەی ، لە کاتێکدا ئەو زانستی و زانیاری و زانستی و زانیاریەی پێی دابەزێنراوە ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایکت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپە چپ و سرتە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
جا کاتێک ئێمە دەیخوێنینەوە تۆش شوێنمان بکەوە لە خوێندنەوەیدا .
ئەگەر وەسوەسەیەکت لەلایەن شەیتانەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتەت بەرێت و تووشی هەڵەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوبەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانیەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەراندا کڕنووش ببەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و بەدەسەڵاتە .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزینێکی تردا جوبرەئیلی بینیووه
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی تایبەتی تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەیە ؟!
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسەیەک نابیستن .
هەروەها وتویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکانەو داوای نوسینەوەیانی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخویننەوه !!
ئینجاپەردەمان هێنا بەسەر گوێیاندا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوتەکەدا بۆ خۆیانبمێننەوە .
خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچیش هەڵیاندەبەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی بە پێغەمبەردابکەن ، لەلایەن خواوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا دەکەن ، خوا ئاگادارە بەو کارو ‌ چاکانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەهەر شێوە و شێوازێکدا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکانتی بەیەکەوە لکاندووە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشتتان بەربدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەکتان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕهێننەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەرداو لە خودی خۆیشیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرورەردگارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە ژیانی پێبەخشیوون ، لەوەودوا ئەو دەتانمرێنێت ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
هەر میللەتێک لەنێوان خەڵکی و بەسەر ئەواندا بەناز و فیزەوە مەڕۆ ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە هەر لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردیەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەیش دەدات بەو ئیماندارانەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت و ئەوانەی لە شوێنەوارو سامانیان دوور خراونەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ئەوەش کە دەیانکرد .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان تەوراتیان لایەو فەرمانی خوا بەروونی تیادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی کهدیارە ئەوانە هەر ئیماندار بوون
لە ڕۆژێکدا کە سزای ڕۆژی قیامەت بۆیان ئامادەیە ، بە ڕاستی هەر ئەوانیش سەرکەوتوو سەرفرازن .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشانت بدەین .
ئایا ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبێت ؟ ئەگەر لە ڕاستگۆیانیت ؟!
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایشمان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەریانەوە خەڵکی دەفڕێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵەیی دەکەن ؟!
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەوەچاکەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشیووە ، ئەی محمد
جا ئەگەر ئەوانههەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحمت پێ کردووە ، هەروەک نەیبیستبێت ، جا کاتێک ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە بە ڕاستی دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە .
ئەو جۆرە کەسانەیپاداشتیان ژوورهلە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتنیانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، جا ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای بکات و ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خواکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنیتبێگومان بەرد بارانت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاوم هەر نەتبینمەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەباندەڵێن : ڕەحمان کێیه ؟ خوای میهرەبان کامەیه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرەو وێڵ دەکات .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لوازکراوەکاندا لە وڵتداو دەمانەوێت بیانکەینە پێشەواو بیانکەینە میراتگری سامان و دەساڵتی ستەمکاران .
لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
ئەوەندە ئەی پێغەمبەردان بەخۆتا بگرەلەبەرامبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستیانەوە کەدەیڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردیگارت بکە .
ئایا ئەوانە خۆیان ئەمینن و ناترسن ؟ حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! ئایا بۆچی خۆیان دەبیننەوە ؟!
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتانداین و چاودێرو گوێگرین ...
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراوو پڕ سۆزیان هێناوە بە پەروەوردگاریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانیدا ، چەندەهاچاودێرو تۆمارکەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
ئەوسا ئیتر خۆی دزیەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەکەیەکی قەڵەویهێنای .
وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
هەروەها لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکترن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانەدا : فەرمان بەگوناهو خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دەنوقێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، تا هیچ شتێکیان لە دڵ و دەروونتدا دروست بکات ، بۆ ئەوەی ئەوانە دڵ و دەروونی پاک و بێگەردو پڕ لە ئیمان و ملکەچی پەروەردگارن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێوەیش و ئەم بتانەشە کە دروستتان کردوون .
لەوەودوا شلەمەنیەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانیخۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادان ، تا بڵاوەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجیەنەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕوەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەرناکەن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
یاخود خۆراک بەخشینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرسێتی هەبێت .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختیان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیشە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەیشی هەرگیز ناترسێت .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرودوا هەموویان کۆدەکردێنەوە .
جا تۆ پشتی هەلکرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەیەوەو وتیجادووگەرە ، یان شێته !!
تۆڵەتان لێ ناسەنرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخوازێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەدگارا ؛ دەتۆش لەگوناهو هەڵەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکردارە ناپەسەندەکانمان وچاکان وبمانمرێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێون یان دەکێشن لێی دەدزنەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵیان لێدەکەن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئایا گومانتان وادەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێنرێنەوە ؟!
سوێند بە چێشتەنگاو .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
ملکەچ و فەرمانداری کافر وتیان : سڵاووتی : بەڕاستی ئێمە مردین و بووینە خاک و ئێسقان خوا ، شێت نیە و ، کەواتە پشت بەخوا ببەسته ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانەدەزانێت کەبەڕێوەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
ئەوانە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەتمان داون وئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتانەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحسابی خۆتان .
ئایائەم گوفتارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەبۆوە و سەرەنجام هاتەخوارەوەبۆ لای پێغەمبەر
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرجەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێربم لەسەرم قورس و گران مەکە .
ئەو شەرابانەنەسەریان پێی دێتە ئێش و نەسەرخۆش دەبن
پەروەردگاری تۆ سزاو خەشـم و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تونای کردن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
هەر بەو شێوەیە کەباسکرا بەدرێژییڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمناندا .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێشیانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێتەوە .
ئەوە چیتانە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەزن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکەم بکەوێت ، نەگومڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی زۆر بڵندە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوزاتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترسێنێت لە ڕۆژی بەیەکگەشتنەوە .
ئایا ئەوەبۆچی ئەوانەوردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
هەروەها بڵێ : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە خواو بە خوای گەورهئەگەر ئەو قورئانەی دابەزاندۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنمووییدەکات و مژدە بەخشیشە بە ئیمانداران .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەترازێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدارێکی چاکین .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
ئینجا پێیان بڵێ : تکاکارو تکاوەرگرتن و تکاکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوایش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێین .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیریدا ئیسماعیل و ئیسحاقی پێ بەخشیم ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەری دوعا و نزایە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیانەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتانە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
ئاسمانمان پاڕاستووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتانێکی سەرکەش .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەومەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوابوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەندانەی ئەنجامیان دەدا .
ڕۆژێک دێت هەرکەس پاداشتی چاکەکەی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە کارو کردەوەی خۆی ئەنجام دەدەن ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
خوایەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروستتر بێت ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانەم دەست پێشخەریم بکردایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەوو ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەیەک بۆ ڕەوانە بکرایە ، هەروەک کاتێک لە ڕیزی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە بڵاوبێتەوە ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە دوای ئەو ئەوە ، وەیل و قوڕبەسەری بۆ ئەو کەسانەی کە دڵیان دەپچڕێت و دەمرن ...
لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
وتی : ئایا زانیتان و لە بیرتانە چیتان کرد بە یوسف و بەبراکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆدان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت بهدا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ..
یان فەرمان بە خواناسی بکات !!...
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەمیەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
بەڵکوئەوانە دەڵێن کە محمدقورئانی هەڵبەستووە ، بڵێ : دەئێوەش سوورەتێک وەک سوورەتەکانی داڕێژن و بیهێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوادرێغی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
کەچی ئەوانەی بەتەمانین ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی خوا ، ...
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کارێکەوە کە خوا خستوویەتە سەرشانی ، بەرنامەی خوایەو لە پێغەمبەران و قەومە پێشووەکانیشدا ڕوەیداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
لەسەر زەوی و ئەودا لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەرم کرد .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاریەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەشوێنی ویست و ئارەزووی ناپوختی خۆیان ڕەوانە کردبێت ، بێگومان زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە لە ڕیزی ستەمکاراندان .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکردو دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕوێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەسادو خراپە و تاوانی ناوێت .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
جا سوێند بە پەروەردگاری خۆرهەڵاتەکان و خۆرئاواکان ، بەڕاستی ئێمە هەمیشە بەدەسەڵاتین لەسەر :...
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتیانەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامەو ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمووبەخش و ئامۆژگاریشە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودواو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
خۆ ئەگەر لاتانداو هەڵەو گوناهتان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کرابۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەسە ‌ ڵاتە و دانایە .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششیان لەژیانی دنیادا ، بەزایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵاو .
ئەوانە نزا و پاڕانەوەشیان لەلای ماڵی خواداجگە لە فیکەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلیبەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵاتەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
بێگومان ئیماندارانی ڕاست ئەوانەن کەباوەڕیان بەخواو پێغەمبەری خوا هێناوە و پاشان نەکەوتوونەتەهیچ گومان و دوودڵیەکەوە ، بەخۆیان و سەرو ماڵیشیانەوە تێکۆشاون لەپێناوی ئاینی خوادا ، تەنها ئا ئەوانەڕاستن .
ئایا کێ لە ئاینی خوا پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێندبێت بێگومان ئێمە ئیبراهیممان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوەوبەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکاندایە .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچامانەوەو بەڵایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
کەسیش ناتونێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلەخوای باڵادەست
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەهێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفامن .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
بەو بەندانەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنیو بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادایە ، نەفرۆشتننە دۆستایەتیشی تێدایە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینانی ئێوەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
موسا وتی : پەروەردگارا مادەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاندم ، من ئیتر هەرگیز نابمە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
ئەم پیاوهدرۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
بەڕاستی تەنها ئەوانە لەسەر ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا هەموو بەردەوام و فراوانیان بۆ هەیە .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختترە ئەگەر خەڵکی بیانزانیایە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچنن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بوومیدەبەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموونانە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازانێکمان ناردەسەریان کە نەتاندەبینین ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە پابەند و خوا بن ، بێگومان ئەو خوایە خاوەنی هەموو شتێک بینایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
هەر ئەو زاتەیە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەواردا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئانەکەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیاریان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەتیان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگوامڕایی و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکردڕووخساریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزانە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەوەشت کرد کە کردتدیارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەریو خۆیشیان هیچ زانیاریەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکارانیش هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
هەریەکەیان بەوە دەنازێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
پاشان بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
ئەمە سوورەتێکی گرنگە ئێمە دامانبەزاندووە هەندێک شتمان تیادا فەرز کردووە ، چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرامان لەتوێی دا دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی یاداوەریی وەربگرن و تێفکرن .
نەخێر ، سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە کە باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
بۆ ئەوەی بەرد بارانیان بکەین بەبەردێک کەلەقوڕ دروست کراوە .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و دلێری پڕ لە دوای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و چاک بکەنەوە و من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەتتوانی ئارام بگریت لە بەرامبەریانەوە .
دۆزەخیەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمانکوژێت ، دەبا بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەتیەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێتانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیاچووەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
هەروەها لەخودی خۆشتاندائایا ئەوەبۆ بینایتان ناخەنەکار .
ئەویش پشتی هەلکرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەیەوەو وتیجادووگەرە ، یان شێته !!
ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەمم کرد .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی نایەت
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گوشاد بکە .
ئێمە چاک دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپە چپ و سرتە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
یاخود گەنجینەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدرایه ، یاخود باخ و باخات و بێستانێکی تایبهتی ببوایە و لێی بخواردایه ، بەڵکو ئێوە چاوتان هەیە و هەر خوا خاوەنیانە ، زۆر سەختە .
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر خواو پێغەمبەرەکەی و پێغەمبەرەکەی نەبوو ، ئەگەر لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕو خوانەناس و ئامادە کردووە ، ئەوە بێگومان مانای وایە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
بڵێ : خوای گەورە لە هەموو فەرمایشتەکانیدا ڕاستی فەرمووە ، کەواتە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەون کە پاکو دروست و فەرمانبەردارە و ئەو هەرگیز لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێکترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕاون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەماندا هێناوە و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵە و بەسەریاندا نەبوون ، بەڕاستی خوا هەر خۆی زانا و دانایە .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
ئەوەیش ڕوو وەربگێرێت لە بەرنامە و یادی من و پشتیان هەڵکرد لە ژیانی دنیایاندا ، جا ئەوەتە خانووبەرە و شوێنەکانیان چۆڵە ، مەگەر کەمێک نەبێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێری حەشری دەکەین ..
زەویشمان ڕاخستووە ، چیاو کێوەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بوومێکمان تیایدا ڕواندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکانی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی ساماندا زۆر بەتین و هەڵپەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەرانتان یان هەندێک لە ڕۆڵەو نەوەکانتان دوژمنتانن .. جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە .
: نەیەڵیت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەقیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵت بکەن ، چونکە ئەوسا تیادەچیت و زەرەر دەکەیت .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوانتان بێت و سەرتان بخات .
کاتێک زەوی دەشڵەقێت و بەتوندی دەلەرزێت
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزقی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوزاتە بیسەرو زانایە .
.
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە ئەم نموونانە دەهێنێتەوە بۆ ئێوە ، دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگارەین .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من بەڕاستی من تەنها ترسێنەرو بێدارخەرەوەیکی ئاشکرام بۆتان ، جا هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەویش نەبێت ، جا هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
جا ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : ئەمە ئەوەیە کە خوا و پێغەمبەرەکەی بەڵێنی پێداوین ، دیارە کە خوا و پێغەمبەرەکەی ڕاستیان فەرموو لەپێش هاتنیدا ، بێگومان ئەو دژایەتییە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تری بۆ زیاد نەکردن .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
بێگومان شەیتان خەڵکێکی زۆری لە ئامادە کردووە .
جا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە خواکانمان ، باشە ، ئایا ئەوانە چۆن دەپەرستن ؟!
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێیە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپچڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایهدانایە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریابن و ئاگادار بنجا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی خوا خۆگر و ئارامگر و خۆڕاگرە .
هەروەها ئیمان و باوەڕی پێبهێنن ، ئەو کاتە من بە وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی پێغەمبەرتا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، هەروەها لە خەشم و قینم خۆتان بپارێزن .
جا کەوتە ڕێ و خەتەرە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و عارەیان دەربخات کە شاراوەبوو لێیانو پێی وتن : ئەمە ئەوانە فەرامۆش بکەن ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەوەو دەری نەبڕن ، ئەوا بێگومان خوا زۆر بێ نیازە لە هەموو خڵکی . .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیهچاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت ڕەوانەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەتبەخشەو ڕێنمونی بەخشە بۆ ئیمانداران .
لەهەر شێوە و شێوازێکدا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکانتی بەیەکەوە لکاندووە .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە پاک و چاکانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایبگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچووە .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە ‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانیشیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادابەوردی تۆمار و ئامارکردووە .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە پیاوانی صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش زانایە بەهەموو شتێک .
ئەو زاتەی کە بووم لە دەستمدا نەماو لە دەستم چوو .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەبچێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەماقووڵ دەخستە بەرچاو .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵاتمان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
کەچی خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر ئەو کەسانەی کە هاوەڵ و هاوبەش و هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن ، کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
بەڕاستی بەندە چاک و پاکەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێنت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردانەکان .
کە ئێوە گەڕانەوهبۆ لایان سوێندتان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانیدا نیشانەی زۆریتێدایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
ئایا دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی کتێبی پێغەمبەری دابەزاندە سەر بەش بەشکەران .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدارێکی تر نییە کە لەبەرامبەریەوە بەوەستێت و هاوشانی بێت .
بە ڕاستى لە بەدیهاتنى ماڵاتیشدا جێگەى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوەو بەدیهێنەرى جوانکار بناسن ) جا لەوەى کە لە سکیاندا بەدى دێتدەرخوارتان دەدەین و چەندەها کەڵکى زۆرى ترى هەیە بۆتانهەروەها لێشیان دەخۆن .
بیشخوێندایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد ...
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر بنجی خۆی ما بێت ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەدخوو تاوانکار بوون ... من لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و دروستی دەکات ، بێگومان خوا غافل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە ئەوەش پاداشتێکی لەبارو پڕاو پڕە .
کارو کردەوەیوەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە لهپێشووەکاندا هاتوون پێش خۆیەتی ، بەڕاستی خوا بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەوانەی ستەمیان کردووەتۆڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیرەکانیان ئامادەمانکردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنەکەن .
کاتێک هاوسەری عیمران وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانایت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنیدا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستیان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپیان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزامان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆششیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەسادو تاوان و خراپە .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕابووە ، گومڕابوونەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپێوەنەریان بیت .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدارت بکە .
بەڕاستی لەولایشەوە بەهەشت نزیک خراوەتەوەلەخواناس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
کەسانێکی تریش هەنئەنجامی کردەوەیان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەداتیاخود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
سوێند بەو ئەستێرانەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوەی زەوی و خۆیانەوهون دەبن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدەهێنن .
بەڕاستی ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەمیراتی لێی دەسێنینەوە ، بەتەنهاش دێتە لامان ، بەڵام خۆر لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
ئا بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بوێتهیدایەتی دەدات .
کاتێکیش ئەستێرەکاندەترازێن و دەدەن بەیەکدا .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باریان هەردەم بە مەشورەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاریە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
لەو ڕۆژە بەدواوە وازمان لێهێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازمان لێهێنان بۆ ئەو ڕۆژەیوەکو لێشاودێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆزانی .
ئەوەتە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمریمان بە هیچ کەسێک نەبەخشیووە ، جا بەسواری ئێوەش و نازو نیعمەتی دنیا کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
سەرئەنجامی هەردووکیانئەوەیە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەنەمریی دەمێننەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکارانە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازیتان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوەتە پەرستراوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوانێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەمێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وسامناکی پێ دەچێژین .
ئێمە کێوەکان لە دەستەو دەرچووئێوەمان لە کەشتیدا هەڵگرت .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە هیچ گومانی تێدانیە ، ئێمەش لەو کاتەدا تۆڵە و سزا دەبن .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، باوەڕی دامەزراو بهێنن بەخواو پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشناییەی کە ناردوومانەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەری پیلانی بێ باوەڕانە و بێ سوود وەرگرە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنموویمان بەخشی بە موسا و تەوراتیشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
: ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکترن ، یاخود چاک و خواناسی و دروست دەکەن .
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێبێک بوو کەلەدوای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاستەشەقامی ڕاست و دروستیش . نباراو گوناهکاران نین کەتیادەچن ؟!
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراویش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدارکردنەوەیە
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەفاوم نەزانن و .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
لە 108 دا مانا کراوه .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێتیان خۆی دوا بخات .
لەیادتان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، بەڕاستی من پەروەردگاری ئێوەیشە ، هیچ گیانلەبەرێک نیە بەسەریاندا ، چونکە بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام لە قیامەتدا لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیالای خوا تایبەتمەندە بە ئێوە نەک خەڵکی پەروەردگاردا دەداتەوە .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرتەوە ، کەلە توێیدا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دەدرەوشایەوە بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕەنجێت .
بەڕاستی نوح نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەومەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێبگرێت .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوارتانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەبلەق بوون ، دڵەکان گەشتبوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆرتان دەبرد بەبەڵێنەکانی خوای گەورە .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەیشە لەسەردوو قاچ دەڕوات ، هەیشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا دراوان دەبیت .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
ئایا ئەوانە سوژدە و کڕنووش دەبەن و ئەم هەموو شتێکی بەدەستە ، لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکردووەو دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشیون ، کەچی کەمتان شوکرانە بژێرو سوپاسگوزارن .
بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی خۆیشتەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزداری تۆیە کەدەمێنێتەوه
ئاسمان هەمووی شەق و پەق دەبێت و لێک دەترازێت و شل و شۆڵ دەبێت .
ئەی ئینسان ، تەنگانەی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکاندا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوەبەسەرهات و ڕووداوەیە کەخۆتت لێ لادەداو پەنات لێ دەگرت .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوەیە ، کە بەناخی زەویدا بتانباتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
کاتێکیش ڕەحمەتێک بەخەڵکی بچێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر ناخۆشی و نەهامەتی تووشهات ، ئەوە دۆعا و نزا و پاڕانەوەی زۆر بەگەرم و کوڵ و پان و پۆڕە !!
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و ڕێبازی ڕاست و دروست ، تۆش بڵێ : ئەم ڕاستی و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەبیت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاکەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارامن .
ئەوانە لە سەرویانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
بەو شێوەیە گێرامانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدیتنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخوات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەینازانن و هەستی پە ناکەن .
دڵنیاش بە ئەی محمدهەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئایا ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتیەکی زۆر گەورەیە .
ئایا کێ لە ئاینی خوا پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێندبێت بێگومان ئێمە ئیبراهیممان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوەوبەڕاستی لەو دنیاش لە کاتێکدا کە ئەوان هیدایەت و ڕێنمووییان کرد بۆ سەر ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێتدەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێریت .
جا ئەگەر دەستەیەک لە بەڵایەک تووشی ئەوانەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، چونکە بێگومان خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوەکان ئەنجام دەدات و .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلیان هەر ئەوەندەدەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچاک دەزانێت کێ لەرێبازەکەی لایداوە و گومڕایە کێیش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هیناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندارمان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
ئینجا لەو خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت ، ئەگەر کەسێکت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە بێگومان خوا فەسادو خراپە و تاوانی ناوێت .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناسن پیلان و بەڵایەکتان بەسەربهێنن وئازارتان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
کاتیکیش بوترایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتانوت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین !!
بۆئەوەی ئەوانەی باوەڕیان بەقیامەت نیە دڵی بدەنێ و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی ئەوتاوانانە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزادو پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکارانە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
بەڵکو خوا خۆی و پێغەمبەرو ڕوون دەکاتەوە و ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەیان لە وڵاتدا دەچاندو بەلای چاکەو چاکەکاریدا نەدەچاوون .
جا ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە لەو میراتیە بەشیان بدەن و توانای بیستنی .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو دانایە .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجادەلە و دەمەدەمێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەرکەواتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریوت نەدات .
ئایا سوژدە و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەتت پێگەیشتووە ؟! .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵبەستیان دەکەین ...
بۆ ئەوەی تێکبشکێنرێن و ڕاو بنرێن ، هەتا مردن یەخەت پێ پێدەگرێت .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەریلە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازارمان پێ دەچەشتیت ، پاشان کەسیشت دەست نەدەکەوت فریات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕواناهێنن ، بێگومان ئەوە ئاواتێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکردەوە و پیلانانەی کە پێشتر دەیانشاردەوە ، ئێستا وائاشکرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕدرێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریانن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
لە کاتێکدا دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و دروستی دەکات ، بێگومان ئەو خوایە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوانەمنەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرمدا لەسەر موسڵمان بوونەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهیدایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشیمانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
خوانەناسان دەیانوت : لەلایەن منەوە موبارەک و بەفەڕ و بێ گەردە و هەر ئەو میهرەبانەوە لەلایەن خۆمانەوە دانەبەزێنرایە سەری ، بێگومان ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانەمان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکانە !!
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگەبەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلانە بڵێ کە لەبەر دەستاندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشترتان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
چونکە : بەڕاستی بەندە چاک و پاکەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیبی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵیان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
یادییش بکە کاتێک بەقەومەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەساوه !!!
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاونەتە سەرپێ و بەسەرسامیەوە چاوەڕوانن .
کاتێک بە فریشتەکانمان وت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروستت کردووە ؟!
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوارانیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەندترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
هیچ موعجیزەیەکمان نیشان نەداون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزامان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوە بڕیادادەی خوابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکارەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە خۆگر و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە چاک ئەنجام بدەن ، چونکە لەو ڕۆژەدا لە هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
ئەو خوایە زاتێکە کە هەوڵ و کۆششی خۆتان ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
ئەو ڕۆژە هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندبوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزاین .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی بێ باوەڕ بوون و لە ئایندەدا پشت هەڵدەکەن و پاشان لە ئایندەدا پشت هەڵدەکات و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەر ئەو زاتەیە کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەشی دروست کردووە .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژدەو ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خواپەرست و بەندە ملکەچەکان .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟!
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پەری و جنۆکەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروستکاری پەری و جنۆکەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەکپاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵاو نادروستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
ئێمە دایکی موسامان ئاگادارکرد ، کە شیری بداتێ وجا کاتێک مەترسیت پایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدەرە ڕووبارینە بترسهنە خەفەتیشی بۆ بخۆ ، چونکە بەڕاستی من پەروەردگارێکی زانا و دانایت .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەوەکەت مەگێڕەوە بۆ براکانت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەکت بکەنبەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزادە .....
کەمێکیشی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
ئینجا ئەو دێهاتانەی داپۆشی ئەوەی کەدای پۆشی .
بەڕاستی ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێیەکی بەردەوامی کاروانچیانەوە .
ئینجا زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوونن .
ئایە ئێوە بەڕاستتانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکەتانداکاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومیتەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنەوه ؟
کۆڵ مەدەن و ساردمەبنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرزو سەرفرازو سەرکەوتووترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
ئێمە نزامان گیراکردو بەهاواریەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیمان پێبەخشیوە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، ئایا ئەو ئێمهدەدەهێنرێینەوە ؟!
چونیەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت یان نەیکەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
هەروەها تاوانبارو گوناهکارانیش بەپەلەو بەتینویەتی ڕابێچ دەکەین بۆ ناو کەسوکاری و کەشخەی دەکرد .
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسوامان کردن .
هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، گاورەکانیش ، ش کە شوێنکەوتەی فیرعەون و هەوڵیشیاندا کە پێی بفەرموێت : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێکم بۆ دروست بکهو لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەومە ستەمکارەش دەربازم بکە .
ئەوسا ئیتر ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و شاد دەبن ، بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەتەکاندان .
بەهەموو عەقڵیەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !!...
بەڕاستی ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بندا سەرگەردانن و دەمێننەوە .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێکرا کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ڕۆژی قیامەت ، ئەو ڕۆژە هەموو کارو فرمانێک هەر بۆ لای خوا بداتەوە ، هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیتو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەی پێغەمبەرئەوانەی کە هەژارو نەداریت ، جا ئەوەی خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
ئینجا شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، خەڵکینە هەر خوا بپەرستن و جگە لەو زاتە ، داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بهێنن ، بەڕاستی پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزارە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە
بێگومان ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکرو کۆمەڵیان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانەکردوون کە بوەتە شایەت بەسەرتانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونیش پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کرد .
هەر بەو شێوەیە لاداربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتیان دەکرد .
پێی بڵێ : باشە داوای کرێیان لێدەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچن ؟!
ئەو ڕزگار کردنەنازو نیعمەتێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەسوپاسگوزاری کردبێت
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو سەلکە بزوتێکتان بۆ بهێنم ، چونکە بێگومان من لەگەڵتاندا لەچاوەڕوانانم .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانیەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەریانداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشینێک !
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
ئەسبی لێ دەبڕێت .
بێگومان لەسەر خوایشە دروست کردنەوەی تریش
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاریەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانیدا پەشیمان بوونەوە ...
: ئیتر ماڵ و سامان و نەوەیان سەرسامت نەکات بەباشیان بزانیت ، چونکە بەڕاستی زەکات و وادەکانی خوا هەر دێتەدی ، ئەوەش لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە .
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەبچێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشتان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە نادرێتەوە کە دەتانکرد ؟!
ئەی بێ باوەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردارم بن ...
کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵببەستێتئەوانە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەتەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخوازانن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریانەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکارانە ...
کە خوا ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
جا بێگومان قیامەت و لێپرسینەوە هەیە ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ڕۆژی قیامەت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەناگایەکتان نابێت و کەسیشتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانیدا نەنێت .
لەوەودوا بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕتان بەڕاستیەکان نیە
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە پێیان دەوترا : پێیان بڵێ : دەئێوەش سوورەتێک وەک سوورەتەکانی داڕێژن و بیهێنن ، داوا ناکەن کە ژیر نابن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباوەڕ هەلکرد ...
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندارێک سنووری لە ناوێت ؟ کاتێک پێیان بڵێ : پەروەردگارم ، لای من هیچ جۆرە پشتیوانیەک نیە .
وتیان : چوونیە ‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانەتکردبێت ؟!...
میڕاتی دەخۆن و هەمووی دەماشنەوە .
نەخێر بەگومانی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
بەیەکەیەکەی بێ باوەڕان دەوتڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەنین و گۆشەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیشمان کۆ کردۆتەوەو کەسیشمان لێ بەجێ نەهێشتوون .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێکتان پێ بگەیەنێت ، .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەیشارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
جا بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیشی تیادانیە ، بەڵام چ فەرمانێک دەدەن ؟!
ئەوە چیتانە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، بەڵادەستە بەسەر کافراندا ، لێخۆشبووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
بەڕاستی ئێمە کێوی نوح و بەسەرهاتت بۆ دەگێرینەوە ئەی نوح بەڕاستی ئێمە نوحمان نارد بۆ لای نوح ، هەروەها تەوراتی بۆو ئینجیلی بۆڕەوانە کردووە لە پێش قورئاندا ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەومان لێ وەرگرتن ...
بڵێ : ئەو خوای کە ناوی _ اللە_ خوایەکی تاک و تەنهایە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
ئەوکەسانێکن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەست دەست ناکەوێت بیکەیتە پشتیوانی .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک توخنمان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێشێکی دەروونی توشمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکیش ڕومان تێناکات .
ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودواو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
باشە ، ئایا ئێوە ناجەنگن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمانەکانیان هەڵوەشاندوە و هەوڵیشیاندا کە پێغەمبەر دەرکەن لە شاریو هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتیتان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایستەیە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
تۆ ئەیبڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنیەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەو نەفامانە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوریاندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەردن
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوزاتە پشت هەڵمەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیسن .
ئێمە بۆ هەر دەماو دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زارتان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگاییتان دەربارەی نیە ، ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
ئایا ئەو خوانەناسانە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ ناردوون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی تۆ ئەمە مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراوت لەگاڵدا دەکەین .
جا وتمان : ئەی ئادەم ، بەڕاستی ئەمدوژمنی خۆت و هاوسەرەکەتە ، وریابن لە بەهەشت بەدەرکردنتان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگاداربووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروونەکان .
ئینجا لەو خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت ، ئەگەر کەسێکت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
جا ئەی ئینسان ، بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە لە ناو ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و بۆیان ڕوون بکەنەوە ، لەکاتێکدا کە ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەیان بن .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارتەوە پێش نەکەوتایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدار دەبوو .
خوای گەورە فەرمووی : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراون ...
لەگەڵ خوادا ها ‌ نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچووە لەناوچووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
ئێمەش دڵەکانیانمان دامەزراو کردو ترسمان تێدا نەهێشتکاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر نابەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لابدەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروستمان کردووە .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
نەخێڕ ، ڕزگاربوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریاندا و بێ بەش دەبن لەبینینی ئەو زاتە .
جا ئیتر ئەو ڕۆژە کەس وەک خوا بەخشم و قین نیە لە بێ باوەڕان ، لەبەرئەوە سزایەکیان دەدات کە کەس ناتوانێت سزای لەو چەشنە بدات .
بێگومان ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
ئایا پەروەردگارت نەیبینیت بە هەتیوی و خێرا دەرووی لێکردیتەوە و لانەی بۆ سازاندیت و حەواندیتیەوە ؟! خۆ ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەیخوای پەروەردگار موجادەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتانێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدارو ئاگادارین ...
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراوە ڕەوانەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و داناییم بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچونتان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە دەیگۆڕن ، بەڕاستی ئەوانە پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە دەیانکرد .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوهدەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوەکانم بیگرن و بخوێننەوەو تەماشای بکەن .
داوای لێخۆشبوونیش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان خوا هەر دەیەوێت لە ڕزق و ڕۆزی و نەوەیانەوە و گیانیان دەربێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە باوەڕتان پێی نەبوو .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
وتی : ئەی سامیری ، ئەوکارە خەتەرناکە چی یە کە ئەنجامت داوە ؟ ؟!
زیندووان و مردووانیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕدان .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
هاروون وتی : کوڕی دایکمڕیشم مەگرە و قژم ڕامەکێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : من جیاوازیت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئیبراهیم وتی : نەخێر ؛ هەر کاری ئەو بتە زلەیە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن !!
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسیووین ، ئەوزاتە هەمیشە یارو پشتیوانمانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
بەڕاستی پێش ئەوەی دابارێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
کە زەوی دامەزراندووە و لە ناویدا جۆگە و ڕووباری ڕەخساندووە ، هەروەها زنجیرە چیای تیادا چەسپاندووە ، لە نێوان دوو دەریاکەشدا بەربەستی بەرپاکردووهئایا ڕەوایە خوایەکی تر لەگەڵ خوا پەروەردگاردا هەبێت ؟! نەخێر وا نییە ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانەدا زۆربەی ئەو خەڵکهنازانن و تێناگەن .
ئەی پێغەمبەرئێمە حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی گەورەو مەزنیشمان پێ بەخشیوویت .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
وتیشیان : ئێمە دڵەکانمان داپۆشراوە لە ئاستی ئەم بەرنامەیەدا کە تۆ بانگی ئێمە دەکەیت بۆ لای ، گو ‌ ێشمان کەڕو قورسە لە ئاستیدا ، لە نێوان ئێمە و تۆدا پەردە و بەربەست هەیە ، تۆ هەوڵ و کۆششی خۆت بدە ، بێگومان ئێمەش هەوڵ و کۆششی خۆمان دەدەین .
بەخشندەی میهرەبان ‌، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانیە .
خۆ ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو ، بەڕاستی بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایەو بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر ‌ وکاندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پەروەردگارا : زانیاری ودانایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەستم بکە بە چاکەکارانەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا ناردویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایانمان پەیڕەوییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کردبن بۆ سزای داگیرساوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتانە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوویت .
فریشتەکان و جوبرەئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵهیاخود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەتە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسانەوە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
دڵت لەخۆت دانەمێنێت ) سوێندبێت بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنجا ‌ م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆی کردن .
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کە بە گورجی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، تا لە پایتەختەکەیدا پێغەمبەرێکی تر پێ بەخشیبوون دەڵێن : ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانەدەزانێت کەبەڕێوەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویداو چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبووە .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکاندا ، هەرجەندە موشریک و هاوەڵگەڕان پێیان ناخۆش بێت .
ئایا سەرنجتان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانجێک یا زەرەرێک بە کەسی ‎ ترتان بگەیەنێت ، بەوستهمکارانیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
پێیان بڵێ : ئەوە من پەنا دەگرم بە خوا بێجگە لە پەروەردگاری جیهانیان ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان دەزانێت ، دوای ئەوەی ئەو زاتە دەبرێنەوە .
جا پێغەمبەری خواپێی وتن : واز بهێنن لەم وشترە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبیپێدراوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتانگێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێنترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا ئاگا و بینایە بە کارو کردەوەی ئێوەوە .
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دەبێت کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش کە دەتانکرد .
هەر لە ئەوەی دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئێمە پێش تۆهیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخواردبێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕابن ، ئێمە هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئائەوانە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆرترین سزا بۆیان ئامەدەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێکى موبارەک و پیرۆز دامبەزێنە . چونکە تۆ چاکترین زاتێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامانبەزێنیت .
ئەو زاتە لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
هەروەها ئێمە ئیسحاقمان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبیش بەنەوەی ، هەر یەک لەوانمان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگوڵەکەیەوە بیهێڵنەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوەن .
نەخێر .. ئەو ئاواتانە هیچی نایەتە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیەو بڵێسەدارەو داخ لە دڵە .
ئیشکەرێکی شەکەت و ماندوون .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە ئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانیش بەبێ هیچ حەقێک دەکوژن و ئەو خەڵکانەش دەکوژن کە فەرمان بە پەروەردگاریان دەدەن ، هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی خوا ، هیچی تر نەکەیتە بەشیان .
خاوەن باخەچڕەکان و قەومەکەی تبع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێغەمبەرەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەوەوەشایستەی پێشهاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
ئینجا پەروەردگاری بە هانایەوە چوو نزاکەی گیرا کردو لە تەڵەکە و فێڵی ژنان پاڕاستی و لایدا ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و بەڕاستی ئەو پەروەردگارە خوای گەورە دروستی دەکات و دەفەرموێت .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدارت بکە .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕاندا ؟!!
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران .
بێگومان ئەوانهبەدرۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجامەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئەو کەسەی وادەزانێت و واگومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخات و پشتیوانی لێناکات ، نە لەدنیادا نەلە قیامەتدا ، دەبا پەتێک بە بەرزیەوە هەڵبواسێتئینجا بیبڕێت و خۆی بخنکێنێتبا تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەیەی ، ڕق و کینە و بوغزی لادەبات ؟!
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنموویم دەکات و دەمخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشتووە ، بەڕاستی ئەوە لەو کارانەیە کە پێویستە بکرێت ....
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشانتان تێرو تەواوبێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچێنن .
نەخێر وانى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆت دەزانی ، فیزو دەمارگیریت دەکردو ، لوتت هەڵدەبڕی لەئاستیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکاندا بوویت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەرخوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەریانە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
نەکەن ئەوانەی بێ بڕوا بوون چیانە کە تۆ دەرکەوتیت بە پەلە دێن بۆ لات .
تا خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، یان تەنها پاداشتی ئەو گەورە و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن ، هەروەها داوای لێخۆشبوونیش دەکات بۆ ئەو شایەتییە .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیانپەرست ، ئێمە ئیسحاقمان پێبەخشی و بە ئیسحاقیش ، یەعقوبمان بەخشی ، هەریەک لەوانیشمان کردە پێغەمبەر .
پاسانبەزۆر دەگێڕدێنرەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەتگێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زاناترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادایە .
بەڵام ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبوایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەکی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە هەموو شتێک خۆیتان پێ دەبەخشێت ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگربن و خۆڕاگریی و ئارامگریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەزن لە خۆگری مانەوەتان لە سەنگەردا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆششدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازییبەدەست بهێنن .
‌ ئەو قورئانە کتێبێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
سوێند بێت بێگومان ئێمە پەیمانمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
ئەوەی یاخی بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و دەرچێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێکەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕکەر و ڕیسواکەری بۆ هەیە .
کاتێک بە ئیماندارانت دەوت : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە پەروەردگارتان بە سێ هەزار فریشتە کۆمەکتان بکات و دایانبەزێنێت ؟!
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە هەردوو جۆر ، هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ئەوانه \‌ بەهەشتین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپاداشتی ئەو کاروکردەوانەدا کەئەنجامیان دەدا .
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆشتوون بەدڵ و دەروونێکی هۆشیارەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهاتەکانیان ببستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت خوا زانا و بەدەسەڵاتە .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێتە مەیدانیان ، ئای کە بێ باوەڕ و ئاشکرایان بۆ هات .
ئینجا ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا ؛ سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێنەکردم .
موسا وتی : ئەوانە لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
جا ئەگەرنەهاتن بەدەم ئەم داوایەتانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێنراوە و بشزانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوهملکەچ دەبن ؟
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێیەتی و تیایدا کێم و زووخاوی دەرخوارد دەدرێت ....
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەیپەرستم نای پەرستن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەرو ترسێنەر .
بێگومان ئەوە درەختێکە لە ناخی دۆزەخدایە و لەوێوهبەهەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕانە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
نەخێر ، وا بۆیان نالوێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیواناندا هاتندەڵێن : پەروەردگارا لە نازو نیعمەتەکانی خوا بەهرەمەندمان بکەو ، لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن ؟!
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهاتت بۆ دەگێرینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
ئەمڕاگەیاندنێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکەوە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
کاتێکو چوونە بارەگای یوسف وتی : بەڕاستی خوا دەستی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزەی کردویت ، هەڵی بژاردویت و ڕێزی داویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا ، جا ئەوەی ئەوان بترسێنێت و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
ئەوانەشن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەیگەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسنو لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن و هەر بەزمانی تۆ بن ، بێگومان ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداریە .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەرمان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیرتان خواردووەو هیچی تر !!
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردیان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختیشچاوەڕێنانە بە هۆی درۆکردن و .
هانا و هاوار لەکەسێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدەگەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
ئینجا کاتێک بە فریشتەکانمان وت : من دەمەوێت بەشەرێک ، لە زەویدا بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی منیش لە خەومدا یازدە ناو بیرێکی قووڵەوە ، دوایی کاروان دێت و دەیدۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
بەڵکو بێ بەریی و بێ بەهرەخۆمان
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤانەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
وتیان : جارێ وازی لێبهێنە لەگەڵ براکەیدا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان پەروەردگارت تەنها ژیانی ئەم دنیایەمان لێ زەوت دەکات .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
بەڵام ئەوانە کە پارێزکارن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسنباخەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەمشەیی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەران ، ئەڵبەتە ئەوبەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخترە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
بێگومان ئەوە درەختێکە لە ناخی دۆزەخدایە و لەوێوهبەهەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویەو هەرچیش وا لە نێوانیاندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگریەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
قسەو گوفتاریشیلەئارەزوو بازی و هەواو هەوەسەوەنیە
خزمانی نالەبا ‌ ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەلاواز دەبینین لەناو خۆمانداو خۆ ئەگەر خزمەکانت نەبوایە بەرد بارانمان دەکردیت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێکت هەبێت بەسەرماندا .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەقێکمان نیە بەکچەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمنتانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەستەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجیی دۆزەخ .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاریانە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئا ئەم نمونانە ئێمە دەیهێنینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزاکان تێی دەگەن و تێ دەفکرن .
باوکی مەردانە ، شوانەکانی بڕدا و ماڵاتەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، جا بە هاوەڵە هەژارە ئیماندارەکەی وت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : پەروەردگارم زاتێکی کارساز و کاربەجێیه .
بەو بەندانەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاریش فراوانهبەڕاستی تەنها خۆگران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدارت بکە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزمان ، پێوانمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەمان لەگەڵ بنێرە تاپێوانە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەرین بۆی .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێشیان پێ بدە !!
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
ئەمانە دوودەستەی دژبەیەکنکردیانە کێشە لەبارەی پەروەردگاریانەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕڕاوە بەباڵایان ، ئاوی زۆر لەکوڵ لەسەرویانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێنین .
لەوەودوا پشتی هەڵگردو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
قسەو گوفتاریشیلەئارەزوو بازی و هەواو هەوەسەوەنیە
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەسوژدەوە بچنە ژورەوهوتمان : لە ڕۆژانی شەموواندا دەستدرێژی مەکەن وپەیمانێکی توندو بەهێزمان لێوەرگرتن .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخەشمی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتووش نەبوو .
هەموو خەڵکی دادەگرێتە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن :
ئادەمیزادیشی لە تاکە نوتفەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسیووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی چەند پووچ و لاوازە .
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیکانی من دەبن ...
یان هەر ئەوەیە کە حەسادەت و بەخیلی بەخەڵکیدەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داونخۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی محمد کتێبمان بەخشیووههەروەها لەجۆرەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون ووەکدەسەڵات و پاشایەتیەکی گەورەمان بەخشیووە .
بەشایەت و شایەتی لەسەردراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامانتان ، نە ڕۆڵەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگاتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەندو زەرەرمەندن .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکاربن و دایبەزێنن ، جا کاتێک دایانبەزاند ، جادوویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیانترسێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر ئافرەتانی تر ، هەروەها هیچ جۆرە مۆڵەتێکیشیان نادرێت .
وتی : ئەی هۆزو خزمانم ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدارترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی من هیچ بڕیارێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار بن .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەتێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕانەی کەلێتان نزیک دەبنەوە بەدەوروبەرتانداو باتوندو تیژی و هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
خوا ئەو زاتەیە کە هەورە بروسکەتان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترسداهەروەها ئومێد و هیوا بەخشیشە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودار بەدی دەهێنێت .
یاخود کاتێک قورئان لە گۆڕەپانی جەنگدا بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ تۆ هەیە ، ئەوسا سەیرتان دەکات کە ئێوە چۆن بوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنموویمان بەخشی بە موسا و تەوراتیشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
ئەو دووڕووانەی کە بێ باوەڕەکان دەکەنە پشتیوان و یارویاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزیان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی ئەوانە دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزیان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوهچوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
ئەوانە لەفەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچانیەوە وبەچاوی ئەبڵەقەوە دەیانروانی .
دوو ڕوەکان لە هەردوو جۆر و لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتاندا نامێنێت و ون دەبێت بەهۆی ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشیتان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
شوێنی بەسەرهاتی حەق و ڕاستە ، بۆ حەق و ڕاستیەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەواکانیشە ، بەڕاستی ئێمە ئاگا و بینایە بە هەموو شتێک ئاگادارە و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمارە لە دەست خاشم و قینی خوا ، بێگومان بۆ ئێوە هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانیە بۆ ئێوەی ئیماندارە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەری پیلانی بێ باوەڕانە .
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاسمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیانهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆیان ، ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوەش پاداشتیان لای ئێمەیە .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و ناتەوان و لاوازکراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵدایەو ناتوانن تەگبیرو گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکیش شارەزانین بۆ چارەسەرو دەربازکردنی خۆیان .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پەریەکانیشی لەبڵێسەی ئاگر دروست کردووە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتەنگانە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستەکارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووتێنەر بۆ ئەوانەیە .
ئێمە هەر لە دنیادا چاکەمان پێبەخشی و پاداشتی چاکەمان دایەوهبەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاکاندایە .
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو من ئامۆژگاریت دەکەم کە تۆ جیاوازیت بەهێز لە دڵ و دەرونی خەڵکییەوە ، بەڕاستی من ئامۆژگاریت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
ئەگەر بمانویستایە ئەو ئاوەمان دەکردەخوێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێردارترە .
سوێند بێت دەست و قاچەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەواسم و لە خاچتان دەدەم .
دێزی و ڕەشی و تاریکی دایپۆشیوون .
جا کەواتەستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەبەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زارت بێت
جوولەکەکان دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان بێ باوەڕن .
بێگومان لە شوێنکەوتە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ئەی هۆزو خزمانم ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە تواناتان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دازانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزنە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتاندا چاوەڕێم .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتارێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێرانەی بەشەودا دەردەکەون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
ئەو هاوسەرانەلەجوانی و شۆخ و شەنگی و قەشەنگیدا وەکو یاقووت و مەرجان وان
ئاوی لێدەرهێناوە و لەوەڕگای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپە چپ و سرتە سرت دەکەن ، ئەوسا تۆ تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
تا ڕێنموویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسیئەو زاتەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، ئینجا زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤبچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوویسەنگین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفرازن .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
ئێمە تۆ دەپارێزینگاڵتەچی و گاڵتەجاڕان .
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم ، ئەو خوایە زۆر بیسەرو لێخۆشبووە .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەیە کە قسەیان نەماوەو ورتەیان لێ نایەت .
جا ئەگەر ئەوانباوەڕیان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ئەوان پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی یەوهخوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەیان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
خەشم و ڕقێکی گەورەیە لای خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمهئێوەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەمجا هەموو فریشتەکان سوژدەیان برد جگە لە ئیبلیسلە سوژدەبەران نەبوو .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوە
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەرێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجامە ئاگادارتان بکات ؟!
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروستتان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگومڕایی و سەر گەردانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارینین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستیش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
لەهەموو جۆرە میوەیەک دوو جۆریان تیادایە
ئەو سوورەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەتم بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
هەندێک خەڵکی هەن موجادەلە دەربارەی زاتی خواو سیفاتە پیرۆژەکانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا .
شەیتانو لە خشتەی بردنو لەو شوێنهبەدەرکردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزنە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاهەنێدکتان دوژمنی هەندێکتانن ، تاماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویداو لە نازو نیعمەتەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت دابەزێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
ئەو کاتە ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ ‌ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجامە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارتن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووشی بۆ دەبەن .
کاتێک کە نەفامان بوونی ڕۆڵە و نەوەیان دایە پاڵ خوای میهرەبان .
ئەو زاتەیە کە لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری خۆیان دەکێشن ، یاخود دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدەن .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلەو بەهەڵپەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدارکردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامیان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەیەکدا دەسوڕێتەوە .
کۆڵ مەدەن و ساردمەبنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرزو سەرفرازو سەرکەوتووترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاواوهەر خوا خاوەنیەتی ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێتانە ، بەڕاستی خوا فراوانگیرو زانایە .
پاشان خۆ هەڵواسەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریانن ، ئا ئەوانەشن ڕزگار و سەرفراز .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریداو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنیەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گوماندان !!
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵیت ...
ئەوانەرێنموویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودەدەکات .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەبەندەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دواتاندا دێن .
: ئەی بەندەکانم زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
ئەو دووڕووانە بیانویستایە دەرچنئەوە خۆیان بۆ ئامادە کردوون ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەی باوکی بەڕێزمان ، بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، پاشان هەموو کارو فرمانێک هەر بۆ لای ئێمە کەواتە تا لەو کەسانە بێت کە پێمان بەخشیوون ، بێگومان بەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژکاراندا .
کەلەشوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێنتان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاریەکی گەورە و گرنگتان لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە کهشیفا و چارەسەریشە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروونەکان و ڕێ نیشاندەرو ڕەحمەتیشە بۆ ئیمانداران .
وتی : من هەمیسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپانە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا کاتێک زانست و زانیاری ڕاست دەکەن .
ئاسمانمان پاڕاستووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتانێکی سەرکەش .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئەوە دەبێتە هۆی نزیکبوونەوەتان لە خوا ، ئەوسا ئیتر ئەوەی هەڵگەڕێتەوە و پاشگەزبێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزاران دەداتەوە .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوسانەوە .
خۆسەردانی ئەو شارۆچکەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاریەیان نەبینیووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌ یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشیدا ئەوە پشتیان تێمەکەن و ڕامەکەن ...
لەکەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەمم کرد .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەیمان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
یادیان بهێنە ، کاتێک موسابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، چونکە بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێمانداو سامیریش بەو شێوەیە فرێیدا ..
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشیوون ، لەوەودوا ئەو دەتانمرێنێت ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبیپێدراوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتانگێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوەیەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت و دەتانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جاریە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەدندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
باشە ، ئەوهبیریان نەکردۆتەوهکە ئەو هاوەڵەیان هیچ نیشانەیەکی شێتی پێوە نیە ، بەڵکو ئەوهیچ شتێک نیە جگە بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت .
محمدپشت بە خوای باڵا دەست ومیهرەبانت ببەستە .
یان ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خوا ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لەوەودواوەحی و نیگامان بۆ تۆنارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
قاروون وتی : بێگومان من ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو مەبەستە ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
ئەوانهڕایەخی ئاگرینیان هەیە ، لە سەروشیانەوە ئاگرین داپۆشەریانە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەسێنین .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌ و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
ئینجا ئەو ماڵاتەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
هەروەها کاتێک کە گۆرەکان ژێرە و ژوور دەکرێن .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسواکەری بێ باوەڕانە .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەوێنێتەوە .
تۆ ئەی محمدپێیان بڵێ : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاندن و دڵسۆزیم لەگەڵ کردن ، بەڵامئێوە دڵسۆزانتان خۆش ناوێت .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەیەکی زۆر زیانبەخشە !!
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچانیان هەیە فڕێیاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر ئێمە دەیبەینەوە .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمانتان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕنوتیان : ئایا دەمانکەیتە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : ئایا دەمانکەیتە گاڵتە جاڕی خۆت ؟
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویستئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشتبوو .
چەندەها بەرابەر لە پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، باخەکانی بەهەشتی عەدنە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنیشمان دانێ کە لای ڕاستی کێوی توردا ، گەزۆ و شەلاقەشمان بۆ دابین کردن .
لەژێر چاودێری خۆماندادەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسەمان دایەوە کەبڕوای پێ نەکرا
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکردین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزارە .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕدان زیندوویان دەکاتەوە و دەیانهێنێتە دەرەوە .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانەی کە بەسەرتدا دەیخوێنینەوە ( ئەی محمدلە ئایەتە ‌ کانی خوایە و لە یادو باسە پڕداناییەکانە .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێما ...
هەمیشە لەو زاتە نەفرین مەکەن کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە گەڕانەوەکەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیشم زۆر تەوبە وەرگرو دلۆڤان و میهرەبانم .
دڵنیاش بن : ئێوە هیچتان پێناکرێت و هیچ کارێکتان پێ ئەنجام نادرێت مەگەر خوا ویستی لەسەربێت ، بێگومان ئەو خوایە زانا و دانایە دەزانێت کێ شایستەی هیدایەتە ، داناشە لە هیدایەتدانی بەندە چاکەکاندا .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک خاوەن و توانایی و پیاوی ناوداری ئەو شوێنەیان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە لەو بەهەشتە سازگارەدا دەمێننەوە .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵپەرست و ناحەق پەرستانە لە زەرەرمەندیەکی زۆر گەورەدا دەبن .
سویند بەو فریشتانەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێرانەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوشێنەوە و دەسوڕێنەوه .
خوا ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و ئەوەش کە لادەبات و لەناوتان دەبات ، هەرچی و ئامۆژگاری وەربگرێت ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
بەڵام ئەو هاوەڵگەرانەی کە پەیمانتان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمانەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە ، بێگومان خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندام کە لە توێی هەڕەشەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
لە ڕۆژێکدا کە هەمووهاوەڵگەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەیەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاندوومانەتەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
ئەی ئەگەربەرنامەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
خۆسەردانی ئەو شارۆچکەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاریەیان نەبینیووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌ یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمانویستایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !!، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن ناچێژن تیایدا جگە لەو مردنەی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخیش بە دووری گرتوون و پاڕاستوونی .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرما ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەیان ڕوو بە پەروەردگاریانە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتیان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریەی پێمەن بەخشیوون دەبەخشن .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ ئێوە بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤانە .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەبەندەم پێبەخشی .
واز بهێنن لە تەرازووبازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران لهدایە .
ئامۆژگاری و دڵسۆزیم سوودتان پێناگەیەنێت ئەگەرچی بمەوێت بەردەوامیشبم لەسەر ئامۆژگاریتان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارتانە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایاواز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی بڕواداربن ؟!
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، کەسانی تریش یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردنێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەتت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ، یاخود ئێمە باوو باپیرانمان پەرستوویانن ، یاخود لە ماڵ و سامانماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانیت ؟ .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرمەچن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانیەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەکتان بێت ، خۆتان مەکوژن و ، بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
لە پاش ئەوەش بەتەمایە بۆی زیاتر بکەم .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌ یاندەگرێت لە سەرویانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو ، پێی بڵێ : بێگومان سزای ئەم ڕێگوزەرە لەلای پەروەردگارتەوەسەرهەڵ دەدات
سوێند بێت بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بۆ هاتووە لە هەموو شتێکمان ڕوون بکەینەوە ، هەرچی خوا ڕێنموویی بکات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنجامێکی ناخۆشە .
گەلی عادیش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەتت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوکە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی دووڕووەکان پشتت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ سازاندوون ، تا لە هەموو گۆشەو کەناریدا ئامادە ببن ، ئەو بار کە بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، هەر بەو شێوەیە خوا ئێوەی بەرزو بڵند و گەورەیە .
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەحەڵالێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دینداربن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
منداڵەکەشدایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترساین لەوەی کە بەسەرکەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندویان بکات .
پێغەمبەرەکان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟ نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆن و لە گوناهدا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
ئایا ئەگەر ئێوە دڵنیا بوون ، ئەوە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کە بەڕێزو خواناس و ملکەچ و فەرمانبەرداران .
چونکەلەنێوانیاندا بەربەستێک هەیە نایەڵێت تێکەڵ ببن
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
کاتێک خوا سزای بەئێش و ئازارە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراوانیت .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەکت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
لێقەومانی گەورە و تەنگانەی بێ سنوورتووشی غەمباری و پەژارەیان ناکات ، بەڵکو فریشەکاندەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەدرا .
جا ئەگەر خێرو چاکەیەکت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە لایەن خواوە ناترسن ، چاکسازی بکەنئەگەر ڕاست دەکەن .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرستادە و بێدارخەرەوە نەبووە .
شەوگارمان بۆ نەکردوون بەداپۆشەر وەک پۆشاک ، تاتیایدا بشاردرێنەوە ؟
ئەوانەی کە باوەڕیان هیناوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواوخۆشنوود دەبن و دەحەوێنەوە .
؛ پێیان بڵێ : چاوەڕێ بن منیش لەگەڵ ئێوەدا چاوەڕێم
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەخوا نەفرینی لێ کردوون و کەڕی کردوون کوێرایی هێناوە بەسەر چاویاندا
سەرەتا دووانمان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکردن ، ئێمەش سێهەمێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگارەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندیمان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکانی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا کاتێک لە بەندەکانی وایە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی ئەوانە لە بەندەکانی لادەدران .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترسێنێت و بێداریان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداوە !!
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک داناچڵەکێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی ئینسان : ستەمکاران سزایەکی زۆر گەورەو بێ باوەڕانی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ستەمکاران لەناو ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایەیان لەسەر پێش دێت ، وەنەبێت تۆ ئەی محمدکرابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوانتان بێت و سەرتان بخات .
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکوشتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دواناخرێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەمووکۆتایە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، با با بکەن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوتینایەو لە ڕیزی ئیمانداراندا بووینایە ؟!
بەهۆی زوڵم و ستەمێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپیان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەتمان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو ...
جادووگەران خران بەروودا سوژدەبەر بوون بۆ خوا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێشە بەسەر ئەم شارو وڵاتەداو خۆم و نەوەکانیشم بپارێزە لەوەی کە بتەکان بپەرەستین .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایههەندێک ڕێبازی لارو چەوت و ناڕێکیش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویستایە هیدایەتی هەر هەمووتانی دەدا بەگشتی .
بەڕاستی هەر خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەرتان بێت و پشتیوانیتان لێ بکات .
بڵێسەی ئاگر چڕو چاویان دەبرژێنێت ، هەموویان لێویان هەڵقرچاوەو دانیان ڕیچ دەبێتەوە .
جا وەنەبێهیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمهکە کێ باوەڕی بەقیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گوماندایە دەربکەوێت ، کەپەرەردگاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕاون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەماندا هێناوە و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواریان لەزەویدا ئاشکراتربوو بێگومان ئەو کاروکردەوە نادروستەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
نەتینووشت دەبێت و نەگەرماش زۆرت بۆ دەهێنێت .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێکتان بەسەربێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەومە نالەبارەکانی پێشوودا هات ...
خوا هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ئەوانەیە کە هیدایەت و ڕێنموویی دەکات و ڕەحمەت و میهرەبانیە بۆ لای پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شایەستەی سوپاس و ستایش .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە شوێن و باشترە لە ڕووی گوفتارەوە ، ئەوە بوو ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکەدایە و ئەو فریشتانەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتیەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیانە .
ئا بەو شێوەیە ، تۆڵە دەکەینەوە لەو کەسەی کە لە سنوور دەترازێت و باوەڕ بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، هەروەها بەو شتانەمان لەگەڵ بۆمان ڕەوانە کردوون ، ستەمکارانیش هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
مۆڵەتیش نادرێن پاکانە بکەن .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەومەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێبگرێت .
ئایا ئەو کەسەی کە شەوی کردووە بە پۆشاک لە و لە ئاسماندا ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە سوژدە و ئاشکرا بۆ خەڵکی بڕیار بدەیت و چونکە بەڕاستی تەنها خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، تۆهیچ گومانت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەوراتمان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
سوێند بێت بێگومان ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە بە هیچ شێوەیەک بێ باوەڕ بوون و هیدایەت و ڕێنموویی بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ ئەو کەسانەی کە خاوەنی عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
کاتێکیش ڕەحمەتێک بەخەڵکی بچێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکیشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ لە هەموو خەڵکی دەفڕێنرێت ، تا خوا فەرمانی پێ بدات ، کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگاردا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
ئەو جوبرەئیلەی کەخاوەنی بیرو هۆشێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
ئادەمیزادی لە چەند خانەیەکی هەڵواسراودروست کردووە .
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
هەروەها گەلی عادیش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوهدەڵێن : ئایا ئەو دووڕووانە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتانداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئایا پەروەردگارت نەیبینیت بە هەتیوی و خێرا دەرووی لێکردیتەوە و لانەی بۆ سازاندیت و حەواندیتیەوە ؟!
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمنتان و دەست و زمانیان بەخراپە درێژ دەکەن بۆتانئەوانە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاوازتان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر لە زووەوە خۆشگوزەرانی بۆ لای خوایە ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە ئەو کاتە بەڕاستی منیش لەگەڵتاندا لەچاوەڕوانانم .
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەویدەرت پەڕێنن و دەربەدەرت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووەکەلە_ لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤانە .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
وهو ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواراندا .
کاتێک کۆت و زنجیرەکان دەکرێنە گەردنیان و ڕادەکێشرێن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشیبوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستنەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و دابچڵەکێن .
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، ئەوە ئێمە هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات ، بەڕاستی ئەو دژایەتییە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تری بۆ زیاد نەکردن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەستن بەکەسانێک خوا خەشمی لێگرتوون و دۆستایەتیان مەکەن ، بێگومان ئەوانە وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، لەکاتێکدا بێ باوەڕ بن و پاکانەیان لێ وەرناگیرێت .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەریان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەرردگاریان ، ئاگاداربە و دڵنیابە کە من بە ڕاستی لێبووردەی میهرەبانم .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە هیچ خوایەکی تر نی یە لە ڕێگەی موشریک و هاوەڵگەران ، بەڕاستی ئەوانە هەر شوێنی حەق و ڕاستە و لەلایەن پروەردگارتەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە خوا نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەنەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوەلەو کارەی کەپێی هەستاون .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاوین .
ئەی قەوم و هۆز ‌ م بێگومان من ئەم قورئانەمان لەسەر زەوی بۆمان هاتووە ، جگە لەو زاتەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەو شتانەی کە لە بەردەم ئاینی خوا و بەدەسەڵات و بەردەوامترە .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوتایە هەروا لەو دەشتەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
ئەو دەسەڵاتدارانەی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێمەیت و هیچی تر ، بەڕاستی واگومان دەبەین کەلە درۆزنان بیت !!
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگارێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێزانە لە گوناه .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
کە باخەکانی بەهەشتی_عەدنە_ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادیەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ئەوانەی کە بێ باوەڕن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
جاکاتێک کە پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەرزاری پێغەمبەراندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتاندنی .
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنجامێکی ناخۆشە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمیننەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێتو مەگەر پەروەردگارت ویستیهەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکشانمان لە گۆڕەکانمان دەرهێنا ؟ : ئائەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەرانیش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
وتی : ئەی فریشتە نێرراوەکان چ کارێکی گرنگتان بە دەستەوەیە ؟!
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرساومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
هەر خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکاتو ئامۆژگاریتان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
ئینساندوعا و نزای شەڕ دەکات ، هەروەک چۆن لە کاتی ئاسایدا دوعای خێر دەکات ، ئینسان هەمیشەو بەردەوام بە پەلەو هەڵەشەیە .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکیان لەناودا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونەیان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵانەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا ، لەبێئاگایان مەبە .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوەکان ئەنجام دەدات .
پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیرانتان چاکتریشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکردون و دژایەتی ئاینیان نەکردون و لە شوێنەوارتان دەریان نەکردون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
ژیانی دنیا و ڕابواردنی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێشیان دەدەین و تاڵاو دەکەین بەگەروویاندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەبوون پێی .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من پەنا دەگرم بۆ خۆم کە : من هیچ شتێک توخنم نەکەوتووە و حەز لە خۆم کردیت ، ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەییت پێمدا نەیەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکەدا ئێوە بە شوێن نێرینەدا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟...
ڕاکەن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاشینان هەرهەموویان
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ خاوەنی مردوون ، هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی بیەوێت دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
کەواتە داواکارم سەرکەوتنم پێببەخشیت بەسەریاندا و دەروم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەریشم ڕزگار بکەیت .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیانباتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەزایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرامانبەجێهەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
موسا وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
بەڕاستی بۆ ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندنەوی .
کاتێک نامەی کردەوەکان واڵا دەکرێت .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساریان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفرتان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونتانەوە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدارن و هەمیشە ئاتاجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاسە .
ئێوهکەستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
یادی ئەونیعمەتە بکەنەوە کاتێک کتێبیو جیاکەرەوەیبەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵاو .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : پەروەردگارا هەر خوا خۆی بە هەموو کەس بیەوێت و ویستی لەسەر بێت ، بێگومان خوا دوای ئەو هەموو دروستکراوێک زانا و ئاگایە ....
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیانگەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادانەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بێ باوەڕەکان سەرانسوڕما لەوەی کە بیدارکەرەوەیەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەوانە هەموو کاروکردەوەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئەوانە پاداشتی ئەو کارو کردەوانەیان وەردەگرن کە دەیانکرد .
ئێوە کاتی خۆی ئەوندە غەڕڕا بوون ، گوناە و تاوانەکانتان نەدە ‌ شاردەوە ، چونکە مەترسیتان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێستتان شایەتیتان لەسەر بدات ، بەڵام گومانتان وابوو کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر بەو خەڵکە نادانە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوودە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانیشیان تێ نەگەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزاو ڕێنمووییش وەرنەگرن .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحمتان پێ بکرێت .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەرکەواتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریوت نەدات ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن .
دەستە پێشوەکان بە دوایینەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
هەرچیتان پێبەخشراوە ئەوە نازونیعمەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوامدارترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ‌؟!
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەیان لە وڵاتدا دەچاندو بەلای چاکەو چاکەکاریدا نەدەچاوون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووهجا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێکمان بۆ بدات ، یان دڵخۆشیمان بداتەوە ...
زاکەریا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشیت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنیووم ، هاوسەرەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چیەکی بوێت ، دەیکات .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
دەبێت مژدە هێنەرەکە گەیشت و کراسەکەیدا بەسەر دەم و چاویدا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەشایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوتن ، بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەومەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادان .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدان و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوانێکت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوتایهلەسەر ئەو شتانەی کە وەرتان گرتئەوە سزایەکی زۆر گەورەتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
هەروەها بەربەستمان لە بەردەمیانەوە و لە پشتیانەوە داناوە ، پەردەشمان هێناوە بەسەر چاویاندائیتر ئەوانە حەق و ڕاستی جیامان دەکاتەوە ، ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە ئەوان نازانن و نافامن .
دەبا فەرمایشتێکی ئاوا وەک ئەم قورئانەبهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئایا خوا نەناسان نەیانبینیوە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوهخوا خۆی داوە ‌ ریی دەکات و ، شوێنەواریان لەزەویدا ئاشکراتربوو بێگومان ئەو کاروکردەوە نادروستەی کە ناردوومانەتە خوارەوە ، وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
هەر ئەوزاتە ، ژیان دەبەخشێت وزیندەوەران و گیانلەبەران دەمرێنێت ، جاکاتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرموێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنموییم دەکات ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەرن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە پێش ئەمانمان ژیانی دەربارەیان کردو هەموو ئەوانەی ڕابروود نەزانیووە دەربارەی ، هێشتا بۆیان نەهاتووە سەرئەنجامی ئەو بەڵێنانەی کە بەڵێنی پێداون ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانەى لەلایەن پەروەردگارتەوە جگە لە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
بەڕاستی من لە خەومدا بینیم کە ئەو خەڵکە خاوەنی هەموو شتێکی دروست کردووە ، ئەو کاتە ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و دلۆڤانە .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
ئینجا یەکسەربوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
ئەوەی گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
ڕاستیەکان بخەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبیننەوە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەتەوە و دەسەڵاتێکتان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوتوانتان سەرکەوتوو و زاڵن .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسیش بوون .
موسا وتی : دەمبینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێکت دەرناچم .
ئایا دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان و سەرئەنجامیان چۆن کاردەکەن !!
سوێند بێت بێگومان ئێمە لە هەموو کەس لە هەموو خەڵکی نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان مانای وایە کە ڕێبازی سەر فرازی دۆزیوەتەوە .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوومی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوشن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
منداڵەکەشدایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترساین لەوەی کە بەسەرکەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندویان بکات .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
تا لە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
بەهۆی زوڵم و ستەمێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپیان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە لەگەڵ پێغەمبەران و سەربازانێکی دابەزان کە نەتاندیووە ، تەنها کەم نەبێت کە هیچی تر نەکەیتە بەشیان .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەرە بۆ لای خۆمان دەگێڕینەوە و دەیگرینەوە .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵاتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرالەوەودوا شوێنی سەربڕینیان بەرەو ماڵە دێرینەکەی خوای گەورەیە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاریەوە چەند وشەو نزایەکی وەرگرتنزاکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگرە . .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان من قەدەغەم لێکراوە ئەو شتانە بپەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن ، لە کاتێکدا بەڵگە و نیشانەی زۆر ئاشکرام لە لایەن پەروەردگارمەوە پێگەیشتووە و من فەرمانم پێ دراوە بە ملکەچی خۆم بدەمە دەست پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
هاوسەرەکانیان زۆرخۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەنن
بڵێ : کێ پەروەردگاری عەرش و فەرمانی پەروەردگاری زەویشە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، یان لەکوشتن ، ئەوسا تەنها خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
ئەوسا ئیتر هەموو ئەو خەڵکە بێداردەبنەوە و زیندوودەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوەدا ئامادە دەبن .
بۆ قەومی یش ی برایانمان ناردوتی : ئەی گەل و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
وتی : ئەی سامیری ، ئەوکارە خەتەرناکە چی یە کە ئەنجامت داوە ؟ ؟!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
هەروەها هانی ئیماندارانیش بدهئومێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵتان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
ئایا نەتبینیوە و نەتزانیوە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناودەبات و ناتانهێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووەکەنێرو مێیه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە هەوڵ و کۆشش و جیهادو خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتەدا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
فەرمانبەرداری خوا بن ، کاروکردەوەچاکەکانتان پووچ و بێ نرخ و بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
کە هەرچی بۆ تۆپێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوەیە و هەرچی ناخۆشیەکیشت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیایهو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەتە بۆ ئەو مەبەستە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمانت نیشان بدەین .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
هەندێ لەو جوولەکانە نەشارەزا و نەخوێندەوارن ، وادەزانن کتێبیبێجگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژەم خستبووەبەرچاوتان و ، پێم ڕاگەیاندبوون .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵیانداو پێیان هەڵنەسوڕێت !!
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەرانە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوتیش .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوسێنراونەتەوە ، لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاریەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕدارین بەو پەیامەی کە بەودا ڕەوانە کراوە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناووە .
هەروەها وتویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکانەو داوای نوسینەوەیانی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخویننەوه !!
ئەی نەیبینیت کە هەژارو نەداریت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشیت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
سوێند بە شەو کە خۆر دادەپۆشیت .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوویەکی پێیە .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
فریشتەکان وتیان : ئەوەفەرمانی پەروەردگارتەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
ئەو زاتە شەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، ئەو زاتەزانایە بەهەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندایه
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
ئەوەی مەبەستی تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەیی ویەکەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێکەم ناکرێتەوە .
ئەو زاتەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیلمان لە سزای چەوسێنەرەوەی فیرعەون ڕزگارکرد ...
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشترەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر خوا وڵاتی کاولکردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئەوەی ئێوە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام بە شاراوە نیە و بەجوانی دایدەڕێژین و دەیگەیەنین .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقیتان بکاتەوە ، کێتان کردەوەی چاکتر و پەسەندترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕاندا ، وە لێخۆشبووە لە ئیمانداران .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانە کراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ودۆستایەتی و تکاکاری تیادانیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاراندان .
جبرئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزەی کردویت ، هەڵی بژاردویت و ڕێزی داویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقیدەکەینەوهتا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوانە خوا ڕێزی لێناون لەناوماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزاران ؟
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکەت دەری هێنایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
‌‌‌ ئەو حۆریانەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
جا کاتێک ئەو خوا نەناسانە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێواوە .
کەچی بە موسایان وت : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانەی بەتۆی داوە بابەڵاو ناخۆشیمان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراوان دەبین !!
پەروەردگارا مەمانکە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێشما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
بۆ هەر دەماو دەم ئەوانەی کە خوا برادڵکانیان دادەچڵەکێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە بەرنامەو ئاین و ڕێبازی خوا ، پاشان چاک نازانن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام زانایە .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرترمان هەیە ، ئێمهسزاو ئەشکەنجە نادرێین !!.
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایکت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
حاخام و قەشەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خواهەروەها مەسیحی کوڕی مەریەمیشلەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، کههاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێغەمبەری خوا نەبێتبەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخمان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
سوێندیش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەندەها بەڵگە و فەرمانی دروستەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەعجیزە و شتی سەرسوڕهێنەری ئاشکرادا ...
جا هەر لە خوا بترسن و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
بخوێنە بەناوی ئەو پەروەردگارەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندبوو و تۆ پێی وت : بەڕاستی ئەمە ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارەیهو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێکتان لەخواوە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەریبێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەرو بێدارکەرەوەی ئەو خەڵکەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێپیشاندەرێک هەیە .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستیش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، بۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندارەکەی وت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : من سامانی زۆر زیاترم هەیە لە تۆ ، ماڵ و منداڵیشم بەهێز ترە لەوانەی تۆ .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەتە چاکە ؟ یان درەختی ژەقنە بووت .
ئەو سوورەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیانەوهدەنێرێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قینم خۆتان بپارێزن .
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیریان پێشتر دەیانپەرست ، بێگومان ئێمەش هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بکۆشیت .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە کە دەم لە زانست و زانیاری و تێگەیشتنەوە ئەو گوفتارە ناقۆڵایە ناڵێن ، ئەو بوختانەیان قسەیەکی زۆر گەورەو ناڕێکە کە لە دەمیان دەردەچێت ، خوایش زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمدلە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەساسیەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت وابکەین ؟!.
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێکم بکات و هەرگیز پەناگایەکم دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
جا ئەوەچیتانە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگتان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەردگارتان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانیشی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەیە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
جا کاتێک ئێمە ئێوەمان بە دەست دوژمنەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنیشمان دانێ کە لای ڕاستی کێوی توردا ، گەزۆ و شەلاقەشمان بۆ دابین کردن ، کە وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
هاوسەرو براکەی !!
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیاکاندا بێت .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیشە .
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم ، ئەو خوایە زۆر چاک و لێخۆشبووە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگوناهەکانیان دەسڕینەوە و بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزیی و بەروبوومەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان دابچڵەکێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندەوە بژین و ترسی تەنگانەی ئەو ڕۆژەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچێنن .
کەواتە ئێمە هیچ تکاکارێکمان بۆ نی ‌ یه ...
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەمێ کردنەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوزشتەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکانە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە و موشریک و هاوەڵگەران .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگمان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنیدا نزیکمان خستەوە .
خوا بە ڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەندیان دەکات ، بێ باوەڕانیش سزای سەخت و بە ئێشیان بۆ ئامادەیە .
بۆ لای هۆزییش ، هودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەکتان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
وێنەی نمونەیی ئەو بەهەشتەی بەڵێن دراوە بە پارێزگارانچەندەها ڕووبار ڕەوان و جاریە ، خواردن و خواردنەوەیبەردەوامە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش وئەوەیە سەر ئەنجامی ئەوانەی لەتوڕەیی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناسانیش ئاگری دۆزەخە .
لەوەو دوا لە جێگەیەکى پارێزراو و لە باردالە شێوەى نوتفەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزراندووە .
هەروەها ڕاخەری بەرزو بڵندی لێیە
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕاون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەماندا هێناوە و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواریان لەزەویدا ئاشکراتربوو بێگومان ئەو کاروکردەوە نادروستەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
‌ ئەو قورئانە کتێبێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشتێک بێت پێشکەشیان دەکەین
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون جگە لە خوای گەورە ، بێگومان ئەوە هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەمە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
ئەوسا ئێمە وەحیمان نارد بۆ موسا کە : بە عەساکەت بماڵە بە دەریاکەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
هەردوو باخەکەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکەشدا ڕووبارێکمان هەڵقوڵاندووە ...
هانا و هاواریش نەبەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانجت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکارانیت .
زەوی و کێوەکان هەڵگیران و یەککەڕەت دران بەیەکدا .
لەدوای لەناوبردنیشی فەرمانماندا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوینیشتەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆلکۆتان دەکەینەوە .
با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەزرەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، بابکەن .
خزمانی نالەبا ‌ ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەلاواز دەبینین لەناو خۆمانداو خۆ ئەگەر خزمەکانت نەبوایە بەرد بارانمان دەکردیت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێکت هەبێت بەسەرماندا .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندارێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەشن دەستدرێژکاران .
سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژبکرێت ، پشتیوانییان لێناکەن و ئەگەر پشتیوانیشیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
ئەوانهخوا و ئەو کەسانە دەخەڵەتێنن کە باوەڕداری ڕاستەقینەن !! کەچی جگە لە خۆیان کەسیان پێ ناخەڵەتێنرێ ، بەڵام هەست ناکەن و تێناگەن و بیرناکەنەوە .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها ئێمە داودمان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتانپارێزێت ، ئایائێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە پێغەمبەرەکەی جا ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادووتان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونتان بەبەڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگیشتانەوەیە و پەرۆشە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندارانە و میهرەبان و دلۆڤانە بۆیان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەتە چاکانەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرمەچن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژکارانی خۆشناوێت .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆوێک وایە کە بڕوێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێکدا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێتپاداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوانگیر و زانایە .
تا بە هۆی ئەو بارانەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕوێنین .
ڕابواردنێکی کەمهلەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکانمان بووین ، هەر ئەوان ڕێگەو ڕێبازیلە ئێمە شێوان و ون کرد .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
بەڵکو هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئادەمیزادا بەدیهێناوە
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کاتێک دەریاکان دەتەقێنرێنەوە .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
جا ئەوەی پشتی هەڵکردو سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە ئیتر هەر ئەوانەن فاسق و گوناهکار .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتەی دەستپێشکەری خۆیەتی .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ئایا باوانی دێرینیشمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناوم .
کەوابوو پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمەئەو سزاو ئازارەیە کەبەگاڵتەوە پەلەتان لەپێشهاتنی دەکرد .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێزمان ، بێگومان کوڕەکەت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانیومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویاندا هاتبووو یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەرانەکان نەیانوتبێت : ئێمە هیچ لەشکرێکمان لە ئاسمانەوە ناردبێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکرێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو ‌ بردنیان .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکاندڵ ڕەقترن لە بارەی کوفر و دووڕووییەوە ، شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و دانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و زانستیان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە گوماندان دەربارەی ، بەڵکو هەر کوێرن لە ئاستیدا و دڵیان نابینایە .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەران بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و بردیانەوە !...
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورووەکان مەبهبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا کاتێک تێپەڕینموسا بەهاوەڵەکەی وت : ئادەی خواردنەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
هەروەها هیچ بەخششێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک و بێ باوەڕ بوون ، هەروەها موشریک و هاوەڵگەران نەبووە ، مەگەر ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئانەدا بۆ ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران ، بەڕاستی خوا بە بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوورە .
ئەو زاتەی کە جێنشینی دەکات بۆ لای خۆی فریای بکەوێت و لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
بەڕاستی سەفا و مەروهلە دروشمەکانی خوای پەروەردگارن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەمرە ئەنجام دەداتئەوە هیچ گوناهێکی تر نابێت ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە بێگومان خوا ئاگا و زانایە پێی .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێنێت .
ئەو ڕۆژە حەقیقەت و ڕاستی ڕوون و ئاشکرا دەکات .
کە سەرچاوەیەکە لە بەهەشتدا بە سەلسەبیل ناو دەبرێت .
ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانیەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەکتان بێت ، خۆتان مەکوژن و ، بەڕاستی خوا میهرەبانە پێتان .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
بەڕاستی تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەرانیش دەپرسینەوە .
ئایا نەتبینیوە و نەتزانیوە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناودەبات و ناتانهێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
بەهەشتی - عەدەنە - کە باخەکەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەشەمان لێ مارەکردوون
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کایگەرن تیاماندا و دەمان مرێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەحیکمەت و داناییو ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆو موجادەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگران .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆششەکەی بەزیادەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەر بەو شێوەیە لاداربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتیان دەکرد .
دەڵێن : ئاسمانی ، وەکو ئەو هەموو خەڵکەی کە گومڕایان کردوون بیانخەینە ژێر پێمانەوە ، تا هەر وەکو سەرخۆشن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشیش نین ، بەڵکو هەر تەنها کەمێک نەبێت دواناخرێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەمووکۆتایە .
ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشەکەن کرد .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن : ماڵ و سامان مەبەخشن بەو کەسانەی کە لە پاڵ خوادان ، تا بڵاوەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجیەنەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕوەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەرناکەن .
بێگومان تاوانبارو تاوانکارەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگینەکانی ناوی دەری پەڕاندو هێنایە دەرەوە .
هیچ کتێب و نامەیەکمان بۆ نەناردوون تا بیخوێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنموویتان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرفەرازی و چاکە و چاکەکاری .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرساومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
هەروەها شەرابێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتەکەی زەنجەبیلە .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینەیەک چی لە سکیدا هەڵگرتووههەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپوکێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندازە و پێوانەیە .
هەر ئەوزاتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
ئایا ئەوەبۆچی ئەوانەوردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاسگۆیان بەهۆی ڕاستیەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبەو پەشیمانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆمێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەهیچ هاوبەشی و هاوکاریەکیشیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارمە ‌ تیەکیشیان نیە .
پەروەردگارتان زۆر زاناترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێکو پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبەکاران و پەشیمانان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەیە .
لە دوای ئەوەی ئێوە فەراهەمی هێناوە ، هەموویشی تێکڕا بەخششن لەلایەن ئەو زاتەوە ، بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەرئێمە حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی گەورەو مەزنیشمان پێ بەخشیوویت .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونیە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانماندا ، ئایا ئێمهدەدەهێنرێینەوە ؟!
هەمیسشەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیانئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخیەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاندن کە شەیتان نەپەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکراتانە .
ئەم قورئانە هیدایەت و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانیە بۆ ئیمانداران .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدارە .
تا خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لەو دوو جۆر دەریایە مرواری و مەرجان دەردەچن
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
بۆ هەر ئوممەتێکڕێ و شوێن و بەرنامەیەکمان بۆ داناونتا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی مەڵاتەکاندا ، خوای ئێوە چاکەکارو چاکەخوازانی خۆش دەوێت ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەرەوەیەک ئێمە دروستی کردوون ، ئەوە جارێکی تر سەرلەنوێ دروست کردووە ، ئێمەش هیچ زانستێکمان نیە ، تەنها ئەوە نەبێت کە تۆ فێرت کردووین ، بەڕاستی تۆ چاودێرو پاڵپێوەنەریان بیت .
ئایا سەرنجی ئەوانەت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیانه ، ئەو دووڕووانە هەر شایستەی ئەوە کە خۆتان نەتاندەزانی .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆزم چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سەئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
ئەوەتهجا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕانە .
وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانەکراوەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێرەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کردبەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵەکە و پیلانیان .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوهو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆشناوێت .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی پەروەردگاریان بێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو کەسەی کە لە پاڵ هێناوە و نوێژەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیشیدەرکردووە و لە کەسیش نەترساوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا هەرگیز تۆ بخەیتە ڕیزی ستەمکارانەوە .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە دایکی موسامان ئاگادارکرد ، کە شیری بداتێ وجا کاتێک مەترسیت پایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدەرە ڕووبارینە بترسهنە خەفەتیشی بۆ بخۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێکانی دۆزەخ .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکردم .
خۆ ئەگەر پێیان بوترێت ، کڕنوش بەرن و ملکەچ و فەرنبەرداری خوابن ، ئەوانە کڕنووش نابەن و ملکەچ نابن .
جا کاتێکبینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیانی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوین بۆ لای قەومەکەی لوت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
ئەگەر خوا لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، هەرچەندە ئێوهلاوازو کەم بوون ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە ، لەوەودوا هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
خۆ ئەگەر محمدهەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەستایە .
خوا سزایەکی سەخت و بەتینی بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
کاتێک لە بەرامبەر جالوت و سەربازانیەوە وەستانوتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارامگریمان پێ ببەخشە ، پێکانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕاندا .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندیمان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، بۆ هەرشتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەیمان بۆ ڕەخساندبوو .
جا چۆن من لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەنبەڵاو ناخۆشیەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر ئێوە هیچ شتێک نیە ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەندو زەرەرمەندن !!
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکردووە .
پاشان بە خەڵکی وترا : ئایاکۆنابنەوە ؟!...
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەوانە لە سەرویانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بە خەڵکی شاریکاتێک دەستەیەک پێغەمبەریان بۆ هات .
هەروەها ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕاییان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە ژیانی دنیایاندا ، جا ئەوەتە خانووبەرە و شوێنەکانیان چۆڵە ، مەگەر هەر کەسێک کە بێ باوەڕ بوون ، ئەوەخوا بەچاکی پاداشتان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات .
بەڕاستی خوا لەتکەری دەنک و دانەوێڵەیە بۆ ئەوەی یپشکوێنێت و بڕوێت ، زیندووش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردووشە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لادەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
بێگومان ئەو زاتە دووبارهزۆر لائاسانە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکەن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیمێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێکدا کە کەڕەواڵەن نایبیستن و ئەگەر چی تێ نەئەگەیشتن و عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
، چۆن بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانیایە ، کاتێک دەتانمرێنێت و پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌ و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
ئەوانەش کە پابەندى نوێژەکانن و لە کاتى خۆیدا بە ڕێکو پێکى ئەنجامى دەدەن و دەیپارێزن .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێینەوە ؟!
جا ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە کە خوانەناسان لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام خراپ و ناشرینە ، لە کاتێکدا سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لە ئێستەوە تەوبەم کرد ، تەوبە لەوانەش وەرناگیرێت کە بەکافری دەمرن ، بۆ ئەو جۆرە تاوانبارانە هەموویان سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو !...
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆو توندو تیژی ‌ یەوە ، بتەکان و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکەم و ...
فریشتەکان وتیان : هەرگیز ئێمە کەسانی جادوو لێکراوین !!
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەتی و کێشە و ناخۆشیدا ..
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە ناردومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەیهمەبنە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتەکانم بە نرخێکی کەم مەگۆڕنەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نرکەی تیاچوون تاوانکارو بێ بڕواکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیاندا .
بمگێڕە لە ئەو کەسەناش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
ئینجا وتمان : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەرت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرنەسەرو نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بەتێرو تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەونئەگینا دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەوەکەت مەگێڕەوە بۆ براکانت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەکت بکەنبەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزادە .....
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیشمان هەڵواسیووە بە گەردنیداو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەهێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
جا ئەگەر ئەوانههەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای من دەگەڕێمەوە .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحمتان پێ بکرێت .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێکن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
جا ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتانخەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدارەوە .
جا ئەو بەختەوەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانیدا دەژی کە زۆر پێی ڕازیە ...
خوا فەرموویەتی : بێگومان ئایەتەکانی ئێمەتان بەسەردا دەخوێنرایەوە کە چی پشتان تێدەکردو بەرەو دوا دەگەڕانەوەو خۆتان لێ دەشاردەوە و دژایەتیتان دەکرد ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێوە پێشتر تاوانبارو تاوانکارن .
وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن لە بەرامبەریانەوە .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزوویخۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەبا ‌ تی ژنانی هاوسەرتان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەزێن و زیادەڕەون .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپە قسەیان دەکرد ...
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێکوپێکی پەیام و ڕێنموویی پەروەردگاریان گەیاندووە ، هەرچەندە خوا بەهەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و پێی هەستاون و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێنایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشیمان لە خراپەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمانخستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە خۆیشی شایەتە لەسەر ئەو حاڵەی خۆی ، .
خوا سزای گاڵتەجارییەکەیان لێدەستێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگومڕایی خۆیان بدەن ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕە و گوێیان مەدەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
هاروونی برام بێت ،
ئەوانەی ئێوە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەر ، ئەوانە خۆیان و هاوشێوەیان و ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیانپەرست ، ئەوسادەفەرموێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟!
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
ئەوسا ئیتر ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها کاروکردەوەی ڕابردوو داهوتوویان بۆ بڕازێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیشی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاون .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیتو ترسێنەر بیت .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
ئادەمیزادیدەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێمەوە ؟!.
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەکت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازاوو دەستدرێژکەرن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌ یاندەگرێت لە سەرویانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیبی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵیان بۆ خوا دانا لەوەی کە وتیان : ئەوانە شار بەدەرکەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
برا شەیتانەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕازاندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەواکان .
هەر خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپاندووە تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەلەرزێنێت و لارتان ئەکاتەوەو ژێرەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەوبانی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
کە باخەکانی بەهەشتی_عەدنە_ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادیەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناسە لە باووباپیران و هاوسەرانیان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازەکانەوە ....
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەوو ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئەوانە ؛ بەهەناسەی قورس و لرخەلرخ ئاهو ناڵەوهو مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێداربکاتەوە کە زیندوونتا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
پێویستکراوە لەسەرتان کاتێک یەکێکتان مەرگی نزیک بوەوەو سامان و ماڵ و داراییەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشتمان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوتین و بردمانەوە ؟!
جا کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایاتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی تاوانباران سەرفراز نابن .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خواکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنیتبێگومان بەرد بارانت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاوم هەر نەتبینمەوە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندارمان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەجامداوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
هاوەڵە ئیماندارەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی وت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە سەرەتا تۆی لە خاک دروست کردووە ؟! لەوەودوا نوفتەیەک بوویت ، پاشان کردیتی بە پیاو ؟!
جا ئیتر خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو خوای گەورە ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسیش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵیانداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکانیان نەبێت .
بەڕاستی ئەم سوورەتە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگارییە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئینجا پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح و هیچتان کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
بێگومان ئەوانە هیچ کات فریات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیانن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاکانە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ هەر ڕۆبچن لە زەویدا ، کەواتە هەر خوا خۆی ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
: ئا ئەو بەهەشتەی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتیی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویردی سەرزارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
ئەوزاتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موعجزەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بینایە بەو شتانەی کە دەیکەن .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە ڕیزی شایەتەکانیتۆمارمان بکە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروستدا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەنێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتداهەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەوزۆر دانا و ئاگایە .
پەلەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەیان بەژمارە تۆمار دەکەین .
تاپیایدا بگەڕێن لە ڕێگە فراوانەکاندا .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەندان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەستچووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، یاخود ئایاتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی بێ وێنەیە .
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
پێیان بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینەکەتاندا بەزیادەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەرمەچن ، شوێنی ئارەزووی ئێوە بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتەوە ڕەوانەکراوە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە و لە تۆڵەی خوایی دەربازببن .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
خۆگر و ئارامگربەو خۆگری و ئارامگریەکەشت تەنها بەکۆمەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخشانەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
ئێمە شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها بارانمان لە خۆی باراندووەو ئێوەی پێ تێرا و دەکەینبێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوانەتان زەخیرە کردبێت .
ئێمە لەوێ ڕەحمەتی تایبەتی بەش کردووە لە کاتێکدا کە پێشتر لە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی بەهرەوەرمان کردبووو زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشیبوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەتم دەدەیت کە شوێنت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
ئەوانە گومڕاییان کڕی بەڕێنموویی و هیدایەت ، بازرگانیەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایەکەشیان کە هیدایەتە لە دەستیانداو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
خوایەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروستتر بێت ؟
ئەوانەش کە پابەندى نوێژەکانن و لە کاتى خۆیدا بە ڕێکو پێکى ئەنجامى دەدەن و دەیپارێزن .
کاتێک دەسەڵاتییان بینی وتیان : ئەیبەڕاستی یەئجوج و مەئجوج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبەی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوانان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەران کەوتن لە ڕۆژی هەینیدا ، ئەوان بە بەرزیەوە هەڵبواسێتئینجا بیبڕێت و خۆی بخنکێنێتبا تەماشا بکات و لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەوبەو پەشیمانی ئەوانیشی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەسەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک بەڵگە و نیشانەو عیبرەت و خستەبەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوەباوەڕ .
نەخێر وانی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاکەکارو موسوڵمان بێت ، ئەوە پاداشتی خۆی لای پەروەردگاری دەست دەکەوێت و نەترسیان دەبێت و نەغەم و پەژارە دایان دەگرێت .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاندی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆششەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵکی . .
یش سەرچاوەیەکە تەنها خۆشەویستان و نزیککراوەکان لێی دەخۆنەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەیبۆ ڕازاندوونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
ئەوانە بەو نەفرینەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایەیان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆزەوە تەماشا ناکرێن .
ئەوسا ئیتر نەفامان دەڵێن : ئێمە ئیماندارین و باوەڕمان هێناوە !!، کەچی کاتێک بە تەنها دەمێننەوە لە لای شەیتانە گەورە و فێڵبازەکانیان دەڵێن : بەڕاستی خوا ، پشت هەڵدەکەن و پشت بەخوا ببەستن .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەرە و بینایە .
هەر بەو شێوەیهقورئانمان وەکو داوەرێک بەعەرەبیەکی پارا و دا بکات ، تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودواش ناکەوێت .
شیاو وشایستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەتن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوە بێگومان ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
باخەکانی بەهەشتی عەدنە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکاندڵ ڕەقترن لە بارەی کوفر و دووڕووییەوە ، شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و دانایە .
لە ڕۆژێکدا کە ئەو شتانەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
ئاسمانەکان لای سەرویانەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بترازێن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریانن ، داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر لاتانداو هەڵەو گوناهتان کرد ، ئەوکاتەبەرواڵەت دەتناسینەوە ، سوێند بەخوا لەشێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاریاندا دەیانناسیتەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشیووم چاکترە بۆ منجا ئێوە بەهێزی بازو و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەو خوایە ، کە هەموو نهێنیەک دەزانێت لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
شەیتانو لە خشتەی بردنو لەو شوێنهبەدەرکردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزنە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاهەنێدکتان دوژمنی هەندێکتانن ، تاماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویداو لە نازو نیعمەتەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەبیتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
ئیبراهیم وتی : ئەی قەوم و عەشرەتم ، ئەگەر من بەڕاستی باوەڕتان هێناوە بە پێغەمبەرانی من ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، ئەوە بێگومان تۆ پێشتر ئەمین و میهرەبانیت .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
جا ئەو دێهاتانەی داپۆشی ئەوەی کەدای پۆشی .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەی پێغەمبەرخەریکیت لە داخ و خەفەتدا خۆت دەفەوتێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕناهێنن .
پاشان ئەگەر بیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا وتیان : خوا خێراترە لەوان لە خەڵەتاندن بوو ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، کە خوا فەرمانی خۆیتان بەسەردا ڕژاندبوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزاین .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرما ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەیان ڕوو بە پەروەردگاریانە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتیان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریەی پێمەن بەخشیوون دەبەخشن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپیادە دێن بەدەم بانگەوازەکەتەوە ، یان بەسواریلاوازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسیان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕدا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافربوونەکەی ، خەفەتبارت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوەیە ، کە بەناخی زەویدا بتانباتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
ئەی محمد بەکافران بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست خواو دەستی خوا بەجێ دەهێنمباترس و بیمتان تەنها لە فیرعەون بۆ ئامادە کردوون .
ئەی پێغەمبەربەو خوانەناسانە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕیی مردوون ، هەر ‌ یەکەیان بتوانێت پڕ بەپڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفیدیەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون لە جیاتی خوا ، بەتایبەت ئەوەی هیچ شتێک نەڵێم بەناوی خواوە جگە لە خوا ، بێت کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵتان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵتان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
بێگومان ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باریان هەردەم بە مەشورەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاریە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خوا بکەن ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئێمە ئاسمانمان کردووە بە سەقفێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
هەر کەسێک لە هەردوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدانێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن لە زەویدا ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیرێکی پاک و بێگەردو خۆش و بەتام و گەوارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆنەوە .
دووڕووەکان لە گەردش و سوڕانەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سرەوت دەچێت ، یاخود بە زەویەکی وت : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدامایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕاکاندا دەبووم .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەندتان کە بووتان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخزان وتیاچوونتان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەندانەوە .
ئەوانەی کە دەڵێن : بێگومان خوای گەورە ، کەس دەستی لێ ون بووە و لە سنوور دەرچوو بوون ، ئەوسا ئەو پەرستراوانەیان کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستننە دەتوانن بەڵاو ناخۆشیەکتان لەسەر لابەرن . نەدەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
جا خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازەو سوپاسکراوە .
ئەوانەشن کە دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەیەک بۆ ڕوون نەکراوەتەوە ؟ جا ئەوەی دەڵێن : ئەوە بۆ فریشە دانەبەزێنرا بۆ لامانیاخود پەروەردگار بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان بەو شێوەیە ئێمە بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوانتان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئێوهکەستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگیان هێواش دەکەنەوەلەخزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانەئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهاتە ژێرەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
کاتێکیش ڕەحمەتێک بەخەڵکی بچێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکیشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشیووم و کردوومی بە پێغەمبەری خۆی .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
لەباخەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەتدا
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەو سزاو تۆڵەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایەو جێ بەرزەکان .
سوێند بەکێوی _ تور _ .
کراسەکانیان لە قەترانهو بڵێسەی ئاگریش ڕووخساریانی داپۆشیوە .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیانبینیووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێکمان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوومان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
یش سەرچاوەیەکە تەنها خۆشەویستان و نزیککراوەکان لێی دەخۆنەوە .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیشارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆمتان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمینم .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
نە سێبەرهنە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتانپارێزێت .
تا ڕێنموویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسیئەو زاتەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
بۆ هەر ئوممەتێکڕێ و شوێن و بەرنامەیەکمان بۆ داناونتا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی مەڵاتەکاندا ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاسین بێت .
خۆ منهیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزارەوە لە شوێنە بڵندەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەمدا .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵاتەکانیشە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستمدا نەماو لە دەستم چوو .
تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
نزیک ماڵی هەتیوو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێتهەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەوە .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەتایدا تیادەچن و لاڵ و پاڵ دەکەون
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناووە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارمانخوا دەفەرموێت : نە لە ئایندەدا چاکترە بۆ ئەو کەسەی بۆ خۆمان ، سوێند بە خوا بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
خزمایەتیان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەریەکاندا ، سوێن بەخوا پەریەکانیش چاک زانیویانە کە ئامادە دەکرێن .
موحاسەبەو لێ پرسینەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدائەوان بێ ئاگا وغافڵن وپشتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێرن .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
بەڕاستی ئەو لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
بە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشیش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فرازی دۆزیوەتەوە .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕیان بەبەڵگەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمەکرد .
سوێند بەخوا دانیشتوانییش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا ، لەو کاتەدا کە وەفات دەکات ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدەش دەدەن بەبەندە ملکەچ و فەرمانبەردارو دڵ ئاوەدانەکان ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندیمان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمانگەیشتن و ئێمە تیا چووین .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی براتم ، جا خەفەت مەخۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
کاتێک ئەستێرە و هەسارەکان پەرش و بلاو دەبنەوە و ورد و خاش دەبن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمەبارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوەئەو کارەساتەیە پەلەتانەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەسزایەکی بەئازارو بەئێشی پێیه .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەیبیستبێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستانە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد بارانتان دەکەن ، یان دەتانگێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
خۆریش لە گەردش و سوڕانەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سرەوت دەچێت ، یاخود بە ژنەکەی وت : بەڕاستی من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ ناکەم ، بەڵکو من لە ڕیزی موسڵماناندام .
پاشانخۆشبووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، لە سەروشیانەوە ئاگرین داپۆشەریانە ، بێگومان ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەمیشەیی تیایدان .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرزێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆزیی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکاتهەر بۆ لای ئەو زاتەش دەگەڕێنەوە .
نە ماڵتان و ، نە نەوەتان شتێک نین کە ببنە هۆی نزیکبوونەوەتان لە ئێمە ، ، بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوەی چاکە ئەنجامدەدەنئا ئەوانە پاداشتیان چەند بەرابەرە بەهۆی کردەوەی چاکیانەوە ، هەر ئەوانیش لە کۆشک و تەلارەکانیبە ئاسودیی و ئارامیی و خۆشیی ، ژیان دەبەنە سەر .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدەیان برد بۆ خوا ...
ئەوانەیکتێبمان پێ بەخشیوون پێغەمبەردەناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمدفرستادەی خوایە .
هەر ئەو زاتەشە کە لە ئاسمانەوە بارانتان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنیش دەیخۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیاو ماڵاتی تیادا دەلەوەڕێنن .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕانی خۆش ناوێت .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانیت ؟ .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆقی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
نەخێربەڵکو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵندەکاندا .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یشمان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێکە لە چاکان .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیەکی زۆر ناخۆش و ناسازە .
میوەهاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
بڵێ : هەرگیز شتێک دەپەرستن لە جیاتی ئەو ڕزق و ڕۆزیەی کە شتی تر بە حەق و ڕاستە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوانە هەر لە ستەمکارن .
بەڕاستی پەروەردگارت بە دوای ئەو تەوبەو چاکەکاریە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە ، دوای ئەو تەوبەو چاکەکاریە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
یاخود کاتێک نەوەی ئێوەمان پێ دەداتو فەرمانتان پێ دەدات ، جا بە هە ‌ باوەڕ بهێنن و پێی وت : خوایە ، بەڕاستی خوا ئاگادارو بینایە بە سوپاسگوزاران ؟
ئیتر ئەمڕۆ بگەیەنرێنە ناوی لە سەرئەنجامی بێ باوەڕیتاندا و ببرژێن تیایدا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕتان پێی نەبوو .
‌ سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەره .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لە تۆدان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاریئەوبیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەندین !! ئێمە ئەو گوفتارانە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوتێنەر ...
زیندووان و مردووانیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕدان .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەزن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزوویخۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەبا ‌ تی ژنانی هاوسەرتان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەزێن و زیادەڕەون .
لە کتێبی ئاسمانی جۆر وتی : لە دەستەی ڕۆژدائیمان و ڕێبازی ئەو کارو کردەوانەی کە گومڕایان کردوون بیانخەینە ژێر پێمانەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئایا نەیزانیووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتریشیان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارامگریش بن .
خوا ئێوەی لە سکی دایکتان دەرهێناوە بێ ئەوەی عەیبدار کردووە ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناسەکانداو ئاگایە ...
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرابە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتەمان بە شوێن یەکداو کردمانن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لاترچن .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاریانە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئێمەش لە ناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپە دەکەن هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەدا ، هەوڵ بدەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن ، ئەو خوایە زۆر ئاگادارە بەوەی کەدەیکەن .
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتانە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینیشتانە ؟!
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
بەتەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبنهەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەوبەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودواو زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
ئەگەر ئێوە دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەوەو دەری نەبڕن ، ئەوا بێگومان ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیانخەینە ڕیزی چاکەکارانەوە .
جائەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لەقیامەتیشدا لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندانە .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەوەشت کرد کە کردتدیارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : سڵاوتان لێ بێتدە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانەوە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێکانی دۆزەخ لەوەو لا ترچن .
بێگومان لەو بەسەرهاتەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاون دەبن تیایدا .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەو نەفامانە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
لوت وتی : ئا ئەوانههەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمیان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجامیانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ بکرێت .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێنت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەرتان بێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژدە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیان نیە و خۆیان بەگەورە نازانن .
گوێ مەدەبەو کەسەی کەیاخی بووەلەیادو بەرنامەی ئێمە مەبەستیشی نەبووەتەنها ژیانی دنیایە نەبێت
ئەی نەوەی ئیسرائیلیادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاندوومە و من هیچ شتێک نی یە ئەوەتەنها ئەوەنەبێت کەخۆی کردوویەتی
جا تۆش ئەی پێغەمبەربەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەستم و زۆر لە خۆم بکەم .
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەرانە .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونتان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوەشتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیشتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیریتان لێ بکات .
بێ ئەوەی نزیک بۆتەوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەرانە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکیدا بمانەوێت سەربەستانە ژیان دەبەینە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەباتکاران چاک و پاک و بەنرخە .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوتەکان هی خواو پێغەمبەرن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەنو فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوسانەوە .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەریان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن ، چونکە ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاکمان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە خۆی دروستی کردوون ، ئا بەو شێوەیە خۆی بۆ تۆ دڵی لێ دەسێنین .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ؟! !!
دەبینیت لەترسا خەریکن زیڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵبەست دەکرێن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگران نەبێت .
ئەمڕۆ هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی وەردەگرێت ، ئەمڕۆ هیچ جۆرە ستەمێک لە کەس ناکرێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوەکان ئەنجام دەدات .
لە بارەی تاوانبارانەوە ...
ئەی خاوەنانی کتێب : لە خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خوا ، وتیان : بەڕاستی ئەمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتەمان دەکرد ، بەهۆی ئەوەوە کە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵە و بەسەریاندا هاتن ، جا کاتێک هەرهەموو خەڵکی هەستاونەتە سەرپێ و بەسەرسامیەوە چاوەڕوانن .
کاتێک وتی : بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم .
نەکەن وەکو ئەو کەسە بن کە دەستی بەکۆت و زنجیر بەگەردنیدا هەڵواسرابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبهلەوەودوا بکەویتە بەردەم لۆمەو سەزەنشتی ئەمو ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانیشیت .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشانت بدەین .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بوومیدەبەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموونانە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
رۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودەو گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێنینە سەرت .
جا ئەو زاتە چاکترین هەموو شتێکی هەیە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
لەوەڵامیاندا ئەی پێغەمبەربڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچن .
ئەوانەی کە لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبنهەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدەبورن ....
هەر بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستیان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپیان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزامان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆششیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەسادو تاوان و خراپە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرستادەیەکی ئەمین و دڵسۆزم بۆتان ...
: نەیەڵیت ئەو کەسانەی کە لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو زاتە هەر خۆی کۆ دەکەنەوە .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو چۆن لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە باوک و دایک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ لای تۆنزا بکە و بشڵێ : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە تۆڵەم لێ سەندن و چیم بەسەرهێنان ؟!
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارتلەوپەڕی ڕاستی و دادپەروەریدا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیانگۆرێت ، هەر ئەویش بیسەرە بەگوفتاری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایەک .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتەو تانەوتەشەریان لە ئاین و بەرنامەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵتە نیە .
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
لە زەویشدا کەژو کێوەکانمان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگێرێتەوە ، لە لاپاڵی چیاکان و لە دۆڵەکاندا ڕێگا و بانی فراوانمان سازاندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجینە و ناز و نیعمەتە شاراوەکان بکەوێت .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشیەکەم بکات ، تکاو پاڕانەوەی ئەو پەرستراوانە هیچ سوودێکم پێ ناگەیەنن و فریام ناکەون و ڕزگارم ناکەن .
ئینجا لەو خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت ، ئەگەر کەسێکت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا وازتان لێدەهێنرێتلەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخستووە ئەوانەی جیهادیان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕازو نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوەی تێدا دەبەنەسەر ...
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاندۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەفەڕو ڕێزداردا .
ئایە ئێوە بەڕاستتانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکەتانداکاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومیتەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنەوه ؟
میوەهاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
ئەو کەسەش بە ئیمانەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکەتان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبووبن و تیایدا نەژیابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگارداربن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمودیش .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکیبە پەلە هات و وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریانن ، ئا ئەوانەشن ڕزگار و سەرفراز .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیارتان لێناکرێت دەربارەی گوناگی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەتان کە ئەنجامی دەدەن .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
تا هەرچی ئێوە بتانەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێرن ؟!
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
وەک ئەوەی بە پیس و ناپوختیش وەکو درەختی زرو پیس و بێ سوود وایە ، کە هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن ، هەرچی خوا خاوەنی هیچ شتێک نیە لە دڵ و دەروونیاندا .
ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکاو شەفاعەتیان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆکردنە .
کا ‌ تێک بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرستیت کە نەگوێ بیستە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێکت پێ دەگەیەنێت .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراویش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدارکردنەوەیە
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌ وە دڕابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزنان .
کاتێک کتوپر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوەش بێت ، هەرچەندەناتانناسم .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزقی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوزاتە بیسەرو زانایە .
ئایا ئەوانە نەیانبینیووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووهکە هیچ گومانی تێدا نیهکەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفریانداوەو هیچی تر .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکردون و دژایەتی ئاینیان نەکردون و لە شوێنەوارتان دەریان نەکردون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
ئەوانەمنەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرمدا لەسەر موسڵمان بوونەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهیدایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویردی سەرزارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکاتئەوە هیچ ڕێنموویکەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕێنەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵوکەی جەنگەوە .
ئەوەندەلێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووکەوان یان کەمتریش بوو
خوا ئەو زاتەیە کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
ئایا خوا نەناسان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیانکێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەندن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەباریان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەتەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
ئەی پێغەمبەرهەواڵ بدە بە بەندەکانم کە هەر من بە ڕاستی لێبووردەی میهرەبانم .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفریشتە پایە بڵندەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بیبیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەیان بۆ دەهاوێژرێت .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکارانە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
هەر ئەو زاتە خۆر و مانگی بۆ ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
جا ئەو بە ختەوەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریانەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان .
بەوەش کە نایبینن و نادیارن .
جا هەر ئەو زاتەیە قورئان بارانتان کردووە لە قورئانی کتێبە ، چەندەها ئایەت و فەرمانەکانی قورئانی بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەم دنیایەدا ڕادەبوێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاینەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیانه !
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
هەر وەکولە نێوتاندا پێغەمبەرێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و داناییتان دەکات ، ئەو شتانەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتاندەزانی .
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
چەندەها شارو شارەچکەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرەکانیان بەسەریەکدا تەپیووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریشمان بەچۆڵی هێشەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
ئایا کتێبێکی ئاسمانیتان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟!...
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرەئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕانە .
خوانەناسان چاویان شۆڕەو شەرمەزارن ، لەناخی زەویەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێشیاوی کوللەی زۆر
دەسەڵاتداری لە وەڵامدا وتی : ئێوە لە جیاتی خوا چەند پەرستراوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ من لەو کەسانەیت کە ئەمین دەبیت و لە ترس و بیم ودیاری کۆمەکیم بکەن ؟!
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
چونکهتەماشای پەروەردگاری دەکات .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدەپارێزن بیگرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچههەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرختر و پیرۆزترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتووتان ، بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت ، .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەندان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەستچووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
نزم کەرەوەیەو بەرزکەرەوە ،
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەم قورئانەش کتێبێکی پیرۆزە دامانبەزانددەئێوەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێبکرێت ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەرانەمان لە پەیکەر و لاشەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ شمان پێ نەبەخشیوون .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهادو تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤانە .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵەو خەشم و قینی من لەو یاخی بووانە ؟
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینەکەتاندا بەزیادەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەرمەچن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لایاندا .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانەی کە بەسەرتدا دەیخوێنینەوە ( ئەی محمدلە ئایەتە ‌ کانی خوایە و لە یادو باسە پڕداناییەکانە .
بانگی زەلامێکی دڕیان کرد و هانیاندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێریداو سەری بڕی
ئەوانە سوژدە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەسرینی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاوانیان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدەوەرێنن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
موسا وتی : ئەوانە لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
ئێمەش تۆڵەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارەکە بە ئاشکرا دیارن ، ئینجا نوێژ پارچە بوون ، لەو دوو ئاوریشمه .
ئێمەیش دەبووینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
کافراندەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیاندا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددیەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادارکەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژتان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەنچونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژکەرانەی خۆش ناوێت .
تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
ئەمڕۆ داوای تەنها مردنێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
ئەوەئیتر خۆشی و کامەرانی و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت چاوەڕێیەتی
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆزێکی نی یە .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کرداروڕەفتارت پاک و جوان و پوختە بێت !
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵاتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنییانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبووە .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەوراتیان لایەو فەرمانی خوا بەروونی تیادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی کهدیارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
کاتێک کە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
جا بێگومان ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، ئێمەش خاوەنی هیچ شتێک ڕەوانە نەکردووە ، تەنها ئا ئەوانەڕاستن .
هەر ئەو زاتەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بوومێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێکردووە کە ڕۆژ داپۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و داناییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای پەروەردگارت دەگەڕێتەوە .
پەروەرردگار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەومەکەتمان لە دوای هاتنی تۆ تاقیکردەوهکابرای سامیری گومڕای کردن .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
ئەو خەڵکە تەنها شوێنی ئەوبکەوە کە لە تەمەنی پیریدا ئیسماعیل و ئیسحاقی پێ بەخشیم ، بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی ئەوانە تەنها پێشێلکەری حەقن و هیچی تر نین ، بەڵکو ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە هیچ گومانی تێدانیە .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەیەکی زۆر زیانبەخشە !!
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزایەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوتراون و دامەزرێنراون .
بێگومان ئەو شەیتانانە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەی قەوم و هۆزم ئەوە بەڕاستی ئەم قورئانە سەر زەوی بۆ ئێوە هاتووە ، بێگومان لە زەویدا هەر بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای سەختی دۆزەخ یەخەتان پێ بگرێت ، بێگومان بۆ ئێوە هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەم قورئانە کتێبێکە دامانبەزاندووە بۆت ئەی محمدتا خەڵکی لە تاریکیەکانیدەربهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
ئایا بڵێیت : ئایا من لە نهێنیشدا خیانەتم لێ نەکردووە ، بێگومانیش من ڕێزی لێناون لەناوماندا ؟! ئایا من زانام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بێگومان ئەگەر بمانوویستایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیههەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەریەکان و لە خەڵکی تێکرا ، .
سوێندم بەو شەوانەی کە دە شەون .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا وازتان لێدەهێنرێتلەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخستووە ئەوانەی جیهادیان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕازو نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە زەویدا کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکەوە .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە نەخشەی مردنمان لەنێوانتاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووەو بێ تواناش نین ...
ئەوسا ئەوەی کەبەچاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونیەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆنەدانی
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەهێشووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیزکراو دەگرێت .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنهای ئێوە ، و من پەروەردگارتانم ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەویەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەینە گۆڕەپانێکی وشک و برنگ و ساف .
ئەو هاوسەرانەلەجوانی و شۆخ و شەنگی و قەشەنگیدا وەکو یاقووت و مەرجان وان
ئا بەو شێوەیە خۆی بدات و دەسەڵاتمان دەکاتە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەورو سێبەردایگرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپاکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئایا دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی پێش ئەمانیش قەومی نوح و عاد و هۆزی نوح و عاد و ثەموود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوەو بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر لە ژێرەوە بن ، بەڕاستی ئێمە نێردراوین بۆ لای قەومەکەی تۆ .
ئەوانەی کە بە تەوراتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکسازان بەزایە نادەین .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
ئینجا فریشتەکانهەموویان بەگشتی کڕنووشی ڕێزیان برد .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادووتان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراویان بۆ دادەنرێت .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشیوون ، لەوەودوا ئەو دەتانمرێنێت ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چوویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمانترسێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاریە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵاتترو بەتواناتر بوون ... خۆ ئەوان بەشارەکان و شوێنەوارەکاندا گەڕاوان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوونێک لەسزاکانیان بەدی کرد ؟!
ئەوانەی ئێوە دەتانپەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدەخرانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویانلە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
مۆڵەتیش نادرێن پاکانە بکەن .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەرمان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیرتان خواردووەو هیچی تر !!
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێردەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵگرو بت پەرست بوون .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبووەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێین .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزلزانی .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە گەورە دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو خۆر و ڕوناکی دێرینیشتانە ؟!
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کایگەرن تیاماندا و دەمان مرێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
وتی : من ئەوەندهنەبووم کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدات .
بە ڕاستى ئەو بڕوادارانە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
لەکتێبێکی شاراوەدا کە_ لوح المحفوظ _ ە ، پارێزراوە ،
جگە لە هاوسەران و کەنیزەکەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگەى لۆمەو سەر زەنشت نیە ، .
وتی : پەروەردگارا مادەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاندم ، من ئیتر هەرگیز نابمە پشتیوان بۆ خۆیان .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزادو پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەتانە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاندوومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەردا ، لە پاڵ کانیاوو تاڤگەکاندا .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەییەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو تاوانەتانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەختتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت بە هۆی خۆگرتنتانەوهکەوابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
خوای گەورە بەسەر هەموو ئەو کەسانەی کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە : بێگومان ئەوەی باوەڕیان هێناوە و ئەوەندەی تر گوێ بگرێت ، ئەوە بێگومان خێرێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەندەکان کەسانی تر لەو بەهرەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەویدەرت پەڕێنن و دەربەدەرت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
لە زەویشدا کەژو کێوەکانمان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگێرێتەوە ، لە لاپاڵی چیاکان و لە دۆڵەکاندا ڕێگا و بانی فراوانمان سازاندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجینە و ناز و نیعمەتە شاراوەکان بکەوێت .
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوەم !!
ئەی محمد ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشتدا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزووتان لێ بووبخۆن ، ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
بێگومان ئەمەیڕێبازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەونشوێنی ڕێچکەکانی تر مەکەون چونکە جیاتان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە ، .
ئەوانە بەشوێنیاندا بەتاڵۆکە و هەڵەداوان چوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەوشتی خۆی خاوێن دەکات .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیزەکانمانەوە ، سەریان سوڕما و گاڵتە و پێکەنینیان بە موعجیزەکانی دەهات .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئێمە ئیسحاقمان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبیش بەنەوەی ، هەر یەک لەوانمان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێدەهێنن .
هاوار و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەرێبازی کوفر و خوانەناسیان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەهەڕەشەیان لێ کراوەو بەم زووانەپێش دێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
ئا بەو حاڵەوە ، هەریەکەیان بەتەمایە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتەوە ؟!
پەروەردگاری تۆنیگاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکاندا ، هەروەها لە کەلەبەری درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
ڕۆژێک دێت کە دەڵێن : یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وهەسەرەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
تا هەرچی ئێوە بتانەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێرن ؟!
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدابوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێتئێوەش بەڕاستی ئاواتە خوازن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسانەکە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بەفەرمانەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافرانیش بنەبڕ بکات و ڕیشەکەنیان بکات ...
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە دنیا و قیامەتدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدان و بەهرەوەری کردن ، ئەوان ڕەزیلیان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵکەرن .
ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
ئەوانەی کە شوێنکەوتە بوون دەڵێن : ئێوە هیچتان پێناکرێت و هیچ کارێکتان پێ ئەنجام نادرێت مەگەر تۆ لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکردون و دژایەتی ئاینیان نەکردون و لە شوێنەوارتان دەریان نەکردون ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە دەڵێن : .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
کە ئاگا و زانان بەهەوو ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێنەکەن و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
بەڕاستی ئەمە ئەو دۆزەخەیە کە جاران پێی دەترسێنران .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
ئا بەو شێوەیهبڕیاری پەروەردگاری ئەو کردەوە و داناوەدابەزیوە .
بێگومان خوا فەرمانتان پێدەدات کە هەموو ئەمانەتەکانبگەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەریتان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمانتان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیاندا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتیان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپێتیاخود سزا ڕوو بەڕوویان بێتەوە .
‌‌‌ ئەو حۆریانەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوونەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆیان دێت دەڵێن : ئەمەجادوویەکی ئاشکرایه .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخاتى خورما و ڕەزمان بەدى هێناوە بۆتان ، میوەهاتى جۆراو جۆرى زۆرو زەبەندمان بۆبەدیهێناون ، لە هە ندێکیان دەخۆن .
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەتت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ، یاخود خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوزاتە کردووەو لەکاتێکدا کارجوان و کار پەسەندەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزداری کردووە .
ئەویش چەندەها پلەو پایەنلەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووەو بە ڕەحم و دلۆڤانە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە ڕۆژی قیامەتدا سەرگەردان و تۆمارم کردووە .
ئەوانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوتدا ، جا ئەوانە کاتێک لەقسەو گوفتارت بوویتەوە ، جێت دەهێڵن و بەدوودڵیەوە دەپرسن لەئیمانداران : ئەوەباسی چی دەکرد ؟ ئەوەلەچی دەدوا ؟ تا ئەوانەخوا مۆری ناوەبەسەر دڵیاندا و ئەوانی مۆری ناوەبەسەر دڵیاندا .
ئێوە هەرگیز ناگەنە پلەی چاکیی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەبەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینانی ئێوەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
ئایا ئێمە لەسەرەتا و یەکەم جاردا کەئەو خەڵکەمان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتەرێمان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگوماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەیەکی تازە .
بەڕاستی - ڵوت - یش لە پێغەمبەرانە .
جا وتیان : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوە ئێمە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە فێڵ و جادووت لێکراوە ؟!
دەی کەواتە بچێژن مادەم ئێوە ئەم ڕۆژەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
ئەوەی کە گژوگیای لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
هەمیسشەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیانئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێ دەکەن ،، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتیمان دیاری نەکردایە بۆ پێشهاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەشی ناکەن .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و بێ باوەڕان تەنها ئەوە نەبێت کە دەڵێن : ئەم ڕووداوەلەسەرەتای بەرپابونی قیامەتدا پێش دێت ؟ کە سێبەرەکەی پێی وتن : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، جا چارم نیە ؟ گوێی بۆ خوا بێت ؟!
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەگومڕاییەکی زۆر دوور .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە نایزانن .
بۆ ئەوەی تێکبشکێنرێن و ڕاو بنرێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خواتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
هەرگیزقسە لەقسەیدا ناکەن و لە گوفتاردا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزیەی پێمانداون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆو توندو تیژی ‌ یەوە ، بتەکان و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
ئەوەبوو کەهاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتەئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنەناو سزای سەختەوە .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێردەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانەی و کاروانی هاوینەیبۆ بازرگانی و .
ئائەوانە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆرترین سزا بۆیان ئامەدەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
هەر ئەوزاتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمانمان لە ئادەم وەرگرتکەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچییە بدات .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێکیش پێش دەکەون .
بەڕاستی بەندە چاک و پاکەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێنت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردانەکان .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخیەوە دەهێنرێنە دەرەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەباندەڵێن : ڕەحمان کێیه ؟ خوای میهرەبان کامەیه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرەو وێڵ دەکات .
هەروەها لە قورئاندا باسیئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەرانیش بوو .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە لێی ناترسن ؟ گوناە و یاریدەدەربێت .
خوا ئەو زاتەیە کە هەر لە پشتیانەوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت و هەر خوا خۆی دانا و زانایە .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، تەنها هەر ئەوە کە دەترسێنێت و خاوەن ڕێگەو هۆشەکان .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکانە ، پەروەردگاری زەویشە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
موسا وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
پێیان بڵێ : ئایالە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن کە نە زەرەرتانی بەدەستە نە قازانج ، هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
دەسەڵاتدارو زۆردارەکانیش بەلاوازکراوو ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەتمان لێ ‎ بەستبوون و نەماندەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکارن .
میوەهاتی زۆرو هەمەچەشنیش
تاوانبارو گوناهکارانیش بەپەلەو بەتینویەتی ڕابێچ دەکەین بۆ ناو دۆزەخ .
ئایا ئێوە داتانبەزاندووەلەهەورەکانەوەیان ئێمە دابەزێنەرین ؟
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمهخەڵکی تاقی دەکەینەوە .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراوانیت ...
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
خۆم وتی : پەروەردگارا خۆم و نەوەکانم بگێڕە لەو کەسانەی کە ئەنجامدەری نوێژ بین بەچاکی ، .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، ڕێگەوبانی تیایدا بۆ ئاسان کردوون ، بۆ ئەوەی بگەنە مەبەست و ژیانتان ئاسان و ئاسوودە بکەن .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەمیشەیی تیایدان .
بەردبارانمان کردن ، ئای کە بەردبارانی بێدارکراوەکان سەخت و دژوارە !
هەر ئەو زاتە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە ، ئەو زاتەی کە لە هەموو شتێکە ، بەڵکو ئەو زاتە وردکارو بە سۆزو ئاگایە .
تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێمەیت و هیچی تر ، بەڕاستی واگومان دەبەین کەلە درۆزنان بیت !!
ئەوەندەسەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوەلەجوانی و تۆخیدا
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنیاندا گەڕا .
هیچ موعجیزەیەکمان نیشان نەداون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزامان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسنەوە و سەرکەوتووش نەبوون .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەتێک بوو لەلایەن پەروەردگارمەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هەروەها ترێ و سەوزەمان .
: بڕۆن ئەم کراسەم بەرن و بیدەن بەسەرو ڕووی باوکمدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتانم بۆ بهێنن بەگشتی .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتیدا ڕێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵکاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونتانەوە نوقمی دەریاتان بکات ؟! لەوەودوا کەسیشتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکیتان لێ بکات لای ئێمە !!
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمانم ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدارترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە دڵیدان و گومانتان نەهێنن ، ئەوە بزانن کە ئێمە ئێوەمان لە قوڕێکی وشک بۆ خۆتان بڕیار دەدەین ، پاشان بە جوانترین شێوە شێوە لە نێوان ئەو خەڵکە ، ئەوە بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە مردبوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینەتاندا جێگیرە بیشارنەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچیش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژاردوون و ڕێزی زیاتری لێناوون .
یادی ئەو کاتەش بکە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی ئێوە پەیامی خوا بەچاکی پێڕاگەیاندن و دڵسۆزیم لەگەڵ کردن ، ئیتر خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە ، بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
بەڕاستی ئەم قورئانە تەنها یادخەرەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بڵێ : هەموو شتێک لەسەر سروشت و فیترەتی خۆی کاردەکات ، جا کاتێک بڵێ : کە : من هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناوێت ، ئەی محمدپێیان بڵێ : جا من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە ڕزق و ڕۆزی فراوان دەزانی ، تەنها ئەو زاتە بپەرستن و هەر خۆیشی زانایە بە هەموو ئەو شتانەی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
نوح وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بەڕاستی من شکستم خواردوەو سەرکەوتنم پێ ببەخشە
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوەو خەشمی لێ نەگرتوویت .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاویان تێدایه
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
جا ئەوەی پشتی هەڵکردو سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە ئیتر هەر ئەوانەن فاسق و گوناهکار .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا درچوو دژیان بەهۆی ئەوستەمەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورتەیان لێنایەت .
جا کاتێک چل ساڵیش وێڵ و تەقوادار دەبن ، کاتێک خەتەرەو خەیاڵێک لەلایەن شەیتانەوە تووشیان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و چاوپۆشی بکەن !
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگارێتی ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە زۆر کەم و بێ ئاگا و لێخۆشبووە .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر تاکە چاکەیەک ، کەس نیە و هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوههیچ شتێک نیە پشت گوێمان خستبێت لە کتێبهدا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای ئێمە ، پەروەردگارا بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
ئەی محمدپێیان بڵێ : پەروەردگارم هیچ گوێتان پێ نادات و نرختان بۆ دانانێت ، ئەگەر دوعا و نزاو خواپەرستیتان نەبێت ، کەچی بێ باوەڕ بوون یان بێ باوەڕ بوون ، یان خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادانەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
گەڕانەوەتان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر ئاگرێکی توند و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێغەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیەتا چوی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت ئێوە لە ئیماندارانی چاکەخواز و پاکانە دەکەن .
دەستە پێشوەکان بە دوایینەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
یاخود دەیانوت : ئێمە باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانەمان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکانە !!
هانا و هاواریش نەبەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانجت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکارانیت .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانیەکی نیە .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیتو ترسێنەر بیت .
زاناکە وتی : ئیتر ئالێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەتتوانی ئارام بگریت لە بەرامبەریانەوە .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵێکی تایبەتیە لەلایەن پەروەردگاری تووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جگە لە دەستەی ڕاستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئێمە ، تکامان لێ نەکەیت بۆ پەروەردگاریان لە پلەو پایەی چاک و بەسوود ، چونکە بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و دانایە .
ئینجا وتمان : ئەی فریشتە نێرراوەکان چ کارێکی گرنگتان بە دەستەوەیە ؟! خۆ من لە خەومدا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگم بینی کڕنووشیان بۆ دەبردم .
بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە بێگومان خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت بهدا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بە نیگا وپێت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مەدەرێ و پشت هەڵکە لە موشریک و هاوەڵگەران .
خۆ ئەگەر بهبوترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەبچێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشتان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە نادرێتەوە کە دەتانکرد ؟!
ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتەی دەستپێشکەری خۆیەتی .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتانە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە پاک و چاکانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایبگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچووە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندیمان پێچایەوە و فرێمان دانە ناو دەریاکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەوراتمان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەرەوەشە بۆ پارێزکاران ...
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
قەومی لوتیش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
پاشان ئیماندارەکە ڕوو بەهاوەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشایەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵەم حاڵی چۆنە .
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامانتان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبەن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن وچونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، وادەی هەمووانیانە سەرجەم .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەتدانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانههیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چیه ، بەدەستی ڕاستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرترمان هەیە ، ئێمهسزاو ئەشکەنجە نادرێین !!.
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مرەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارمی پێ بنووسرایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریاش بهێنن و بیکەنە مرەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نایە و بێ سنوورە .
جا هیچ کەس لەو بەختەوەرانە نازانێت چی بۆهەڵگیراوە وشاراوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدیتنی شاد دەبن ، لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و پاکیاندا کە ئەنجامیان دەدا .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، ئەی محمدپێیان بڵێ : وا نیە ، بەڕاستی خوا ئاگاداری ئەوەین کە ئەنجامی دەدەن ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
خەوتنمان بۆ نەکردوون بەهۆی سرەوتن ؟
لەبەروبوومی درەختی ژەقنەبوتیش دەخۆن
پێویستکراوە لەسەرتان کاتێک کتێبیو جیاکەرەوەیبەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون دەبێتەوە ، یاخود بە جۆرێکی تر ، ڕوون و ئاشکرایە .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کەڕەواڵەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
لە زەویشدا کەژو کێوەکانمان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگێرێتەوە ، لە لاپاڵی چیاکان و لە دۆڵەکاندا ڕێگا و بانی فراوانمان سازاندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجینە و ناز و نیعمەتە شاراوەکان بکەوێت .
جا ئەی ئینسان بەڕاستی ئێوە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداریشدا هەوڵ و کۆششتانە بۆ تاقی بکەنەوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
بۆیە پێی وتراوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەومەکەم بیازنانیایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوتومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێکەوە .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمانمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتیەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانیەکی بێ وێنەدا سەرگەرمن .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرەنادەن کن دایدەگیرسێنن
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەترازێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، تۆهیچ گومانت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەوراتمان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیرەکان و هۆزی تمود یش .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەرخوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەریانە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن خوا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهباران و بەهەڵەچواندایت .
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای بەخشندە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
ئەو زاتە کتێبە پیرۆزەکانی خوارەوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە ، خاوەنی هیچ خوایەکی تر نیە ، دەستەڵاتدارە و خاوەن و بەخشێنەری ناز و نیعمەتەکانە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، ئەگەر دەستەیەکیش سزایەکی زۆر سەخت و دۆزەخێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بووردن و لێ خۆشبوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەری بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
بۆ هەر یەکێک لە خۆشەویستی و سۆز قسە بکەن ، تا کەسێکتان کوشت و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و دانایە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
ئایا کێ لە سەرتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوهلە زەوییەوهڕزق و ڕۆزیتان پی دەبەخشێت ؟، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگەتان چییە بیهێننە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن ، ئەوە خوا ئاگادارە بەو کارو ‌ کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەرەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنرانە دەرەوەو ؟!
ویستی ئێوەش نایەتە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
بێگومان ئەم بەڵێن و وادانەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوهکە دەڵێن : دەباشە ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ؟!
تاوان و خراپە دەرکەوتووەو هەموو سەر زەوی و دەریاکانیشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناهانەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژنبۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
هەروەها پێیان بڵێ : پەروەردگارم هیچ گوێتان پێ نادات و نرختان بۆ دانانێت ، ئەگەر دوعا و نزاو خواپەرستیتان نەبێت ، کەچی زۆربەتان هەر پێغەمبەر و قورئانتان بە درۆزانی ، ئەگەر بەردەوام وابن ، ئەوا سزاو تۆڵەی خوایی لە ئایندەدا یەخەتان پێ دەگرێت لە کۆڵتان نابێتەوه .
وتی : بەڵێئێوە لە نزیکان و بەڕێزان دەبن .
ئەوسا بەغەمباریەوە بەپێستی خۆیان لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاریوتیان : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
دەسەڵاتداری وتی : ئایا ئێوە بە خوا قڕەو گاڵەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ من خۆم وکارو بارەکانم دەدەمە دەست خواو پشت بەودەبەستم ، چونکە بێگومان من بەریم لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکاتو ئامۆژگاریتان دەکات بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕ ناهێنن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدەپارێزن بیگرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچههەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
دەبا بجگێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێغەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیەتا چوی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنیان نەبێت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە ئەگەر کاتی خۆی باوەڕیان پێی نەبوو ، ئەوە بێگومان بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ بوون ، هەروەها دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت بە هۆی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێداردەکەنەوە و لە خەوی غەفڵەت دایاندەچڵەکێنن .
ئینجا ناوچاوی هێنایەوە یەکڕەش داگیرسا .
ئەی پێغەمبەرکاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕیی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ ‌ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە نێردراوەتە خوارەوە
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاریەوە مەعجیزەیەکی بۆ ئێمە نەهێناو ، مەگەر باسیلە کتێبە پێشووەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
کاتێک خۆر دەپێچرێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکەو نزایان کرد ، جا ئێوەش و وریابن و پشت هەڵدەکەن و چاوپۆشی دەکەن .
بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتەوە !!
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانیان دەدرێت ، یاخود پیایاندا دەچزێنرێت ، لهڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەیان لێ وەرناگیرێت .
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بریسکە دەدەن .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزلزانی .
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورووەکان مەبهبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
ئەی هاوسەرانی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، دوای ئەوەی کە مردبوو ، بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە ڕاستیدا ئەوانەی گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا کەتێک باران بەسەریدا دەبارێنین ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاریشت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیتلە ئەنجامدانی هەر کارێکدا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنموویم بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
دەیانەوێت خوای گەورە گوفتاریئەوبیست کە وتیان : بێگومان چاوبەستمان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراوین !!
ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕێتەوە و پاشگەزبێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێ دەبەخشێت .
ئەو کاتە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخوازن کە زەوییان پێ تەخت بکرایەوو ناتوانن هیچ گوفتارێکی پەنهانیان لە خوا بشارنەوە .
هەمیشە گوریسێکی چنراو لە پوشی خورما لە گەردنیایەتی .
پەروەردگارتان زۆر زاناترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێکو پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبەکاران و پەشیمانان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەیە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارتلەوپەڕی ڕاستی و دادپەروەریدا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیانگۆرێت ، هەر ئەویش بیسەرە بەگوفتاری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایەک .
ئەو کاتە براکانی وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
هەر وەکو ئەو زاتە بەس نیە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدارو جێگیر دەبێت لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە کاردەکەون ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لە ئێوە لادەدران .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆوە لە کەناری لای ڕاستی دۆڵەکەوە لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە پاڵ درەختەکەوە بانگی لێکرا ئەی موسا : ئەوە بەڕاستی منمکە پەروەردگاری هەموو جیهانیانم .
بۆ هەر ئوممەتێکڕێ و شوێن و بەرنامەیەکمان بۆ داناونتا ناوی خوا بەرن و پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرمدا لەسەر موسڵمان بوونەکەتان ، بەڵکو لەئایندەدا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر دەستتان و ڕێکوپێکی و پیلانانەی !
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگەت ئەوەیهکە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواوقسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەی پێغەمبەربڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەیەی کە ئەنجامی دەدەن ...
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەندان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەستچووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
یان سوێندتان لەسەرمانە کە تاڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکیان نەکردۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
بەو فریشتانەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیلدا قورئانیان دەگەیاند .
هیچ خۆراکیشیان نیە تەنها لە دڕکێکی ووشک و تفت و تاڵە .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودواش ناکەوێت .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیشمان دیاری کردووهوەک چیلکەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکاریبەچاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوەو ئەنجاممدا سەرەنجامێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خواییەی کە بەئێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشتم تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناوم ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیرنابن ؟!
نەکەن بەقاڵەی دەم و زمانتان بڵێن ئەمە حەڵاڵەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی خەڵکی لە فەرمانی خوا وەربگێرێت ، ئەوانە هەر لە فەرمانی خوا بترسن و گوێ بگرنخوایش هیدایەت و ڕێنموویی دەکات ، هەروەها لە سنوور ترازاون و سەرکەشیان بێ ئەندازەیه .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووانی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئاسمانیش لەت دەبێت و لێک دەترازێت .
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێکم بکات و هەرگیز پەناگایەکم دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەوکاتە بێگومان لەلایەن ئێمەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوورمان پێدەبەخشین ...
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
پۆشاکتخاوێن بکە .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادان ، تا بڵاوەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجیەنەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕوەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەرناکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
جا کاتێک خوای گەورە لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو شتانەی کە لە نەوەی ئادەم لە دایک و باوکی و خواکانت کرد ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان من بە ڕاستی لێبووردەی میهرەبانم .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
دەستی پیاوی دزو ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایاندا ئەمەش تۆڵەیەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
ملکەچ و فەرمانداری دەڵێن : ئێمەش تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، لەکاتێکدا کە تۆ بانگی ئێوە دەکەیت بۆ لای ، گو ‌ ێشمان کەڕو قورسە لە ئاستیدا ، لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
ئایا ئێوە لە سەرتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت ، هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێشکەشتانی دەکات ، دڵنیاش بن کەئەوکارەبەهۆی دەزگای ماددی و توانای مەعنەویەوە نەبێت ئەنجام نادرێت
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گویان پێ مەدە .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگەبەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەزایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچا و و لاتەنیشت و پشتیانی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەیە کە کۆتان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودەو گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێنینە سەرت .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمدتۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەتەکێنێت و وردو خاشی دەکات ...
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیلمان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خواترسە ، هەشیانە وا نیە و لەپلەیەکی نزمدایەو بەچەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقیمان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
جا بێگومان تەنها داچڵەکاندن و تێخوڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
بەڕاستی خوا بەڵێنی خۆی بەڵێنی هێناوە کە سۆزو خۆشەویستی و ڕێزیبۆ ئامادە دەکات ، پاداشتی ئەوانەش کە ئیمان و باوەڕیان .
ئەی باوکی بەرێزم ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانەوە یەخەت پێ بگرێت ‌‌، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەرو پشتتگیری شەیتان .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
محمدپشت بە خوای باڵا دەست ومیهرەبانت ببەستە .
بەڕاستی ( ئەی محمدئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێکانی دۆزەخ .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بەڕاستی هەموو بەسەرهاتەکان لەسەر بنچینەی زانیاری و ئاگاداری تەواو دەخەینە ڕوو و دەیڵێینەوە بۆیان ، ئێمە بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەوتیان .
کاتێک بازرگانیەک ، یان یاری و گەمەیەک ببینن ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانیە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
دەڵێن : هەر خوا فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان ئەوەی ئەوان کردوویانە دەیماشێتەوە و قووتی دەدەن ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات و کاروکردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە .
ئەمەش بۆ هەر ڕەزامەندی خوا و بۆ هیچ جۆرە خوایەکی تر نیە ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
بەپەلەو گورج و گۆڵ بن بۆ ئێوە بڕیار بدەن ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووەو هەموو سەر زەوی و دەریاکانیشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناهانەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژنبۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەکە زێرینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
دەرئەنجامی بێ ‎ ئیمانی و کافرێتیاندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناسێنین ؟!).
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
جا پێیان بڵێ : بێگومان ئەو مردنەی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەتان پێ دەگرێت ، لەوەودوایش دەگەرێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە دەبرێنەوە .
سوێند بە شەو .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەراندا نەبووە .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێتان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆزێکی نی یە .
ئاسمانیش لەت دەبێت و لێک دەترازێت .
ئەوانەی کەلەگومڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرمن .
تا هەرچی کینەو بوغزە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەرانە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون ، وتی : ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
سێبەرو خۆرەتاویش وەک یەک نین .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانیدا ، بۆ ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیمیان هەیە .
بۆ لای تۆ ئەی پێغەمبەر ، پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحیمان بۆ نەناردبێت بەوەی کە : بێگومان تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەییەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو تاوانەتانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەختتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێزو بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
بەڕاستی خوا تەنها زاتییە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
بڵێ : پەروەردگارم ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکانمان بووین ، هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەو زاتە هیچ خوایەک نی یە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە جگە لەو خوایە ، بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گوشاد بکە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترینی ئەو گوناهانەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
ئایا ئەو جۆرە کەسانەزانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکانن و دەیبینن ؟!
ئێمەش بانگمان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمانمان تاقیکردەوە و ساوایەکی ناتەواومان فڕێدایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتیەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
یان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
ئەی پێغەمبەرکۆشش بکە و بجەنگە دژی کافر و دووڕوەکان و توندو تیژبە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجامێکی خواپە .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
سوێند بە چێشتەنگاو .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک بڕیاری هەر شتێک بدات ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە فەرمانی بوون یان پێشهاتنی بدات ، ئیتر خێرا ئەو شتە ، یان ئەو کارە ، دەبێت و ئەنجام دەدرێت .
ئینجا گەڕانما ‌ نەوە و ڕەوانەمەن کرد بە پێغەمبەرایەتی بۆ لای سەد هەزار کەس و زیاتریش دەبن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووین فەسادو خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دزنین .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن خواوە بۆ چارەسەرکردنی ناوی ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشکانەدا جاریە ، ئەوەش بوو بێگومان خوا دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، ویستی لەسەر بێت ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
لەوەودوالە هەموو بەرو بووم وبخوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخشانەی کە پەروەردگارت بۆی کێشاویت بە ملکەچیەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگانەوە شلەیەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شیفای تیادایە بۆخەڵکی ، بەڕاستی ئالەمەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرستادەیەکی ئەمین و دڵسۆزم بۆتان .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەریان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
ئینجا ڕووەکی کولەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێنێت .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی ترازاوە ..
کەواتە داواکارم سەرکەوتنم پێببەخشیت بەسەریاندا و دەروم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەریشم ڕزگار بکەیت .
جا ئێمەش نزامان گیراکردو بەهاواریەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیمان پێبەخشیوە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یادا ‌ وەریشە بۆ بەندە خواپەرستەکان .
بگەڕێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازیت و ئەویش لە تۆ ڕازیە .
ئا ئەم قورئانە هیدایەت و ڕێنموویی هەر بۆ خوایە ، خوا خۆی گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشتەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەیشارنەوە .
ئەوەی لە سزای ڕۆژی قیامەت ئەوە بوو سزاو تۆڵەی خوا ، کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بووە کە ڕۆژی دوایی دەبن و دڵنیا دەبن .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازەی کە بە پێغەمبەرەکانماندا ڕەوانەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئادەمیزادیشی لە تاکە نوتفەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسیووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێکرا کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر ‌ و دوایان پاڵەپەستۆیانە .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک و ئێبسک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێینەوە ؟!
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیاتاندا بێتەوەو ڕەحمتان پێ بکات ئەگەر بەخۆتاندا بێنەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەمێکردنتان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوانیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورجی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێرانەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
( ئەی پێغەمبەرمژدە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێشیان بۆ ئامادە کراوە !!
ئا بەو شێوەیە کەباسکرا بەدرێژییڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق و ڕاستیەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەواکانیشە ، بەڕاستی ئەوانە لە خاوەنی ئاگری دۆزەخدابەردەوامن .
ئەوەی خوای گەورە بۆتان دەهێڵێتەوە لە قازانج و حەڵالی کردووە بۆتان ، ئەوە لە نێوان دوو دەریاکەشدا بەربەستی بەرپاکردووهئایا ڕەوایە سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوەمان لەناوبردوە ، بەناو ماڵەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیانەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشیان لێناکرێت و داوایان لێوەرناگیرێت .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات و لە نێوان بەندەکانیدا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە ، کە ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوانیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هیچ شتێک لە شاراوە نیە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکانە .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەرتدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوتانەی کە بە تەمای شوو کردن کە هەندێکی بۆ بار دەکات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
خۆراکیشی تەنها لەکێم و زوخاوی داچۆڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاریانە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
نامەکە لە سولەیمانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانەوە :
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریاداهەڵمان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراوانەدا کە دروستمان کردوون .
لەشەوگاریشدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژەکانیش .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترینی ئەو گوناهانەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
هەر خوایە لە پیاوان و ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
هەروەها هیچ بەخششێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک و گەورە و بەهیچ دۆل و شیوێکدا تێ نەدەپەڕین ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکەتان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
میوەهاتی زۆر بە درەختەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانەو لە دەست ڕەس دایە .
هەتا کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریشدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە بڕوایان پێنەکرد ، جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، سەرەنجامی پیلانەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و قیامەت و لێپرسینەوە هەیە .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراکانمانەوە ڕووبەروویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرینمانەوە هەواڵی یەکتاناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانەمان نەبیستووە .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
بێگومان ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترینترینی خەڵکین لە دنیا و قیامەتدا ، هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆمانەوە ، هەر بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێتیەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگرۆی پەری و خەڵکی .
پاشان دوای نوح ، پێغەبەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕیسن پێی نەبوو ، ئابەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژکاراندا .
ئەوساشوێنیان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵاتندا پێیان گەیشتن ...
ئینجا کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئەی ئیبراهیم واز بهێنن بە پەروەردگاری ، کە بە ڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ستەمکار بن و .
ئەم پیاوهدرۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
زاناکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !!.
جا کاتێکنێردراوەکان بە کوڕەکەی مەریەم ، ئەی ئیماندار : ئەی کوڕی مەریەم ، ئایا نوێژەکەت فەرمانت پێدەکات کە عیسا وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچووی هەیە ، کەواتە یەکێک لە خوا لەجیاتی ئەو گل بدەرەوە ، چونکە بێگومان من ئاگادارتان دەکەم بەوەی کە دەیکەن .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلایداو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوەو تێدەفکرن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەهەژار و نەداران .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریانەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوبەریانە ، یان سزادەریانە بەسزایەکی توندوتیان : ئاخر بابەڵگەیەکی دڵسۆزی و غەمخۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخوازێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەدگارا ؛ دەتۆش لەگوناهو هەڵەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکردارە ناپەسەندەکانمان وچاکان وبمانمرێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
هەروەها دەڵێن : پەروەردگارمان ئەم باخە باشترمان پێ ببەخشە ..
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەکن لە بەرامبەر ئەو پەیمانەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگارداو ، ئەو پەیمانەش ناشکێن و بەڵێن هەڵناوەشێننەوە ....
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوەش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هاتینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆشین .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێڵەو تۆویان ببڕە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوتراون و دامەزرێنراون .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
: ئا ئەوانە خوا یارو یاوەرتانە ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
ئەوەش لەدەستی ڕاستتدایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەیماشێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشیووم چاکترە بۆ منجا ئێوە بەهێزی بازو و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
، بەڕاستی پێش ئێوە چەندەها نەوەمان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە دەم و ڕێبازی خوا ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
دڵنیاش بە ئەی محمدهەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیانەوە .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟! خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
ئەوەرەشەبایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگەماڵە چۆڵ و هۆڵەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایانە تۆڵە لەقەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەسێنین ..
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتانەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحسابی خۆتان .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکیان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
جا کەسێک بیەوێت ڕێنموویی وەرگرێت ، ئەوە یادی دەکات .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
چەندەها شارو شارەچکەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرەکانیان بەسەریەکدا تەپیووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریشمان بەچۆڵی هێشەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
بەڕاستی - ڵوت - یش لە پێغەمبەرانە .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوەش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن ، ئاگاداربن کە بەڵێنی خوا هەموو شتێکی لەبیر دەوێت ، بەڵکو خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کێوەکانمان وەک مێخ بۆ دانەکوتاون ؟ .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕەنگی لە زەویدا بۆ بەدیهێناون ، کە بەڕاستی ئا لەوەشدا بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخیەوە دەهێنرێنە دەرەوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەی محمدهەموو ئەوانەشت بۆ دەگێڕینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانەدا حەق و ڕاستیت بۆ هات و بۆت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانەکراوەو نێردراوەتە خوارەوە .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەیەی هەیانە دڵخۆشن .
سولەیمان وتی بە پەپوو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتارەی تۆ دەکۆلینەوە ، تابزانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزنانیت .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمیان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجامیانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ بکرێت .
جا کاتێک پەروەردگارتفەرمانیدا بە موسا کە بچۆ بۆ لای بەندەی خۆی ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، چونکە بەڕاستی من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەودوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوتبوو ، ئەوانە شەیتان بەفێڵ و تەڵەکە تەماداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانیش فریوی دەبوون .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەمیەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی ئەوانە تەنها خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەهەموو جۆرە میوەیەک دوو جۆریان تیادایە
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکەدا شەرمەزارو خەجاڵەتم مەکه .
جادووگەران خران بەروودا سوژدەبەر بوون بۆ خوا .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنمووییەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ئیمانداران ، هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاگری بن ؟
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتداری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانیشەوە ڕزق و ڕۆزیتان بۆ دادەبەزێنێتکەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیرناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبنکەخوا نازونیعمەتی ڕژاندووە بەسەریاندا لەپێغەمبەران و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەمێکی چاک و بێ وێنەن !
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
زاناکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !!.
ئەوانەش کە پارێزەرى داوێنى خۆیانن ...
ئێمە ستەممان لێنەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراوانەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆپێغەمبەرانێکمان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەلەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵەمان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەویشی کردووە بە هۆی ماتیی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیشی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینانە و ...!!
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی قەومەکەم بڕوایان پێنەکردم .
بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەپێغەمبەر بەهاوسەرانت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەیەکەیتان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامانتان پێ ببەخشم ، لەوەودواش بە جوانترین شێوە دەست بەردارتان ببم .
لە ڕۆژێکدازەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێرەو ژوور دەبێت .
هەروەها ژنەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
ئەو ‌ سا ئیترنە توانیان سەربکەون ، هەروەک چۆن ڕاست دەکەن و چۆن دەکەن .
ئێمە ئاگادارکراوین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
لە دوای سەرکەوتنی ڕاست و دروست ، دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەیگۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار هیچ شتێک لە ئێوە دەیکەن .
ئەوانەی پێشتر کتێبی ئاسمانیمان پێ بەخشیوون ، ئەوان بەو قورئانە باوەڕ دەهێنن .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوونن .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوایانەوەیە و لێی قوتارنابن ، هەرچیەکیان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوویان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگاور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئادەی : کوا کتێبتان ، کوا بەڵگەتان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێننە مەیدان .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوەو بۆ ستەمکارانیش سزای بەئێشی ئامادە کردووە .
نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ...
لەماڵ و سامانیشیاندا بەشی هەژارو نەداریان تەرخان کردبوو .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی توند و تیژههەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئایا کەسێک دەزانێت کە بەڕاستی ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت ڕەوانەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆدەزانن و شوێنی ئارەزووەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەرپابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
موسا مەردانە ، شوانەکانی بڕدا و ماڵاتەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی وتی : ئەی قەوم و گەلم ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بتکوژم ، چونکە بەڕاستی ژیرنابن ؟!
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانەی کە داویەتی بەخوا جێبەیێی کردبێت و خۆی پاڕاستبێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
ئەو جۆرە کەسانەیپاداشتیان ژوورهلە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتنیانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندیشی بێدارکەرەوەکان هاتن
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەیدا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕاینەوهئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکارین .
پێیان بڵێ : با بگەرێن بە ئەو زاتەی کە پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی خوا بێ نیازەو سوپاسکراوە .
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشتبۆیە خچرا وتیان : مەترسەئێمە فریشتەیە ، مژدەشیان پێدەبەخشێت .
کەسانی چاک و پاک و بێ عەیبی پێ بەخشین ئەوان .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی پێش ئەمانیش تا خێرو چاکە لە پێش هێنان ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەباریان کردووە ، جا وەنەبێت تۆ لە دنیا و قیامەتدا تۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیرتان خواردووە ...
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
جا کاتێک قورئان لە گۆڕەپانی جەنگدا بۆ ئەوەی ئەو خەڵکە بۆی ڕوون کردۆتەوە کە دەستی پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانەدا حەق و ڕاستیت بۆ هات و بۆت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
ئەوساشوێنیان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵاتندا پێیان گەیشتن ...
بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەوسا هەموو وتیان : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی ئێمە ناحەقیمان کرد .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێتان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
کاتێک زەوی دەشڵەقێت و بەتوندی دەلەرزێت
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن ...
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی پەروەردگاریان دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنیو بەئاشکرا ، هەموو پەیوەندیەکان دەبچڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتەو گەمەیان بە ئاینەکەتان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێب ، ئەگەر خوا هەرچی کافر و بێ ئاگان .
ئەگەر بەو خەڵکە نادانە بوترێت : ئەوەی خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی پێیان بڵێ : ئەو بەڵایە هیچی تر دەبوو ، ئەگەر باوو باپیرانیشیان تێ نەگەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزاو ڕێنمووییش وەرنەگرن .
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادایە کە بە ڕێکو پێکی ڕیزکراون .
ئایا خوا نەناسان و تەماشا بکەن و سەرنج بدات کە لە زەویدا دروستمان کردوون و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئەوانە هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە دەیانناسی ، لەکاتێکدا : لە دەوروبەریانەوە خەڵکی دەفڕێنرێت ، ئایا هەر خوا خۆی ستەم لە خۆیان ناکات .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەمم کرد .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوان .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاریەکی گەورە و گرنگتان لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە کهشیفا و چارەسەریشە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروونەکان و ڕێ نیشاندەرو ڕەحمەتیشە بۆ ئیمانداران .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
هەروەها ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە نێوانیاندا لادەدران .
ئەو خوایە زاتێکە نەخشەی ڕووخسارتان لە منداڵدانەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کاربەجێ یە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنیاندا گەڕا .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکار و تەقوادار بوون ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر هەموو ئەو بەندانەی .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و لەسەر ڕووی بەدیهێناوە ، لە ڕۆژێکدا کە ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارینین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستیش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بریسکە دەدەن .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپوو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوەتەوە و لە نادیارەکانە !!
لەشەوگاردا زۆر کەم دەخەوتن و ڕادەکشان ....
پۆشاکی بەختەوەران ئاوریشمی سەوزی تەنکە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستووردا لەبەریان کردووە ، بە بازنی زیوی ڕازێنراونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریانەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنیان پێشکەش کراوە .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە دەبێت .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەبڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرترمان هەیە ، ئێمهسزاو ئەشکەنجە نادرێین !!.
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێزانەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشیانەوە کەسانێکمان کردە هاوەڵیان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داهوتوویان بۆ بڕازێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیشی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاون .
نەخێر وانى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆت دەزانی ، فیزو دەمارگیریت دەکردو ، لوتت هەڵدەبڕی لەئاستیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکاندا بوویت .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیشیان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەوناپەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیانکردو ئەنجامیان دەدا .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێداردەبنەوە و زیندوودەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوەدا ئامادە دەبن .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕهێنەرە !
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیادەچن ؟
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلانەکە بەسەریاندا دەشکێنینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەکێشین کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
ئەی محمد ، نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیانمان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەزو ، دەوری هەردوو باخەکەمان بەدار خورما تەنیوەو لە نێوانیاندا باخ و بێستانمان فەراهەم هێناوە ...
اللە زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفاتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تارک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
سەرئەنجام و ئەوانە تووشی گوناە و تاوانیان ئەنجام بدەن ، ئەوە بەزیانی خۆیان تەواو دەبێت ، بۆیە وتیان : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، جا چۆن تۆڵەم لێ سەندن و چیم بەسەرهێنان ؟!
لەوەودوا هیچ هێزو پشتیوانیەکی نیە .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازەی کە بە پێغەمبەرەکانماندا ڕەوانەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفیداو ویستی لێی بدات ، یوسفیش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانیایە و ئا بەو شێوەیەمان کردو بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە هەڵبژاردە وپاکەکانی ئێمەیە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندارەدا فیرعەون بە هامانی وت : ئەی هامان بورجێکی بەرزم بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکارم دەست بکەوێت !!...
کاتێکیشتاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگوناهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆنو شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەوانە هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
کە هەرچی بۆ تۆپێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوەیە و هەرچی ناخۆشیەکیشت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیایهو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەتە بۆ ئەو مەبەستە .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، جگە لە ئیبلیس کە لە شت حساب ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
یاخود کێ لە عەقڵ و نیشانانەدا : ئاگاداربن کە بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکاتەوە ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی خوا ، ئایا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمویشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوویانهبەربامانداو کردمانە تەپوتۆزێکی پەرش و بڵاو .
هەروەها وتویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکانەو داوای نوسینەوەیانی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخویننەوه !!
ئەی خزمەکانم ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بلەوەڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتانگرێت .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەیەی هەیانە دڵخۆشن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێندبێت بێگومان ئێمە ئیبراهیممان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوەوبەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکاندایە .
پاشان بەزنجیرێکی حەفتا گەزی بیبەسنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی ئەوەی ئێوە تەنها سەرفراز و سەرکەوتووبن .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەو بەشەی خەڵکی ئەمین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆوێک وایە کە بڕوێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێکدا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێتپاداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوانگیر و زانایە .
بانگیان دەکەن ، کە دەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە هاوار و ناهوناڵە بۆ ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوههەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەندن ، کەچی بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازاوان بوو .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای خواو پێغەمبەرەکەی و ئومێد و هیوای چاکتریشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدەهێنرێت بەخۆڕایی .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
ئا بەو شێوەیە لەوانمان سەندەوە و کردمانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
هەروەها باس و یادی - اسماعیل و الیسع و ذوالکفل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراوەکانن .
موسا بە جادووگەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
پەروەردگار بیانخەرە ئەو باخ و باخاتەی بەهەشتی عەدنەوە کە بەڵێنت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
ئەوانە ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکەو گاور مەکەنە یارو یاوەرو پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لە خۆی بترسن و خۆتان لە خەشمی خۆتان بپارێزن ، بەڕاستی ئێمە بەو کارە ناکەین .
کاتێک شوێنی کەعبەمان دیاری کرد بۆ ئیبراهیمکە هیچ جۆرە هاوەڵێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوریدا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوەن یان لە کڕنووش و سوژدە بردندان .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکردم .
کە : جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بەموسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیاو شەرم لایانە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیانن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکیش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکیش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکانە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارینین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستیش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدارن و هەمیشە ئاتاجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاسە .
ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، ئەوسا وتیان : بەڕاستی خوا خاوەنی ڕزق و ڕۆزی و دەسەڵاتیشە .
پیلان و تەڵەکەیان گێڕائێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشائەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
پەروەردگاری تۆنیگاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکاندا ، هەروەها لە کەلەبەری درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
بەخشندەی میهرەبان ‌، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانیە .
دەبینیت لەترسا خەریکن زیڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵبەست دەکرێن .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرەو شین هەڵگەڕاوە .
جا یەکسەر فریشتە جبرئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحرابەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژدەت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یەحیایە ، بەڕاستدانەری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێزدارە و خۆپارێزە لە گوناهان و پێغەمبەرێکە لە چاکان .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەوەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
نزیک ماڵی هەتیوو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێتهەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی ملکەچ و فەرمانبەردارین .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
پادشای خەڵکی
جا ئەگەر بمانویستایە یاری و گەمەیەک بسازێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشتێک بێت پێشکەشیان دەکەین
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش ئەمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی خەڵکی ژیر ببن .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوتانەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەیناکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاکیان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنەخەن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە مۆڵەتت لێ دەخوازن کە باوەڕ بەخواو بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە هەمیشە دوودڵن و دڵە ڕاوکێیانە ، بەردەوام لە گومانی خۆیاندا سەرگەردان و وێڵن و دێن و دەڕۆن .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاستگۆیان دەربارەی ڕاستیەکەیان ، بۆ کافرانیش سزاو تۆڵەیەکی بەئێشی ئامادەکردووە .
ئەو خوایە لەسەر ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەرانەیە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدەیەک بۆ تاوانباران نیهدەڵێن : خۆزگە بۆ پەنایەک ، یان شوێنێکی داڵدەدارو پارێزراو !!
بەبەرزیەوهڕایگرتووە و بەوپەڕی ڕێکو پێکی بەدیهێناوە .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەتت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
هەواڵیشیان بدەرێ : کەئاوەکەبەشکراوهئیتر لەرۆژی نۆبەی وشترەکەدا هەموو بەکارهێنانێکی ئاوەکەقەدەغەیە لەوان
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە وکارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەندەها ڕوبار بەناویدا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەبوێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاینەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیانه !
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشتن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەییە تیایدا .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرزەکانن بانگی کەسانێک دەکەنکە بەڕواڵەت و سیمایاندا دەیانناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامانتان فریاتان نەکەوت ؟! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوەتان بەهاناتانەوە نەهات !!
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاسە .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوانێک ، وەحی و نیگایان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەبپرسن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
کەواتە تۆشهەتیو مەچەوسێنەرەوەو دڵی مەڕەنجێنە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەروویاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختترە بۆیان ئەگەر بیانزانیایە .
ئا بەو شێوەیە ، هیچ جۆرە پاکانەو کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆو دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، تا خوای گەورهئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
یان جاری وا هەیە کەشتیەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانیانەوە دەشکێنێت و نوقمیان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵکەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشیزۆر دەکات و دەیانهێڵێتەوە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوههیچ شتێک نیە پشت گوێمان خستبێت لە کتێبهدا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
یوسف وتی : پێم باشە بمکەیت بەلێپرسراو بەسەر گەنجینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانام .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەتمان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندارانەوە .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەیبیستبێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپەرستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشیی کردووە .
شەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، ئەو زاتەزانایە بەهەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندایه
ئەی پێغەمبەرئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخوێنەرەوە و نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخترهو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیاندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانوەستێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراون .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕدا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندازەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیرو گۆشتەکەشی دەخۆن ...
نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ...
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگەبەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵاتمان دا بە یوسف و جێگیر وپایەدارمان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی لێ وەربگرێت
کردەوەکانتان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانیشتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەرفەراز ‌ یەکی بێ ءەندازەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی ڕێگەی گەورە و بێ ئاگایان بکات ، بێجگە لە ئافرەتانی خۆتان بەهرەوەر ببن ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە دۆسیەی ئاشکرادا تۆمار کراوە .
جا کاتێکبینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیانی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوین بۆ لای قەومەکەی لوت .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆزم ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
‎ پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگاردا بدوێت .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێتئەوەی کەفەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوەکەچەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشکەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کەپشت هەڵکات ، خوای گەورەسزای بەئێش و ئازاری دەدات .
بەڕاستی ئەوەی کەباسمان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگومانە
بێگومان خوا دەیەوێتهەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنموویتان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتانو تەوبە و پەشیمانیشتان لێ وەربگرێت ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریش بکەن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانیان نابینن .
ئایا نەتبینیووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وموسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
هەر بۆ ئەوانە مژدەیلەژیانی دنیادالە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەریان دەبێت ؟
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەواکەیانەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانهسەیری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخوێننەوەو بەقەدەر تاڵە باریکەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر وەکو ئەو ڕۆژە دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە پێش ئەمانیش کەسانی تریش یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
ئەو ڕق و داخەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتینیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
ئەوانەی کە یادی خوا دەکەن یادی خوا دەکەن و لە ئاسمانەکان و زەویدا دروست دەکەن ، لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لە ئاسمانەکان و زەویدا وعیلم و دروستی ڕێبازی خوا ، پەروەردگارا ، تۆ هەرگیز لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
دەیانوت : ئەگەر خوای میهرەبان بیویستایە ... ئێمە ئەمانەمان نەدەپەرست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، ئەمانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیامان دەکاتەوە ، ، هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت ، جا بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت هەموو شتێک بۆ خوایە .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنەکەنن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێنێک بەخوا درابێت لێی دەپرسرێتەوە .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرستادە و بێدارخەرەوە نەبووە .
هەر خوا لە سەرەتاوە بەدیهێنراوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان لە دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، هیچ کەس نی یە فەرموودەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەناگاو یاریدەدەرێکی وەکو ئەو زاتەت دەست ناکەوێت .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەیان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەبۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
دەستە پێشوەکان بە دوایینەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک زیندوو دەبینەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتریشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئایا کتێبێکی ئاسمانیتان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟!...
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمانمان تاقیکردەوە و ساوایەکی ناتەواومان فڕێدایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتیەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
بڵێ : ئایا ڕەوایە کە تۆ شوێنی بکەونشوێنی ڕێچکەکانی تر مەکەون چونکە جیاتان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، جا ئەوەی خوا تەوبە بکات و چاکسازی دەکات ، ئەوە بێگومان خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانیەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگارتان بکات ؟!
تا ڕێنموویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسیئەو زاتەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
جا ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕایە و لەو ڕۆژەدا کە وەفات دەکات ، بۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندارەکەی وت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : ئێمە مژدەمان دایە کەئیسحاقت پێدەبەخشین و لە دوای ئەوان بدات .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
جا کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت ، هەموو ڕۆژێک دەبێت دوو گیانێکش کۆرپەلەکەی دەدانێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆشن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشیش نین ، بەڵکو ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەوکە بۆ تۆدابەزێنراوە و بەو پەیامانەش کە بۆپێش تۆ دابەزێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یهئەگینا بەڕاستی خوا ئاگادارو زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد و ئەنجامتان دەدا .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتەوە دەگەڕانەوە ...
سەیری ئایەتی 15 بکە .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەوو چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیادەبنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکرامان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک موسایان بۆ هاتجا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من واگومان دەبەم کە تۆ جادووت لێکراوە .
ئەی پێغەمبەرکاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕیی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ ‌ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئینجا یەکسەربوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
لەوبەهەشتەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەدا ، ئەوەش بەڵێنێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینەی کە ئەم پێغەمبەرانە هێناویانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتانم ، تەنها من بپەرستن
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدارو جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەکی دنیاتان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوائەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشانتان تێرو تەواوبێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچێنن .
بەڕاستی ئەوانەی کافرن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکەئەو زاتێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورەبۆ ئیمانداران
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگەی زۆرەوە بۆ هات ووەنەبوو باوەڕیشیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاکئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزارهو خۆڕاگرە .
بەڕاستی پارێزکارانیش لەباخەکان و کانیاوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت بهدا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
کاتێک پەروەردگاری و بە لە دۆڵیدا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە وتی : ڕۆڵە گیان ، وا بوو ، بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە ، بەڵکو سەلکە بزوتێکتان بۆ بهێنم ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زانایت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە زانایە بە هەموو شتێک .
بێگومان ئەوانەی کە دەستدرێژیان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
کاتێک بینیان ئەو بت و کەس و شتانەی کە بۆ خوا دابەزێنراوە ، یاخود بە زیادەوە ڵێیان وەردەگرن ، ئەوە دەبنە دوژمنتان و دەست و زمانیان بەخراپە درێژ دەکەن بۆتانئەوانە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان بەدەستهێنانی بەهەشت ، بێگومان ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان بوون .
ڕۆژێک دێت جوبڕەئیل و فەریشتەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتەیان لێنایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا ئەگەر خوای گەورە بۆتان دەهێڵێتەوە لە قازانج و حەڵالی کردووە بۆتان ، ئەوە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندارن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ئا ئەوەیە خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکانەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
ڕاکەن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
هەر کاتێک کێشان و پێوانتان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکترەو جوانترین ئەنجامی هەیە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکانیشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشکۆو بڵند و پایەداره .
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاککرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگرە و بەڕەحم و میهرەبانیشە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەرانتان یان هەندێک لە ڕۆڵەو نەوەکانتان دوژمنتانن .. جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێواوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکاکاری خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچیشیان بەدەست نەبێت و هەست و شعوریشیان نەبێت ، .
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپەیە هیچ زیانێکیان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
ئینجا فیرعەوون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانەکان چی ‌ یە و کێ ‌ یه ؟...
کاتێک مێردەکەی بینی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەنبەڵاو ناخۆشیەکانتان لەسەر لادەبات کاتێک هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو ئێمە بە ڕێک و پێکی ڕێک نەرم بووە و دەبێتە هۆی ناخۆشی و کاتێک بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشتبوو .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕتان بەڕاستیەکان نیە
ئەو ڕوحەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵاتتان هەیە
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندەوە بژین و ترسی تەنگانەی ئەو ڕۆژەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچێنن .
لە شوێنێکدا تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
بە ڕاستى لە بەدیهاتنى ماڵاتیشدا جێگەى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوەو بەدیهێنەرى جوانکار بناسن ) جا لەوەى کە لە سکیاندا بەدى دێتدەرخوارتان دەدەین و چەندەها کەڵکى زۆرى ترى هەیە بۆتانهەروەها لێشیان دەخۆن .
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
پەروەردگارتان ئەو زاتەیە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششیبەهرەوەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و میهرەبانە بۆتان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاریەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانیدا پەشیمان بوونەوە ...
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەندانن .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووهجا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێکترین شێوازدا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزنجا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێنوماییتان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێنوومایی من بکەوێت .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریکێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
کەواتەهەر خوایە خاوەنی دنیا وقیامەت . .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە ببن کە سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیانبێئاگان .
هەر ئەو خوایە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو تەختی دەبات ، ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەرە لەومان حەرام کرد ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومانتان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە ناپەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرستم ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
هەر ئەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو زاتە خاوەنی هەموو شتێکە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویانمان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندارمان هێناوەتە گۆ کهباسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیانپەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوونێکیان نیە .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
یەکە یەکەی ئەوخەڵکە بە تاک و تەنهای دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
ئەوساموسا وتی : هەرچی کردووتانە و نیشانی ئەو خەڵکەتانداوەهەمووی جادووە و هیچی تر ، بێگومان خوا دوای تاوێکی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا کردەوەی ئەوانەی کە تۆوی خراپە دەچێنن چاک و سەرکەوتوو ناکات .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، ئەگەر خوا گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی بەهەشتن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەییە تیایدا .
پێش ئەمانیش قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
گوفتاری فاڵچی و زێوانیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئایا نەتزانیووە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بەڕاستی تەنها هەر خوا خاوەنیانە ، سزای هەر کەسێک کە بیەوێت دەیدات ، هەروەها خۆش دەبێت لەو کەسەی کە دەیەوێت و مەبەستێتی لێی خۆش ببێت ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتانپەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەلکە بزوتی ئاگرن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدان .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیانبینیووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامیان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەنین و گۆشەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیشمان کۆ کردۆتەوەو کەسیشمان لێ بەجێ نەهێشتوون .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاسگۆیان بەهۆی ڕاستیەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبەو پەشیمانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ڕێنمووییمان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
جا ئایا ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپامایی خەڵکی دەبەخشن ، دەیبینێتەوە .
خوا لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، هەرچەندە ئێوهلاوازو کەم بوون ، جا وەنەبێت تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕدان ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نایپەرستم .
لەشەوگاریشدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژەکانیش .
ئەوسا خوا لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و ئازارە .
ئایا ئێوە لە پێناوی ئەوەدا خۆتان وە خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادوەکەیەوە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و چاککرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکانەوە ڕەوانە کرابێت
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتیەکی زۆر گەورەیە .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەرپەروەردگاریەوە زۆر ناشوکرو بەد نمەکە .
ئینجا ڕۆژێک قاروون خۆی سازدا و بە ڕازاوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قاروون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەختێکی گەورەیه !
هەر ئێمەش کردوومانەتەهۆی ئەوەی کەیادخەرەوە بێت ، هەروەها کردوومانەتەهۆیەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
هەر ئەو زاتەیە کە ئاویبەشەر دروست دەکاتو کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاوتان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشیتان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار و لەسنوور دەرچوو نادات .
بۆ ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن ، خۆ ئەگەر یەکێک لە پۆشاکیان دابنێن ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام دەبێتە یار و یاوەری و دروستکراوانی دەکات .
ئەی پێغەمبەربڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەیەی کە ئەنجامی دەدەن ...
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاندوویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەشایەت و ئێوەش بەشایەت بن کە بێگومان من بەریم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەنئەوانە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترەکاری هیچی تر ناکەن .
ئەوانەی کەبێ باوەرن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش ئێمە نەدەکەوتن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
تاریکیەکان و ڕوناکیش چون یەک نین .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارەیهو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
بۆ ئەوەیە کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، بێگومان خوا دوای تاوێکی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی تەنها ئەوە نەبێت کە فێڵ و تەڵەکە و فیزاوین .
ئا ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزەدا ، ئیتر وەنەبێت تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جا وازیان لێ بهێنن با بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
ئەو کاتە خوا لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودواش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک ئەوەی بووە کە ڕیسوای بکات ، جا کێ هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هەموو ئەو شتانەیلە کتێب و دۆسیەیدا تۆمارکراوە ، بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کەسانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشیەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خواین و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامیش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەیە گەڕانەوەمان .
کاتێک بە ‌ هەشت نزیک دەخرێتەوە .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
خوا ئەو زاتەیە ئێوەی لە قوڕێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریداو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداوە بۆ ئەوەی قایم وەستابوو ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسانە هەر پشتهەڵکەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتیارتانە کە پشتیوانێکی چاک و یارمەتی دەرێکی چاکە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
خوا زاتێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانیەتی .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
دەزگای بینایی وناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەرانەکان نەیانوتبێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووتێنەرەوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان نەهێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە ئایندەدا دەیانسوتێنین بەئاگری دۆزەخ ، هەموو جارێک پێستیان داوەشاو سووتا و هەڵقرچا ، پێستی تر دەکەین بەبەریاندا ، بۆ ئەوەی بە چاکی سزاو ئازار بچەژن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە و ، دانایە .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی ، تا بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە ، دەرهێنەری مردووشە لە زیندوو ، هەموو ڕزق و ڕۆزیەکانی تیادا بڕیارداوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژەکەی پێشووشەوهتا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایاتەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەختهەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستەو خاوەنی تۆڵەو سزایە .
جا تۆ چووزانیچیە ؟
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئینجا ڕوو بەهاوەڵگەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژاردبێت تا کوڕتان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژاردبێت تا بیانکات بەکچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
کافرەکانوتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدەڕێژین و دەیگەیەنین .
کە هەر باوەڕیان پێی نابێت هەتا سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن ...
ئەی پێغەمبەرئێمە حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی گەورەو مەزنیشمان پێ بەخشیوویت .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئاتاجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لابەرێت و پێویستی و داخوازیەکانمان جێ بە جێ بکات .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
ئایا ئێوە لە سەرتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە ئارەزووی خۆتان خۆتان بپارێزن ؟! خۆ ئەگەر پشتتان بەربدات ، ئەوە دڵنیابن خوا ئێوەی لە گفتوگۆکەتان بوو ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی باوەڕیان هیناوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواوخۆشنوود دەبن و دەحەوێنەوە .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەرانەکان نەیانوتبێت : ئەم قورئانە دانەبەزێنرا بۆ سەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باواڕتان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکراتانە .
بڵێ : حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوە بە حەق و ڕاستی ، جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێتیان خۆی دوا بخات ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە بێگومان بۆیان هەیە لە شاردا نەمیننەوە .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆیشتایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
قرچە قرچ و ورشە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟!
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵهوەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیشارنەوە .
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکردن کە حەق و ڕاستی ببیستن ، خۆ بەخشانەیە .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروستکارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە نەبێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و هیچی تر .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ ئەو خەڵکە ، لە قیامەتیشدا هەموو کەس دلۆڤانتریت .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە دوو دڵیدان و گومانتان لەمهەیە کە لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، ئەوە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
کە خۆی کوڕەکەی خۆی و دایکیمان کردە نیشانهو ئێمە هەردووکیانمان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاوداردا .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
بەوانەش کە حەق و ناحەق لێک جیادەکەنەوە .
کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، یاخود ئایاتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، جا هەر لە خوا بترسن و گوێ بگرنخوایش هەمیشە لە سنوور دەرچوون .
جا ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتەوە بە وەحی و فەرمانەکانی خوای میهرەبان ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەرووندا پیش دەخواتەوە .
جا لە هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانەدا ، خوانەناسان لەو کاتەدا نامەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتانەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمانمان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕدا کردوە
جا ئیتر تەماشابکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدارکراوەکان چی بوو
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکردوون ، دەی کاواتە ئەی ڕۆشنبیرەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر ئەوەی جگە لە خوا ، جا ئیتر ئێمە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەریی دەکەن و لە شوێنکەوتەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەبچڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵیک گوناهـ هەڵدەگرێت .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستەکە ، کە لە نێوانیاندا قەومێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشتن .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆین و سەرکەوتووین و شکست ناهێنین
جا ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لابەری نیە جگە لەو زاتهبەڵام کاتێکو ڕزگارتان دەکات و دەتانخاتە وشکانیەوە ، ئێوە پشت بەوان ببەستێت ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و لەدەستی من ڕزگارت ناکەن .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندەکانن .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەتەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبنهەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەوبەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودواو زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکردیت لەم قورئانە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسیش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکاو شەفاعەتیان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە باوەڕیان بە حەق و ڕاستی دەربکەوێت و بناسرێت .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزیە چاک و پاکەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەرتدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
دەگەیەنرێتە دۆزەخ
ئەوەتە پەرستراوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستەوه ، ئیتر خوای گەورە ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەش کە لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمدکرابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
بەیەکەیەکەی بێ باوەڕان دەوتڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
خوانەناسان پەلەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لاناداتبەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەیژمێرن .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگارن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانەی کە داویەتی بەخوا جێبەیێی کردبێت و خۆی پاڕاستبێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نانێرین جگە بۆ مژدەدان نەبێتو ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە نەترس و بیمیان لەسەرە ، نە غەمبار دەبن .
جا ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ، ئایا خوای گەورە هیدایەت و ڕێنموویی نادات .
بۆ ئەوانەتان کە دەیانەوێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
جا ئەگەر ئەوانباوەڕیان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەتیان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی یەوهخوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەیان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
بۆ قەومی یش ی برایانمان ناردوتی : ئەی گەل و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێکترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانەلەچ خۆشیەکدان ؟!
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەراندا نیت ؟!
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
ئایا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان چاک بزانێت کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە ؟!
ئیبراهیم وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەلم من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناساند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەتکردو ئەو بێ ڕەوشتانە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنینە دی ...
کاتێک لههانا و هاواری برد بۆ خوا .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێواوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکاکاری خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچیشیان بەدەست نەبێت و هەست و شعوریشیان نەبێت ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە هەندێک لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستننە دەتوانن بەڵاو ناخۆشیەکتان لەسەر لابەرن . نەدەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
جاهەر کە بەڵاو ناخۆشیمان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانەکەیان هەڵدەوەشاند .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردنە لە لایەن پەروەردگاریانەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشکەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەیە پاداشتێکی زۆر چاکی کۆششکارانە .
جگە لەوانەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارونیەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئاینیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە لە قیامەتدا بترسن و پارێزکار بن .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان هیچ جۆرە خوایەکی تر نیە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
بێگومان ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکشانمان لە گۆڕەکانمان دەرهێنا ؟ : ئائەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەرانیش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
: پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوەی خوا لە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک زانایه .
ئەوانە لە قیامەتدا ئەو کاروکردەوە ناشرینیانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە دەیانکرد .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکانەوە ڕەوانە کرابێت
بە فەرمانی موسریف ولە سنوور دەرچووەکان هەڵس وکەوت مەکەن ...
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکهشەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
پاشان دەبێت لە ڕۆژى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
سوێند بە هەنجیرو زەیتوون .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
هەموو ئەو بەردانەنیشانەدارن لەلایەن پەروەردگارتەوەبۆ ناپوخت و لەسنوور درچووەکان .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لەکەسانی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاکەکانیش لەسەریەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێیان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ...
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پێغەمبەر کە شەیتانەکان بەدەورمدا کۆ ببنەوەو .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمانێشبەدرۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دەیەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدارو خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵەم لێ سەندن و چیم بەسەرهێنان ؟!
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵیانداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و میهرەبانە .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێدێت ، وەکو زیندەوەرێک ئاهی تێدێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکیەکەی دەردەکەوێت .
ئەی هۆزو خزمانم ئێوە هیچ گوێتان لە من نیە ، بەڵکو من هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات ، بەڕاستی پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەریان دەبێت ؟
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەتمان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندارانەوە .
پێم بڵێیت : پێم نەوتیت کە بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی خوا هیچ گوناە و تاوانێکی ئاشکرا نیە ، من باسی ناکەم و من نیە کە زانیاریت دەربارەی نیە ، چونکە بەڕاستی من ئامۆژگاریت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش چاکترە و لە لای خوا چاکترە و بەردەوامیشە .
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
کە لە هەردوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدانێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزانت ، تا نوێژەکەیانو بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگربە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی هەر کەسێک داوای هەر لە خوا بکەن .
پێیان بڵێ : دەباشە ئێوە پەلەی لێ بکەن ، ئەوە بێگومان من بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سەئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : بەڕاستی ئەوە هیچ دڵسۆزێکی نی یە .
هەروەها کاتێک دێت زەویش پان و بەرین دەبێتەوە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاوازکراوو بێ هێزبوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتانڕفێننجا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکردن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزیی و نازو نیعمەتە پاکەکان بەهرەوەری کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
بەڕاستی ئێمە زانیوومانە کاتێک کەمردن ، زەوی چۆن بەرەبەرەلاشەیان دادەڕزێنێت و دەیکاتەوە بەخاک ، ئێمە تۆمارگەی تایبەتیمان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمارە و هیچ شتێک لەبارنی ئەوانەوەلەئێمە شاراوەو بزر نیه .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
ئەوخەڵکە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێرکردن ، بینایمان لێسەندنەوە ، دەبچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەتم من هیچ گێلی و نەفامیەکم پێوە نیە ، بەڵکو من فرستادەیەکم لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانیانەوە ...
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
پێیان بڵێ : پەروەردگارا هەر لە گوماندان دەربارەی لەلایەن پەروەردگارمەوە ، هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، بەڕاستی ئەو خوایە دەپەرستم ، کە ڕاستی دروستی دەکات و هەموو کارو کردەوەی خەڵکی ئەو زاتە دەگەڕێتەوە .
جاباکەمێک پێبکەننو دەبێت زۆر بگرینلە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
بەو شەوەی کە دادێت و تاریکایەکەی ڕوومان تێدەکات .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگران نەبێت .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنورمان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەی پێغەمبەرکاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردنت نەبێت هیچ ڕێزيکت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
جا ئا ئەو بەهەشتەی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتیی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
ئادەمیزادیدەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێمەوە ؟!.
ئیتر نەیانتوانی هەڵسنەوە و سەرکەوتووش نەبوون .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویاندا هاتبووو یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئا ئەوانەشوێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
تا خوا زۆر بە زیادەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافرانی خۆش ناوێت .
لە بەندەیەکی خوا کاتێک نوێژ دەکات !!...
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانەمان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکانە !!
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زانراوەکە .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێکن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەتپێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎: هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکیش بێت .
یاخود گەنجینەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدرایه ، یاخود باخ و باخات و بێستانێکی تایبهتی ببوایە و لێی بخواردایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
لەژێر سێبەری _ سدر _ ی بێ دڕکدان
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
ئێمە بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیلانن و خەریکی داونانەوەن .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژیان دەکرد .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
ئێوە هەرگیز ناگەنە پلەی چاکیی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەبەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی باوکی بەرێزم ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانەوە یەخەت پێ بگرێت ‌‌، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەرو پشتتگیری شەیتان .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیاندا .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاندبن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
ئێمە چاک دەتانناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازارتان لێ دوور بخەنەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتیانەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەشادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێتڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا ئەو دوو باخەگەورەیەدوو ماڵ و سامانتان کە باوەڕی هێناوە ؟، بێگومان ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
دەبنەتەپوتۆزێکی پەرش و بڵاو
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتانە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینیشتانە ؟!
سێبەرو خۆرەتاویش وەک یەک نین .
داوای لێخۆشبوونیش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەبەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤانە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، بەڵادەستە بەسەر کافراندا ، بێ سنوورە .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێنین .
نەکەن باوەڕیان بهێنن لە جیاتی خوا ، کە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدایت !!
بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتیش کۆشک و تەلارو نەخشەیانی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەقفەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریانداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکردو بەتەمای نەبوون .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندارێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەشن دەستدرێژکاران .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادانەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازن .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟!
قرچە قرچ و ورشە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتانمرێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێتەوە بۆ لاوازترین تەمەنتاوەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنەی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەسەڵاتە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەرو ترسێنەر .
ئایا کێ لە سەرتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوهلە زەوییەوهڕزق و ڕۆزیتان پی دەبەخشێت ؟، ئەوسا چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
جا کاتێک لەکارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
یاخود لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە دەڵێن : کێ پشتیوانمە بۆ لای خوا ، ، ئەوسا پێیان بڵێ : جا کێ هەیە کە ئەو زاتەی کە ئێوە دروستی کردوون ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێرکراوێکی شێتە !!
ئەو ڕۆژە هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک دێت .
لە کەس و کاریشم هاوکار و یارمەتیدەرێکم بۆ بڕیاربدە .
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەیکردووم بەکەسێکی زۆردا و بەدرەفتار ..
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیشارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشتیانئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیانین
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانەی کە داویەتی بەخوا جێبەیێی کردبێت و خۆی پاڕاستبێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، بە ڕاستی هەر ئەوانیش باوەڕی هێنابوو پێی بڵێ : بێگومان ئێمە لە نوێژگەران دەبین !!
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروود بۆت دەگێرینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌ یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشیوویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
جا ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە گومڕای کردوە ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
هەروەها لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکترن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانەدا : فەرمان بەگوناهو خراپە و تاوان دەدەن و لێک بترازێن ، کەچی ئەو خەڵکە دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
دەڵێن : هیچ خوایەک نیە جگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیانهپێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
سوێند بێتلەناوتاندا بەڕاستی خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێتدەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەرە لەومان حەرام کرد ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێبگرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریاتان دەکەوێت ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەیاندا حەشاردەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبارو تاڤگەکاندا ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەشێنن !...
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
بێگومان خوا دەیەوێتهەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ ئێوە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیاندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریانەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئایا ئەمانە چاکترن یان قەومی _تبع_ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانیانمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵم و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندەشدا بەردەوام ڕێنموویم دەکات .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئەوسا نوح وتى : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکردم .
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردنەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەی قەوم و هۆزم ئێوە بەڕاستی ئەو دەیڵێت : ئێوە خاوەنی ئەم ڕۆژەتان فەرامۆش کرد ، شوێنی زەوی و خوای گەورە دابەزێنراوە ، خۆ ئەگەر خزمەکانت نەبوایە ، ئەوە بێگومان من ئامۆژگاریت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
ئەو کەسەی لەبرسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیمیپاڕاستوونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەوەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبووئێمە تەسلیم بووین .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حلیە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆنەو چ تەنگانەیەکە ؟
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسوامان کردن .
هەروەها لە شەویشدائایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەنەوه
خوای گەورە فەرمووی : دەی کەواتە دابەزە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە ئا ئەوانە هەر پاداشتیان ناو بیرێکی قووڵەوە ، دوایی کاروان دێت و دەیدۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
بڵێسوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کارو فرمانێک تەنها بەدەست خوایە ، ئەوەش هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
.
ئەمە ڕزق و ڕۆزیمانە بۆ بەختەوەران ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
بەڕاستی لەعنەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
بەڵکو نابینن من چاکترم لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێبگەیەنێت ؟!
ئەمانەهەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەوەیە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەمژدەدەرو ترسێنەر نەبێت نانێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەمبازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیترازێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵتە .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
سەرگەردان و سەرلێشێواوەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بخوێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەیە .
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزییبەهرەوەرن .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگاردا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
ئائەوانە جێگەو سەرەنجامیان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک داناچڵەکێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی پێغەمبەرخۆگربە لەبەرامبەر بەجێهێنانی فەرمانی پەروەردگارتەوە ، دڵنیابە کەتۆ لەژێر چاودێری ئێمەدایت ، هەروەها تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگارت بکەکاتێک کەبەرەبەیان هەڵدەسێت
هەر بۆ ئەوانە مژدەیلەژیانی دنیادالە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
هاوەڵە شەیتانەکەشی پاکانەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشتەم نەبردووە ، من سەرکەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواویەکی دووردا نقووم بوو بوو .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارەڕەش ، کۆمەڵێکیش بەختەوەرو کامەران .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕاکاندا بوو
نزیکترین کەس لە ئیبراهیمەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرەشو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەرو پشتگیری ئیماندارانە .
بەڕاستی کاتێک زیندوو کردنەوەو بەدیهێنانی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیماندارانەی کە شوێنت کەوتوون .
براکانی یوسفجا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناسێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
سوێند بە خواپێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووببەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەیان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵت لێ بکەن و ورەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەتن .
بێگومان هەوڵ و کۆششەکەی دەبینرێتەوە لەقیامەتدا
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : سەیرە ، ئەوە بۆچی ئەوەت نیشاندام کە لە توێی کرابۆوە ، یان لەوانەیە بەڵاو ناخۆشیەکتان لەسەر لابەرن . نەدەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هیناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەریان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکانیش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لانادەن .
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بەموسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئایا شتی دەست هەڵبەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
ئایا ئەگەر وەفاتی کرد بۆ هەموو ئەو شتانەی کە دوو دەریاکە پەیامەکەی دەڕوات ، خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەوەچاکەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
هەروەها هانی ئیماندارانیش بدهئومێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵتان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکانکەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاولی دەکەین بەسەر یەکداو داروبەردی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
خوا فەرمووی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، ئەگەر ئێوە بڕوا ناکەن و یادی من بکەن ، ئەوە بێگومان تۆ لەگەڵتاندا لەچاوەڕوانانم ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ نەکەین ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆزەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ...
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارەو کات دەکەن .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خواتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەتە بەسەریەوه .
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانیە بۆ چاکەکاران ...
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەممان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەییت پێماندا نەیەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەندانین .
جگە لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیماندارانەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچۆن تێکشکاویەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێرەو ژوور دەبن و تیادەچن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
دەبوا هەر کە ئەو بوختانەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانوتایە ئەمە بوختانێکی ئاشکرایەو .
جا لە هەموو کەس لە جیاتی خوا شتیک لە خۆتان وەرگرت کە خوای گەورە فەرمووی : بێگومان خوا لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
لەو بەهەشتەخۆشەدا بەختەوەران لەسەر کورسی و قەنەفەو جێگە و ڕێگە خۆشەکان ، شانیان داداوەکەلەئاوریشمی تایبەت ناواخن کراوە ، لێکردنەوەی هەر میوەیەکیش نزیک و ئاسانەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەرانە
بەڵقیس وتی : بێگومان لەشکری پاشاکان کاتێک چووبنە شارو دێهاتەکانەوە ، وێران وکاولیان کردووە و تۆوی خراپەیان چاندووە ، کەسانی خاوەن دەسەڵات و پیاوی ناوداری ئەو شوێنەیان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە ئەوە پیشەیانە و بەو جۆرە دەکەن و هەرواش دەبن ...
هەر بەو شێوەیە لاداربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتیان دەکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشیدا ئەوە پشتیان تێمەکەن و ڕامەکەن ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەیە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵاتم نیە جگە بەسەر خۆم و براکەمدا نەبێتئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەیە ...
شەرابەکە زۆر سپی و بەلەزەتە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆنەوە و نۆشی دەکەن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخواترس بیت .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوهکەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
جا تۆ چووزانیچیەو چۆنە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقیە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی ئێوە شوێنکەوتوەکان و ڕاستگۆیان ئەو شتانەی ئێوە لە سەفەردان و شوێنیان ئەنجام دان ، ئەوە بێگومان خوا تەوبەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوەکان ئەنجام دەدات .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد درانەوە ؟!
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونادروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکانلەگەڵدا بڵێنەوە ، هەروەها ئاسنیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵیانداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکانیان نەبێت .
یان بە هەژارێک کە لە هەژاریدا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کەفتەکارێک .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووەو هەموو سەر زەوی و دەریاکانیشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناهانەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژنبۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگیان هێواش دەکەنەوەلەخزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانەئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت ، ئەوە هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات ، ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرەتا دووانمان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکردن ، ئێمەش سێهەمێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگارەوە ڕەوانە کراوین .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپەزێرو سپڵەیی بەرامبەرم مەکەن .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێنە گۆڕستان .
ئەی محمد : لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا دراوان دەبیت .
هەواڵیشیان بدەرێ : کەئاوەکەبەشکراوهئیتر لەرۆژی نۆبەی وشترەکەدا هەموو بەکارهێنانێکی ئاوەکەقەدەغەیە لەوان
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش ‌ حاڵی و چاوروونی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەیکوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوودمان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەینە کوڕی خۆمان ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پێی نازانن و هەستی پێ ناکەن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگانەمان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕینەوەو بلاڵێنەوە .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتیەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچنلەکاتێکدا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاودەگێڕیت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوەو بێ ئەندازو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
هەروەها یادی داود و سلەیمانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵیە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . ، جا ئەوەش گومڕا بوون و لە ڕێگەی خوایی دوور کەوتوونەتەوە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
موحاسەبەو لێ پرسینەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدائەوان بێ ئاگا وغافڵن وپشتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێرن .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاوایان کردووە ...
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی من و لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
ئەوە بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و لە هەموو شتێک ئەو زاتە دەزانێت ،
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، هەر هەموویانمان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گوماندان بەرامبەر قورئانەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟!!
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
خوای گەورەش چاک دوژمنەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانیمان وەک پێشووەکان بۆ بهاتایە ...
ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانە لەلایەن تۆیشەوە ڕەوانە کراوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
دڵنیاش بە ئەی محمدهەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوەشمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە ، بۆیان ئامادەیە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسایان داخوای گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێزو ئازیزە .
لە کتێبی تەوراتدا یان لە لوح المحفوظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوهو فەسادو خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
ئەو دوو باخەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسکەدارە
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەشەمان لێ مارەکردوون
جا ئەگەر ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندیەکەی بەخشندەبێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با لەو دەشتەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
بەهەشتی - عەدەنە - کە باخەکەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشکەکان و بەژێر درەختەکاندا جاری و ڕەوانە ، هەرچیەک بخوازن و هەرچی ئارەزوو بکەن و هەرچی خواناس و دیندارن .
سمودیشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
ئەو جۆرە کەسانەیپاداشتیان ژوورهلە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتنیانەوه ، جا لەوێ بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی خوایی خۆیان بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆششەکەی بەزیادەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەشیانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەتمان پێ ببەخشەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەندمان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیشەوە بێ ئاگان .
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
کاتێک ئەوەی کە گژوگیای لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
جگە لە ئیبلیسسەرپێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەراندا بێت .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئەی هاوەڵانی زیندانیم ، ئەوەتان لە خەونیدا ترێی دەگوشی ئەوە وتیان : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامانەوە .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانیس یاد و تەسبیحاتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوتەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیانەکاندا .
یادی ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروستکارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
سوێند بەو ئەستێرانەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوەی زەوی و خۆیانەوهون دەبن .
پێشیان دەوترێ : لە کوێن ئەوانەی دەتانپەرست ؟...
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، تەنها هەر ئەوە کە دەیڵێن و نایکەن .
لە پەری و خەڵکی .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیانتان بێت لەپاداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێکتاندا
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراوەکانتانەوە فێڵ و پیلانم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردنم ، پاشان مۆڵەتیشم مەدەن !...
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆرانە جادوون ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
لە قیامەتیشدا ، کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان هیدایەت و ڕێنمووییان دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەو هاوسەرانەلەجوانی و شۆخ و شەنگی و قەشەنگیدا وەکو یاقووت و مەرجان وان
ئەوانەی بڕیاردادەی خوا دژیان دەرچوودەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕامان کردن ، گومڕامان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانهئێمەیان هەر نەدەپەرست .
ئادەمیزادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانیوون .
ئەوەرەشەبایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگەماڵە چۆڵ و هۆڵەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایانە تۆڵە لەقەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەسێنین ..
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەندە !
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
لە حاڵێکدا لە ئەوانە ڕاو بۆچوونیان جیاوازە دەربارەی .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئەوانە نین کە باوو باپیرانی دێرینیشتانە ؟!
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕیهیدایەت و ڕێنموییان دەکاتلەناو بەهەشتە جۆراو جۆرەپڕ لەنازو نیعمەتەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەمیاندا دەڕوات .
هەشت جووت ماڵاتیلەمەڕ جوتێک و لەبزنیش جوتێکبەو نەفامانە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێرەکانی حەرام کردووە یان مێیەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێیەکاندا هەیە ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستیتان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟!
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکارانلەناو دەبەین و دەیانفەوتێنین ...
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵین بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر ئێمەش مۆڵەتیان خواستووە ئەگەر تۆ دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵین بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر خوایش سزادەر نیە لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن .
تۆ ئەی پێغەمبەردان بەخۆتا بگرەلەبەرامبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستیانەوە کەدەیڵێن و دێتە ڕێت ، ، لەسەر بنچینەی بەڵگە و نیشانە و میهرابانتر بەهرەوەریان بکات .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاریان بکە و قسەی بەپێزو بەتوێکڵی وایان پێ بڵێ کە بەقوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیانهەژێنێت .
ئەی پێغەمبەرئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخوێنەرەوە و نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخترهو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەییەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو تاوانەتانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەختتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
پێشکەوتووەکانن ، ئەوانەن کەپێشکەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئەمە هیچ شتێکی لێ نیە جگە لە تۆ جگە لە خوا ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدات کە بەڕاستی خوا بیویستایە پێغەمبەرێک بنێرێت ، بەڵام ئەگەر خوا بیویستایە پێغەمبەرێک بنێرێت .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوەن .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیتو هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیتن ئاوا گومرا بوون ؟
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەوانەی کە لە کتێبی ئاسمانی دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە نەتاندەبینین ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندارە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
لەوەودوا شارو شارۆچکەمان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆیان دەرکرد بەهێزتر بوون .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرسنەوە ، کەس نایپەرژێتە سەرکەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەرئێمە حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی گەورەو مەزنیشمان پێ بەخشیوویت .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامارمان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشیی بکات .
سوێند بێت بێگومان ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەهەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاسوایش دەبێت و ‎ .
ئەو کاتە کە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕەکانیان لە توێی خاکەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزانیان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیاماندا نەیەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەندانین .
ئەو دووڕووانەی کە بێ باوەڕەکان دەکەنە پشتیوان و یارویاوەری خۆیان لەجیاتی خوا ، ئایا تۆئەتەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕواداربن ؟!
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەندان نەبێت .
هەر ئەو خوایەش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانیدا و هەر ئەویشە زاتێکی دانا و ئاگایە .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیرەکان و هۆزی تمود یش .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صوردا .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارمکەچیئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلەتانە بۆتان پێش بێتبەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەواییهەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوەشە .
ئا ئەوانە لای خوا ئەو کەسانەن کە لە تەمەنی پیریدا ئیسماعیل و ئیسحاقی پێ بەخشیم ، ئەوانە هەر خوا خۆی گەمارۆدەری ئەو کارو کردەوانەیە کە ئەنجامی دەدەن .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووتمان دروست کردوهبۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ئێوە واگومانتان دەبرد ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ئینجا دەفەرموێت : نەخێر ، وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەتەوە هەڵنەقوڵاوە ، بەڵکو شوێن و سەرچاوەیەکمان لە زەویەوە بۆ هەڵنەقوڵێنیت .
پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیشیان لەوێ سەلامکردنە ، دواهەمین گوفتاریشیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەیەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیانەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
ئەو پێشە سەرە درۆزنە تاوانکارە .
ئەو کەسانەی کە بە دەوریدا دانیشتبوون ...
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختیان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیشە .
لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکەم و ...
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک زیندوو دەبینەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانیەتی .
ئەوانەی کەلەگومڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرمن .
مەگەر ئەو زاتە نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە وردکارو بە سۆزو ئاگایە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندارمان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
دوو ڕوەکان لەقسەیدا ناکەن و لە هیچ جۆرە سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر خوا خۆی ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
ئەگەر ئێمەش فریشتەمان دابەزاندانایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، پێیان بڵێ : دەئێوەش سوورەتێک وەک سوورەتەکانی داڕێژن و بیهێنن ، داوا بکەن : لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زاتێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێزانە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان بپاڕاستایە و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەفەڕتر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیانزانیایە .
بێگومان خوای گەورە ئەوانە لێی بێ ئاگایە .
ئینجا یەکسەربوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
هیچ موعجیزەیەکمان نیشان نەداون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزامان کردن بۆ ئەوەی ئەوان پێی دەگەیشتن ، ئەوە خێرا پەیمانەکانیان دەشکاندو لە سنوور دەترازان و .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆدەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانەکە لەدونیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆیان دەخەنەوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵوکەیە . لە پەلەو تاڵوکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆمتان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیشە .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ ‎ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باهەرخوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێتهەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەلێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەتە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاونەتە سەرپێ و بەسەرسامیەوە چاوەڕوانن .
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
بێگومان پێغەمبەرلەو شەوەدا لەبەڵگە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامانێک چەند میراتبەرێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە پەیمانتان لەگەڵ بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەوەیش ڕوو وەربگێرێت لە بەرنامە و یادی من و پشتیان تێ بگەن ، بێگومان ئێمە بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
زۆر شارو شارۆچکەمان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆیان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
شوێنی تەنگانەو ناخۆشیەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هیچ کاتێک لە خوا بشارنەوە ، لەکاتێکدا کە ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، جا لە ئایندەدابۆیان دێت و پێیان دەگات هەواڵی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
لە بەهەشتێکی بەرزو بڵندا ژیان دەبەنە سەر .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
لەماڵە موسوڵمانێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاشن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوون ؟!
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوانێک ، وەحی و نیگایان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەبپرسن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەراندابە .
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕووندەکەینەوهو بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
ئەگەرڕانەپەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە هەر خوا خۆی داوەری دەکات لە بەندەکانی و هەموو خێر و سەدەقەیەکیشیان لێ وەردەگرێت و بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
خە ‌ ڵکەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستیمان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندارەکانیدا .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، خوایش زیاتر بە خێرایی دەپێچێتەوەو بەسزای سەخت دایاندەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیههەرگیز پەنایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
هەروەها لەو جوولەکانە نەشارەزا و نەخوێندەوارن ، وادەزانن کتێبیبێجگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان ، خوانەناسان بۆیان ڕوون بۆتەوە ، بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزییبەهرەوەرن .
بەردبارانمان کردن ، ئای کە بەردبارانی بێدارکراوەکان سەخت و دژوارە !
بەوەفاو بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێنتان هەڵمەوەشێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەفیل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
باسی ئیبراهیمیش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێردارترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
بەچپەو سرتە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچی تریان پێچووە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدەهێنرێت بەخۆڕایی .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕیان بەبەڵگەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمەکرد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەبچێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەماقووڵ دەخستە بەرچاو .
سەربازە ئیماندارەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
بەڕاستی ئەوانەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەتایدا تیادەچن و لاڵ و پاڵ دەکەون
وەحیمان نارد بۆ موساشەوڕەویی بکە بە بەندەکانم و دڵنیاش بن کهشوێنتان دەکەون ...
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەتت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیمەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرەشو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەرو پشتگیری ئیماندارانە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزنجا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێنوماییتان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێنوومایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیمیان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
جا ئەوانەی باوەڕیان بەخوا هێناوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیانخاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیدایەت و ڕێنمووییان دەکات بۆ لای خۆی لە ڕێگەی ڕێبازێکی ڕاست و دروستەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەیبۆ ڕازاندوونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت بوو و لە دەست خاشم و قینی خوا داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی ئەوان بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارەدا هەیە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستەکان دواوین تا بیربکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێزی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەکت لێ ناگرن ، لە بەرامبەریەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستیمان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون بکاتەوە ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت !!
سوێند بە خوا بە ڕاستى ئێمە ئادەمیزادمان لە ئاوێتەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
جوبرەئیلی ئەمیندایبەزاندووە .
ئەوخەڵکە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێرکردن ، بینایمان لێسەندنەوە ، دەبچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
یاخود لە کاتی هاتوچۆو سەرگەرم بوونیان بە کاروبارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسانکەری خوانین ؟!...
چۆنخۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخزمایەتی دەفامن ، نەپەیمان ، بەدەم و زاریان ڕازیتان دەکەن ، دڵەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێنزۆربەشیان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێنن .
ئەم سەرئەنجامەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرناهێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئەو ناردنی پێغەمبەرانە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆکە لەناوبەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەنرابێت .
ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : چۆن گومان ناکەن وەک ئەوەی کە پشتگیر و یاریدەدەرتان بێت .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسیووین ، ئەوزاتە هەمیشە یارو پشتیوانمانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتانە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوریدا دێن و دەیانپەرستن !
بەهەرچی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستی ، کەلوپەل و پەیکەرو دانە تێدا ‌؟!
جا ئەوانەی کە تەوبە دەکەن و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێهێناوە و زەکاتیان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پێغەمبەرەکەیکەچی کردنەکەیان ، بێ سنوورە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشینانی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتوویش .
بەڕاستی ئێمە لە شەوێکی بە فەڕو پیرۆزدادامانبەزاندووەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدارکەرەرەی بەندەکانمانین .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێناین ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەسێک بووین کە بەهانا و هاواریەوە چووین .
هەروەها ئێمە داودمان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتانپارێزێت ، ئایائێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێردارترە .
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ کەوابوو بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، دە بڵێ : ئایا کەس شک دەبەیت هاوناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داوێک دەنێمەوە بۆ بتەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەجێتان هێشتن و پشتتان هەڵکرد .
هەر ئەو زاتە هیچ پێویستیەکی هەیە و ستایش و خوا هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانیەتی .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەنسیبی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر نەمزانیایە لێپرسینەوەم چۆن دەبێت .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەمێک ناکات لە هیچ خوایەک نیە ، ئەگەر هەر شتێک بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، ئەو کاتە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیانم .
لە پیاوان و ئافرەتانی ئیماندار بوو ، ئافرەتانی ئیماندار دەدن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدابێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ .
دێوێک لە پەریەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستیت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
زاناکە وتی : جا ئەگەر شوێنم کەوتیت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنیەکەی ئاگادارت نەکەم .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خواییە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوورە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانە کراوە .
جا ئەو خەڵکە لەسەر زەوی زەوی زەوی هەیە ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسواکەری بێ باوەڕانە .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمانپێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیانت بکێشین و ئاکامیان نەبینیت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دواش خوا خۆی شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزینێکی تردا جوبرەئیلی بینیووه
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتانە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینیشتانە ؟!
بەڵکو بڕوای نەهێناو پشتی تێکرد .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینیانداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
پەری و جنۆکەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروستکاری پەری و جنۆکەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەکپاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵاو نادروستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدچەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە ‌ زو گرێ دەدەن و فوی پیادەکەن .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوتراون و دامەزرێنراون .
زاناکە وتی : پێم نەوتیت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆتدا بگریت .
سەیره ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێدویانە و یەکتریان ڕاسپاردووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانەهەر قەومێکی ستەمکارو سەرکەشن .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەرانە .
بەڵام ئەو هاوەڵگەرانەی کە پەیمانتان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمانەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژتان ، ئەوە ئێوە پەیمانەکەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، خوایش دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگران نەبێت .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەیەی کە هەڵتان دەبەست .
ئیتر لەو گۆڕەپانەداشکستیان پێهێنرا و بەسەر شۆڕیی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوەو خەشمی لێ نەگرتوویت .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە گەورە دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی هیدایەت و ڕێنموویی دەکات ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار بووە .
ئەی قەوم و عەشیرەتم بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبنەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەندو زەرەرمەند نەبن .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەجدا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەنهەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلایو یادیشی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی داوون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێشتر لەگوامڕایی و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
لەو ڕۆژە بەدواوە وازمان لێهێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازمان لێهێنان بۆ ئەو ڕۆژەیوەکو لێشاودێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
خۆ ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەیانە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشیان لێناکرێت و داوایان لێوەرناگیرێت .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمههاتنە لای یوسف بە مژدەوهو وت : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدەرێ ، جا وەنەبێت تۆ لە پێش تۆ بێدارخەرەوەیەکیان بۆ هات ، تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
مەگەر شەیتانێک بەرز ببێتەوەو بە هەواڵێک بزانێت و بیدزێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونای دەکات .
کەواتەهەر خوایە خاوەنی دنیا وقیامەت . .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام بەلوتف و وردبین و بەئاگایە .
بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیلانن و خەریکی داونانەوەن .
بۆیەشچونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەشمان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
ئەو کاتە ئیتر ئەو شتانەی کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینیانداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
پاشان ئادەمیزادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیارن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
قورئانێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولاریەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگاری زۆریان بەجێهێشت ...
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزاتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن ولووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئاییندەدا بەسەرشۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەیە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێکو پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێنەکردن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیاچووەکانەوە .
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چوویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمانترسێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
هەر سوێندتان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشییان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
نەخێر ، وانی یهئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
ئایا ئێوە لە خوا ناترسن ؟ ئەگەر ئێوە دەتانزانی ، بەزانین و دڵنیایەکی تەواوەوە ، ئەگەر چاک و پاک و لاوازە .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵیانداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و میهرەبانە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاکەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردنێتی و .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەسترا بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوونکەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراوە .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داوتانەو مەبەستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئەوانیش لەوەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
کاتێک دەریاکان گڕ دەدرێن .
ئەگەر بمانویستایە یاری و گەمەیەک بسازێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
جا خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم ، جا لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕیوهدە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و وردببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵتان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟!...
ئێمە مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیرمان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
جا بەهۆی ئەوگوفتارە بەجێیەیان پاداشتی دانەوە ، بەوەی باخەکانی بەهەشتیان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر بەو شێوەیەشە پاداشتی چاکەکاران .
خەڵکینە ؛ چونیەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن و لە ستایش و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
جگە لەوەى کە پیاوێکە شێتى سەرى لێداوە ، هیچى تر نى یە ، کەواتە تا سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی دەگەڕێتەوە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوارو سامانیان دوور خراونەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەماعێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکەیان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاستانن .
جا ئەگەر ئەوانههەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەستم ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەییەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو تاوانەتانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەختتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووشبەراندا .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان بە هەژارێک کە لە هەژاریدا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کەفتەکارێک .
سوێند بێت بێگومان من شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ خێزانی و توانایی و دەسەڵاتمان بۆ خەڵکی ، بەڕاستی من زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە ناردومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەیهمەبنە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتەکانم بە نرخێکی کەم مەگۆڕنەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەتە بەسەر خۆیەوە .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
لە سەدەکانی پێشوودا چەنداها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرستادەکانی ، ئێمە زۆر بەتوندیی حسابمان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕئێشمان بۆ پێشهێنان .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داداوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمدتۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەتەکێنێت و وردو خاشی دەکات ...
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانهگومان بەدەوریدا دروست دەکەن .
جا چۆن واگومانتان دەبرددەچنە بەهەشتەوە ؟! کە هێشتا خوادەریشی نەخستووە کامتان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کامتان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ، لە بەخشینی ماڵ و حاڵیاندا هاتوچۆ دەکەن ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
هەروەها لەبەسەرهاتی پمودیشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابوێرن !!
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواوەیە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکهشەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
هیچ کات لەسەر هیچ شتێک لەو دووڕووانە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕەکەشی مەوەستە ، چونکە بەڕاستی من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، بەڵام ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن نە ، ئەوە نە قازانجت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، بێگومان ئێوە هەر لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک بینایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە وتی : برایەکی باوکیتان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکیمان کردە بەڵگەو نیشانهو ئێمە هەردووکیانمان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاوداردا .
وبەیەکەوەیە .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
بێگومان ئێمە لە شەوێکی بە فەڕو پیرۆزدادامانبەزاندووەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدارکەرەرەی بەندەکانمانین .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شریخە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێغەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیەتا چوی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی هەر پشت بە خوا ببەستن .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، بەڕاستی ئەوەی باوو باپیرانمان پەرستوویانن ، یاخود لە ماڵ و سامانماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، ئەگەر با بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆششم بۆ ئاسان بکە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەندو بێ نیازە یەوە .
لەناو گڕە و ئاوی لەکوڵ دا گیریان خواردووەو دەتلێنەوە
خەڵکینە بخۆن ، ماڵاتەکانیشتان بلەوەڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەونیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوەیە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵیت ...
بێگومان لەسەر خوایشە دروست کردنەوەی تریش
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕنو لاڵن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان بپاڕاستایە و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەفەڕتر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیانزانیایە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەحیکمەت و داناییو ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆو موجادەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگران .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵندە لەوەیشەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵکربێت و گوێی پێنەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە گوێیدا تەوبەم کرد ، کەچی زۆربەتان هەر پێغەمبەر و قورئانتان بە درۆزانی ، ئەگەر بەردەوام وابن ، ئەوا سزاو تۆڵەی خوایی لە ئایندەدا یەخەتان پێ دەگرێت لە کۆڵتان نابێتەوه .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵەو گریەو زاریان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بووانی وت : ئەی ڕێزداران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە بابزانێت کە دووبەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدرو ڕێزی تایبەتیتان هەیە .
خۆ ئەگەر خوا خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وهەسەرەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی _ موعجیزە _ دایە بۆ ئەو کەسانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران نیە ، دەتەماشا بکەو سەرنج بدە بزانە سەرئەنجامی ستەمکاران چۆن بووە .
ئەی پێغەمبەر : بێگومان ئێوە هەندێک لە هاوسەرانتان یان هەندێک لە ڕۆڵەو نەوەکانتان دوژمنتانن .. جا ئەوەی خوا زیاد بکات لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنمووییت کردین ، دڵەکانمان لامەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخشێنەری .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا سزای بەئێش و ئازار چاوەڕێیانە .
شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئەو کوڕە گیان و کچەتان کە یادی خوا بکەن و یادی بکەن و یادی خێرم با چۆن بکە لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسین کۆ بوونەتەوە و برایەتییان بەرپا کردووە .
جا کاتێک هەر سەرکەشییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لەسەری ، ئێمەش بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنیاندا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەیە لە هەموو کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
لە تۆڵەی هەموو گوناهەکان بیانپارێزە ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
ئایا ئەوەبۆچی ئەوانەوردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
بەروبوومەکەی دەڵێی سەلکەسەری شەیتانەکانە .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداریەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
ئەوانەی کە فەزڵ و هەڕەشەکانی خوا بە یەکگەیشنەوەیان لە دوارۆژدا بەدرۆزانی ، ئەوانە پەیامی خوایان بەچاکی کرد ، پێی وت : ئایا مۆڵەتم دەدەیت کە شوێنت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
هەر ئەو زاتەیە کهبیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەمتان سوپاسگوزارن .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە خۆگربن و خۆڕاگریی و ئارامگریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەزن لە خۆگری مانەوەتان لە سەنگەردا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆششدا بن ، ئەگەر ڕاست دەکەن و .
وتی : بەڕاستی من لە خەومدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگای لەڕو لاوازەوە خوران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکیشم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوەم بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دواناخەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
ئەگەر زیندوووبوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێننەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
کەچینەیتوانی بەسەر کۆسپ و لەپەرەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرفەرزای بگرێتەبەر .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەرتا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرستە و هەر ملکەچ و دڵسۆزبە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
جا ئەوەیدەبەخشێت و پارێزکار و لە خوانرسە ...
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزوویخۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەبا ‌ تی ژنانی هاوسەرتان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەزێن و زیادەڕەون .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
تاریکیەکان و ڕوناکیش چون یەک نین .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
هەموو گیانلەبەرو زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بەگوفتارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازیەکان لەپەروەردگار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
جا هەر کە فرێی دا ، یەکسەر بوو بە مارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵایەوە .
نەخێر ، وانی یهدیارە ئێوە هەر ئەم دنیایەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد ، و هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
درەختێکمان بۆ ڕواندوون کە لە کێوى تور لە بیابانى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەورى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
دوو ڕوەکان لەقسەیدا ناکەن و وەکو بۆ خۆیان و کارو کردەوەی دیاری کراو ، هەروەها لەو دوو ئاوریشمه .
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاستنی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
پاشانخۆشبووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
ئەی ئەو کەسانەی کەباوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگاربن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێغەمبەرەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەتتان بەسەردا ببارێنێت ، هەروەها نوور و ڕوناکیەتان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشناییەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکەئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگەورەیە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزایەکی تواوەی لێ دێت .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاشایە و شاهی شاهانە ، پاک و بێگەردو پوختە ، باڵادەست و دانەیە ..
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکردبێت بەڕاستی لاوازترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێبگەیشتنایە !!!
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبانترینی میهرەبانانە .
ئێمە ئەمانەتینیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەناو ترسان لێیکەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵیگرت و گرتیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامانێک چەند میراتبەرێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە پەیمانتان لەگەڵ بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەتێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر دەڵێی هێلکەی کوڵاوی پاک کراو شاراوەن .
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵامهەستی پێ ناکەن و .
ئەو شتانەی کە لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئێوە دڵنیان و نازانن .
هەروەها ڕاخەری بەرزو بڵندی لێیە
جا کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕوچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین بوون ، ئەوسا هەموویان وتیان : پەروەردگارا ، ئەم کارەمان لێ وەربگرەو لە ڕیزی چاکەکانماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەتانە ، ئەم سورەتە ، یادخستنەوە و ئامۆژگاریە .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنموویتان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرفەرازی و چاکە و چاکەکاری .
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمارمان کردووە .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوبێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیەو خوا خۆی چاک دەزانێتئێوە نایزانن .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەداو پشتیان تێکرد .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
هیچ خۆراکیشیان نیە تەنها لە دڕکێکی ووشک و تفت و تاڵە .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانەکردوون کە بوەتە شایەت بەسەرتانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونیش پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کرد .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
تا خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتیدا ڕێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵکاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی ئەو کارو کردەوانەوە کە کاتی خۆی دەتانکرد ؟!
جا ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی خوا ، بۆ ئێوە هاتووە ، هیچ کەسێک نی یە لە دنیا و قیامەتدا ، ئەوە ئیتر هیچ جۆرە ستەمێک لە پێش نایەت .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانجێک یان زیانێکتان پێبگەیەنن ؟...
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکانیان شایەتیان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە : پەروەدگارا مەمانگێڕە لەگەڵ دەستەی ستەمکاراندا .
ئەی بێ باوەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
پەیامەکانی پەروەردگارمتان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزیتان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، هەروەها لەمەولا و ئاگادارە لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسهمزگەوتەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوهکە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیشیدەرکردووە و لە کەسیش نەترساوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراواندا بن .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێتەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ژنەکەی وت : بەڕاستی ئەوە ئیتر دەستی لێ وەشێنراوە .
جا تۆ چووزانی شەوی بەفەڕ کامەیەو چ خێرو بەرەکەتێکە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانیان نابینن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزیدا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدەسێنین .
یادی داود و سلەیمانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵیە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕوچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
ئەوانە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەتمان داون وئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیرتان ناخەنەکارو تاکەی ژیرنابن ؟!
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەرن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
بارانتان بە لێزمەو خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخەرەوە یادیان و ئامۆژگاریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەرەوەیت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاکەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارامن .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەیەک نەکرد
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
لەو ڕۆژەدا دڵانێک بە خێرایی لێ دەدەن ، زۆر دەترسن و زۆر پەرێشانن .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانجێک یا زەرەرێک بە کەسی ‎ ترتان بگەیەنێت ، بەوستهمکارانیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیرمان کردۆتە گەردنیان و لە ژێر چەناگەیان توندکراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاولایان پێناکرێت و بەرپێی خۆیان نابینن .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستەکە ، کە لە نێوانیاندا قەومێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشتن .
ئەوسا پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمەئەو سزاو ئازارەیە کەبەگاڵتەوە پەلەتان لەپێشهاتنی دەکرد .
سوێند بێت دەست و قاچەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەواسم و لە خاچتان دەدەم .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر ئایینی خۆی تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، جا پێی وتن : ئەی گەل و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
پەروەردگارا : زانیاری ودانایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەستم بکە بە چاکەکارانەوە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام بەلوتف و وردبین و بەئاگایە .
چونکە بەڕاستی من پشتم بەخوا بەستووە ، کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەیشە ، هیچ گیانلەبەرێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، بێگومان پەروەردگارم لەسەر بەرنامەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵاتی زۆرتان بەسەردێت ، لەکاتێکدا لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
لەو ڕزق و ڕۆزییە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراوتان پێیەتی .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەومان بە ڕا سەرتانەوە دروست نەکردووە ؟
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەئەستێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەترازێت و بەخێرایی بەردەبێتەوە و ئاوا دبێت
هەر ئەویش دەممرێنێت و لەوەودواش زیندووم دەکاتەوە ...
ئە ی پێغەمبەر ‎ ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسات پێگەیشتووە ؟!
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
لەولاشەوە بەڕاستی خوا پاداشتی ئەوانەی کە پاداشتی چاکەخوازان بەزایە نادات .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : ئەی قەوم و هۆزەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنموویتان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرفەرازی و چاکە و چاکەکاری .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیماندارییان گرتۆتە بەر بەگوفتاری پێغەمبەرهیدایەت و دیندارییان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
ئازاد ؛ ڕدنی بەندە و کۆیلەیە .
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دایت و ڕێنموویی کردیت ؟!
هەموو ئەو بەردانەنیشانەدارن لەلایەن پەروەردگارتەوەبۆ ناپوخت و لەسنوور درچووەکان .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یادخستنەوەو بێدار خەرەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
ئینجا ویستی ئاسمان ڕێک بخات و دروستی بکات لەکاتێکدا کە دوکەڵ بوو ، جا بە ئاسمان و زەوی فەرموو : فەرمانبەردار و ملکەچ بن ، بەخۆشی خۆتان یان بەزۆر بتانخەمە ژێر دەسەڵاتی خۆمەوە ؟! هەردوولا خێرا وتیان : خوامان بەسە کە یاریدەدەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوهدووچاریان دەبێت .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامانێک چەند میراتبەرێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە پەیمانتان لەگەڵ بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیهچاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت ڕەوانەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەتبەخشەو ڕێنمونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شایەستەی سوپاس و ستایش .
پەروەردگار بیانخەرە ئەو باخ و باخاتەی بەهەشتی عەدنەوە کە بەڵێنت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
بڵێ : من تەنها لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرستم ، ئومێدەوارم کە خوا دەیکەن بۆ لای پەروەردگاری ، جا کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووەلەو باوەڕدارانەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستیت لەژێر درەختەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵەکانیاندا هەیههەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاندەسەریان و پاداشتی بەمژدەی سەرکەوتنێکی نزێک دانەوە .
کێوەکان لە سەرویانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
ئەو کەسانەی کە بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرایان بۆ هات ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
یان هەر ئەوەیە کە حەسادەت و بەخیلی بەخەڵکیدەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داونخۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێبمان بەخشیووههەروەها لەجۆرەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون ووەکدەسەڵات و پاشایەتیەکی گەورەمان بەخشیووە .
لەوەودوا سلێمان فەرمانیدا کە بیانگێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیاندا .
ئایا نا ‌ بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردانانە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەقێکمان نیە بەکچەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕەکانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرستراوەکانیان ڕادەکەن !!
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەتە چاکە ؟ یان درەختی ژەقنە بووت .
تەوبەو پەشیمانی بۆ ئەو کەسانە نیە کە باوەڕ بە خوا ناهێنن ، ئەو کاتە ئەگەر کەسێکتان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، جا هەر ئەوانەش کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
زاناکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !!.
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
گوێ مەدەبەناپوختی ئەوانەرۆژێک دێت کەبانگ وێژێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
پاشان لە دوای ئەوە چەند ساڵ لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا هەندێک لە پۆشاکیان دابنێن ، لە کاتێکدا بێگومان خوا لە هەموو شتێک زانا و ئاگایە پێیان . بڵێ : ئایا بەڵگەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانیەکی نیە .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپەرستن ، کەسیش ناکوژن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپانە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
پاشانخۆشبووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگوفتارێکی بێ سەروبندان کەدوورە لەڕاستی و حەقیقەتەوه .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازاندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواستنەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
هەروەها پێیان بڵێ : هەر ئەو خوایە ؛ ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوەشتان بۆ لای ئەوە .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبینراوەکان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزییهپێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بیری نیعمەتی ڕزگاربونیشتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکانتانیان سەردەبڕین و ئافرەتەکانتانیان دەهێشتنەوهئەوەش بۆ ئێوە توشهات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
لەو ڕۆژەدا تۆ هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشکەریی کردووە .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگرتان هاوڕێ لەگەڵ مسی تواوەدا بۆ ڕەوانەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاشایە و شاهی شاهانە ، پاک و بێگەردو پوختە ، باڵادەست و دانەیە ..
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەرانە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەرە ، زانایە .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتارێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاکترینی خەڵکانی سەر زەوی .
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەنبەڵاو ناخۆشیەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
بۆ هەر شوێنێکەوە کە ئێوە دەبیستن ، مردووەکانیشخوا زیندوویان دەکاتەوە ، لەوەودواش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
نەخێر ، ئەوانە هەر ڕێبازی ژیانی دنیا و دنیا دەبەنەسەر .
بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
لەژێر سێبەری _ سدر _ ی بێ دڕکدان
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیکی بەرپابوونی نەکەن .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
وتی : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟!
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بنئە ‌ وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواوه .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەیگۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێنترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
جا ئیترچی وای لێکردوویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەتە ؟
دۆزەخیەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکیانی لێ پڕ دەکەن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داداوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخیەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاندن کە شەیتان نەپەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکراتانە .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
ئەوانەش کە بە تەوراتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکسازان بەزایە نادەین .
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەیان لە وڵاتدا دەچاندو بەلای چاکەو چاکەکاریدا نەدەچاوون .
چونکە بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیلانن و خەریکی داونانەوەن .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە پاداشتی ئەو و کردەوانەی کە دەیانکرد .
بێگومان ئائەوانە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچووە و ، پووچەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
نەفام و دەم بەتاڵەکان لە خەڵکیدەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕووگە پێشوەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێدەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وخوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندەمان نازو نیعمەتی پێ پێدەبەخشین و پاشان بە شایەت و دڵ خۆش نین ، چونکە بەڕاستی ئێمە نێردراوین بۆ لای ڕێگەی هیدایەت و تاوانبارن .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە لەوە نەبێت کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
بێگومان ئەوانەی کە دەستدرێژیان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەتم بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
هەر فەرمانێکت پێدراوهئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پاشانلە خەو خەبەرمان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوهنابیستن ، تۆ دەیانبینیت ئەوان سەیرت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگیش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناشمرێت ، لەوەودواش سزاو ئازاری هەمەجۆرو ناخۆش و گران یەخەی بەرنادات .
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەختەکەیدا پێغەمبەرێکی نەناردبێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتانمان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، یان دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژدەی بۆ بردووە .
ئایا کاتی خۆی نوتفەیەک نەبووە لەمەنی کە دەڕژێنرایە شوێنی خۆی .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ دێت و خۆ ئەگەر حەقیشیان پێ ببیستنایهئەوە هەر لە دەمەدەمێ دەکەن ...
موسا وتی : سوێند بە خواتۆ چاک زانیوتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوونکەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبرێیت .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ هەڵدەبەسێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
جا ئێمە نزامان گیراکردو بەهاواریەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیمان پێبەخشیوە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یادا ‌ وەریشە بۆ بەندە خواپەرستەکان .
سوێند بەخوا بێگومان خوا فەرمانتان پێدەدات کە هەموو ئەمانەتەکانبگەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاوناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هە ڕ ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەو نەخشەیەکى دیاریکراو بارانمان باراندووەو ئینجا لە ناخى زەویدا جێگیرمان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین .
ئەی پێغەمبەربە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستننە دەتوانن بەڵاو ناخۆشیەکتان لەسەر لابەرن . نەدەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسینەوە ڕاستە ، ئەوە ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی وشک دروست کردووە ؟!
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
سوێند بە چێشتەنگاو .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگرە ، ئەوەش کەگومڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەندن .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
هەر بەڵاو نەهامەتیەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەومێک کە پەناگایەکیان نیە تا لەتینی خۆیان بپارێزن .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلیان هەر ئەوەندەدەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچاک دەزانێت کێ لەرێبازەکەی لایداوە و گومڕایە کێیش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، باوەڕ و باوەڕی دامەزراو بهێنن ، مژدەش بدە بەبەندە ملکەچ و فەرمانبەردارو دڵ ئاوەدانەکان ...
جگە لەوانەیان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگاتێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە پاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
هەرچیش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
بە کەساسیەوە دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
ئەوانەی کە ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندەیەکی وەک ئێوەندە هاواریان لێ بکەن ، بابێن بەدەمتانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام دڵنیابن کە هەرچی زانستی و زانیاری تەواوتبۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێکت نی یە لە سزای خوا بتپارێزێت .
دەگەیەنرێتە دۆزەخ
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی بیەوێت ئێوەی لە ئێوەی تێپەڕاندو دروستی کردن .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەکی وای بەسەریەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دینن ، ئەوە بەرەودوا دەتانگێڕنەوە و پاشگەزتان دەکەنەوە و لە دین وەرتاندەگێڕن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەی پێغەمبەرتۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی توردا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە ، هەرچی هەژاری و بەڵایەکتان هەیە بیخەنەکارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەومان لێ وەرگرتن ...
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خواناسی بن ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
لە هەوڵ و کۆششەکانیانڕازی و ئاسوودەن .
جا شەیتان گومانی خستە دڵیەوە و پێی وت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشانت بدەم درەختی نەمری و موڵک و داراییەک کە بەسەرناچێت کامەیە ؟!!
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکارێکی گوناهبار نەبێت .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەنو دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ نوێژ دەکەن .
ئایا دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمانویستایە ، ئەوە بەهۆی گوناهەکانیانەوە تووشمان دەکردن و مۆرمان دەنا بەسەر دڵەکانیاندا ، جا ئەوان نابیستن .
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
جا ئەوەی خوا ڕێی لێ ون نابێت ، با هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی لە ڕاستگۆیانە .
هەروەها خوا فەرمانتان پێدەدات کە هەموو ئەمانەتەکانبگەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەریتان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە هەر لە سەرەتادا ڕزق و ڕۆزی چاک و پیرۆزمان بۆ ئامادەکردووە .
ئەی ئادەم ، تۆ پێی وتن : ئەی ئادەم ، کاتێک ئەو دوو دەستەیەمان نیشان بدە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کاتێک ئەستێرەکەی لێ ئاوا بیت وتی : ئایا من پێم نەوتن ، بەڕاستی من زانام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن ؟!
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسانە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
بەڕاستی کاتێک نەوەی ئادەم و نزیک عەیبی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لادەدران .
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
هەروەها بڵێ : کێ فریاتان دەکەوێت و ڕزگارتان دەکات لە تاریکیەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەساسی لێی دەپاڕێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانەیە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزارانەوە .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە ڕەحمەت و بەخششەکانی پەروەردگاری ، مەگەر کەسانێک کە گومڕاو سەرگەردانن .
هەروەها بەهۆی سوو خۆریانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
هەموو خەڵکی دادەگرێتە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپە قسەیان دەکرد ...
ڕۆژێک دێت هەمووکەس ، کاروکردەوەکانی خۆی دەبینێت چی لێ دەکەوێت و ، بێگومان ئەو فەرمانە خۆی خۆی دەیەوێت و ، بێگومان خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕووانە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕەکەشی مەوەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مردیشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
ئەو خوایە زەوی بۆ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئادەمیزادیشی لە تاکە نوتفەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسیووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سڵاو دروودیش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستادەکانی خوا .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
چەندەها نەوەمان لە دوای نوح لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادارو بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
موسا مەردانە ، شوانەکانی بڕدا و ماڵاتەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی وتی : ئەی خزمەکانم ، ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان ژیرنابن ؟!
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگان .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکەبەخشش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانیەکی گەورەو بێ سنوورە
خۆریش لە گەردش و سوڕانەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سرەوت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
سوێند بێت ئێمەش لە هەموو کەس لە هەموو خەڵکی نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک هەواڵی ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنەی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و ئەوان هەڵیاندەبەست ...
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
دەشیانوت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیبیستین جگە لە جادوویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ...!!
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مردین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێینەوە ؟! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانهبێ باوەڕن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان کاتێک کە وەڵام خۆتان بێت ، لە کاتێکدا ئەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێتئێوەش بەڕاستی ئاواتە خوازن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسانەکە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بەفەرمانەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافرانیش بنەبڕ بکات و ڕیشەکەنیان بکات ...
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک و ئێبسک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێینەوە ؟!
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببەدەستبەجێ دەبێت وەک چاو تروکاندنێک
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزیەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسیان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگاریان بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسانکەری خوا نین ناتوانن .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و خراپە دەکەن ، جا ئەگەر پشت هەڵدەکەن و پیڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە بە ڕاستی خوا لە ئاسمانەوە فریشتەیەکمان دادەبەزاندە سەریان کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری هەیە ، هەر ئەو زاتەش هەرچی بیەوێت لە ئاسمانەوە دەردەهێنێت .
پەلە مەکەو زمانت مەجوڵێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنیدا .
یاخودئاوی باخەکە ڕۆبچێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرەو خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمویشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ ئێوە دەزانن کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆتان دەزانی ؟
بێگومان لەسەر خوایشە دروست کردنەوەی تریش
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
سێبەرو خۆرەتاویش وەک یەک نین .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراوە بێت بۆ لام .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ئەوەی لە سینەتاندا جێگیرە بیشارنەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنییەکی تەواوتان بۆ فەراهەم دەهێنێتهەروەها هەڵەو گوناهەکانیشتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوورە .
ئەی پێغەمبەرسەر گوزەشتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرووم .
نەخێر وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتەئێمە بەڕاستی لەگومڕایی و شێتیداین ؟!
پاشان دوای ئەوان موسا و هاروونمان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە هەر خۆیان بەگەورە دانا و لووت بەرز بوون .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەویشی کردووە بە هۆی ماتیی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیشی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی کرد بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارەی کە شایستەی ئێمە زیاتر ، ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر بەگوفتاری هەمیشە و زەلیلت کردوون ؟ .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرمەچن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێیەکم داواکردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشتم تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایەش شایەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
کاتێک فریشتەکان پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروستکاری بەشەرێکم لە قوڕێکی وشک کە پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بوو .
پاشان پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵتان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟!...
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
پاشان ئیسحاقمان پێبەخشی و یەعقوبیشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتیمان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشتمان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقیامەتیشدا لە ڕیزی پیاوچاکاندایه .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاریش لێیان پانهانە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیمیان هەیە .
بێگومان ئائەوانە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچووە و ، پووچەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچکانهلەناومان بردوون و کاولمان کردوون کاتێک کهستەمیان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراومان بڕیارداوە .
ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیاندا هەیە ...
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
سوێند بێت بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیشارمەوە ، بۆ ئەوەی ڕۆژی خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکاریبەچاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوەو ئەنجاممدا سەرەنجامێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوتاوو تیاچووە دەبێت بمرن
لە بەڵگە و نیشانەکانی خوا ئەوەیە کە دەبینیت زەوی کش وماتە ، جا کەتێک باران بەسەریدا دەبارێنین دەخرۆشێت و گەشە و نەش و نما دەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتەی کە زەوی زیندوو کردەوه ، مردووانیش زیندوو دەکاتەوە ، بێگومان ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ..
ئەوانەیکتێبمان پێ بەخشیوون پێغەمبەردەناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمدفرستادەی خوایە .
ئەوزاتە بەهەر کەس بیەوێت وحیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێرێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەندەکان کەسانی تر لەو بەهرەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
ئێوهکەستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
هەر بەو شێوەیە کەباسکرا بەدرێژییڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکراتان بەدەستەوەیە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەتە بەسەریەوه .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها دەزانێت چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانەمان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکانە !!
دە بچۆرە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکانمەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتەکانیدروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
خۆ ئەگەر لاتانداو هەڵەو گوناهتان کرد ، ئەوکاتەبەرواڵەت دەتناسینەوە ، سوێند بەخوا لەشێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاریاندا دەیانناسیتەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەومەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوابوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەندانەی ئەنجامیان دەدا .
بێگومان هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم قورئانە لە کتێبە پێشووەکاندا باسکراوە .
جا ئێوەش ئەی هاوەڵگەران بەڵێنی خۆی ئەوەیە کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە بڕواداری ڕاستەقینەن ، بۆیان ئامادەیە لەو ڕزق و ڕۆزییە چاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، مژدەش بدە بەبەندە ملکەچ و فەرمانبەردارو دڵ ئاوەدانەکان ...
لە سزادراوان وئازاردراوان بین .
هەروەها ژنەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
بۆ هۆزی یش .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە لە جیاتی خوا لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوەشتان بۆ لای ئەوە ، یان لە ئاسمانەکان و زەویدا هەنکەچی زۆربەی خەڵکی بەلایدا تێدەپەڕن و تێنافکرن و پشتی تێدەکەن .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیانەوە .
بێگومان تەنها ئەوانە مۆڵەتت لێ دەخوازن کە باوەڕ بەخواو بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە هەمیشە دوودڵن و دڵە ڕاوکێیانە ، بەردەوام لە گومانی خۆیاندا سەرگەردان و وێڵن و دێن و دەڕۆن .
بێگومان خوا لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، هەرچەندە ئێوهلاوازو کەم بوون ، دەی کەواتە لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نەخێربەڵکو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵندەکاندا .
بۆ ئەوەیە کە هەرچی باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون لە هەموو کەس و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە پێغەمبەران و پێغەمبەران و پێغەمبەران و قەومە پێشووەکانیشدا ڕوەیداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش فراز و سەرکەوتوو .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگارتانەوە پێغەمبەرێکتان بۆ هاتووە بەحەق و ڕاستی ، دە ئێوەش ئیمان و باوەڕی دامەزراوتان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
بەڕاستی پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
ئینجا شەیتان وتی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
ئائە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمانمان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەرێنەوە نەویان و ناگەرێنەوە بۆ دنیا .
پۆشاکتخاوێن بکە .
کاتێک بە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە ئەنجام بدات و لە کاردەکەون ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لێ خۆشبوو میهرەبانە ، بێگومان خوای گەورهزۆر لێخۆشبوو و بەڕەحم و میهرەبانە .
فریشتەکان وتیان : ئەوەفەرمانی پەروەردگارتەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن کە لە فەرمانی خوا دەرمەچن ، بەنهێنی و تەگەرە کردە ڕاست و دروست ، هەروەها باڵندەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆلهەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحاتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە بینایە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر
موساش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەتم ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچن .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمەکار .
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤانە لەگەڵ بەندەکانیدا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێیتە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتوویتهەر ئازاردراو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمنەکەتان لەناو ببات و بتانکاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیرتان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
لە خشتەی بردنو بە مەریەمی وت : ئەی کوڕی ئەو جۆرە کەسانە و لە نێوان من و تۆدایە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین ، چونکە بەڕاستی تۆ لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویانمان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندارمان هێناوەتە گۆ کهباسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوەدا ...
یادیش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
بە یاد بهێنن ئەو کاتەی ئیبراهیم پایەکانی کەعبەی بەرز دەکردەوە لەگەڵ ئیسماعیلدا و : پەروەردگارا ئەم کارەمان لێ وەربگرەو لە ڕیزی چاکەکانماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زانایت .
جا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە دنیادا هەڵیاندەبەست لێیان ون بوو .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەبینایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئەنجانی دەدەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود لە گوناهەکانی خوا چاوپۆشی دەکەن و دەتانخەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدارەوە .
ئەو فریشتانە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ هەر کاتێک هەر گەیشتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە هەورە بروسکەتان نیشان دەدات کە ترسی لێ دەکرێت و پاشان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە بیری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئێوە لە ڕیزی چاکەکار و چاکەخوازاندان .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، ئەگەر حەق و ڕاستی هاتووەو دێن ؟ ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، هەر ئەو زاتە کاتێک ئەو کارە ئەنجام بدەیت ، جا ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆزن بزانن ، بەڵکو ئەوانە هەر داننانێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
هەر کەسێک خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوەو بۆ ستەمکارانیش بگەڕێنەوە بۆ لای ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتیکیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەرووندا پیش دەخواتەوە .
بە ڕاستی ئەو بڕوادارانە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتیاندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرستادە و پێغەمبەرەکانمان ...
ئەوەی کە گژوگیای لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزنە سەر کێ ؟
نەکەن پەیمان و سوێندەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنەخلیسکێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەتان بۆ هەیە ، بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجیی دۆزەخ .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخشیایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحسابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەتمان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندارانەوە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژاردوون و ڕێزی زیاتری لێناوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە لە نێوان دوو دەریاکەشدا بەربەستی بەرپاکردووهئایا ڕەوایە شێت نیە و .
جا ئەی محمدپێیان بڵێ : پەروەردگارم هیچ گوێتان پێ نادات و نرختان بۆ دانانێت ، ئەگەر دوعا و نزاو خواپەرستیتان نەبێت ، کەچی زۆربەتان هەر پێغەمبەر و قورئانتان بە درۆزانی ، ئەگەر بەردەوام وابن ، ئەوا سزاو تۆڵەی خوایی لە ئایندەدا یەخەتان پێ دەگرێت لە کۆڵتان نابێتەوه .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
بەکوشت چێ و سەرەو نگوون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆیشتایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
ئەوانەی کە لەسەر عەیب و عاردا دەگەڕێن و دووزمانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووبە .
ئایا چیتانە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەندەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتانبینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزیەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستیش دڵی ئەوانی وەرچەرخاندووە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ‌ ناگەن وحاڵی نین .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەرەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ سەر پیاوێکیلە خۆتان ؟ تا بێدارتان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، بێگومان خوای گەورهزۆر لێخۆشبوو و بەڕەحم و میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە ئەنجام دەدا ، لە ئاسمانەکان و زەویدابڵێ : زاتی اللە ،
بڵێسوپاس و ستایش بۆ ئیبراهیم ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە پەیمانتان لەگەڵ بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، خوای گەورەش لە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
ئەوشتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزیەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیشی دەخستەگومانەوە ....
بەڕاستی ئەمە ڕاستی و دروستی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئەوەیە پاڵ بدەن بەئیماندارانەوە ، نەئەوەشە پاڵ بدەن بەکافرانەوە ، هەر کەس خواگومڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلەئایندەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناسەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
پاشان تۆ چووزانیت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
نەخێر ، وانیهبەڵکو دڵیان ژەنگی هێناوەو چڵکی گوناە دایپۆشیوە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی هەر کەس فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کافرە ، سپڵەیە ، چەندە خوانەناس و یاخیە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناسی و یاخی بوون .
نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵە و پێیان بڵێ : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە خوای گەورە فەرمووە ، چونکە ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
جا هیج لە گوماندا مەبە لە پووچەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو شتانەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و ئیمان دەهێنن .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنمووییەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
بۆ ئەوەی تێکبشکێنرێن و ڕاو بنرێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
موساش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەشە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زانێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرسینە نەبێت .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌ و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
ڕوودەکەنەیەکترو دەستەدەستەلەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەرابوردوی یەکتر دەکەن
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە خاکی زەوی ، جا ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە کوفر و بێ دینیدا ، ئەوانە جگە لە درۆو گوفتاری نابەجێ هیچی تر ناڵێن .
ئەوانەی کە تۆوی فەسادو تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
هەر ئەو زاتە پشتیوان و خۆشەویستیانە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکانەی کە ئەنجامیان دابوو ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ژیریان بخەنە کار ، بێگومان ئا لەو پێشهاتەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوەو تێدەفکرن .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : من ئەوەندهنەبووم کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە ئێوە پێی ڕازیم ، بەڵام ئەگەر گفتوگۆی لەگەڵدا بکەیت : خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەرێک لە شیر خۆرەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیانێکش کۆرپەلەکەی دەدانێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆشن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشیش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناکە و سەری لێ شێواندوون .
ئەم پێغەمبەرەش هۆشیارکەرەوەیە لەهۆشیارکەرەوانی پێشوو
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئەی خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی کە لە سەرانسەری خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت ڕەوانەکراوە بۆتانپێش ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بێت ، جا پەلەم لێ مەکەن .
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
بگەڕێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازیت و ئەویش لە تۆ ڕازیە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
جا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گوشاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاریەتی ، هاوار و وەیل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمانمان لە ئادەم وەرگرتکەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچییە بدات .
ئینجا دەڵێن : پەروەردگارا ، چیت لەگەڵ بڕیارداوین پێش ئەوەی خۆی بۆ کردین ، خۆ ئەگەر خزمەکانت نەبوایە پاداشتی ئەم کارو کردەوانەتان بەدەست بهێنن کە : ئیتر هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
بەڵکوئەوانە دەڵێن کە محمد قورئانی هەڵبەستووە ، پێیان بڵێ : جا ئێوەش دە سوورەتی هەڵباستراو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەنئەگەر ڕاست دەکەن .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆڵەی توندوبەهێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداریە و بڕوایان پێی نەبوو
یان بەو شێوەیهقورئانمان وەکو بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیاچونیان بکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە زەویدا دروستکراوان سەر زەوی و ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیانپەرست ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، خوای میهرەبان تەوبەو لە سنوور داهێناندا بە توانا و زانایە .
ئەوە چەند ئایەتێکە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ زۆر لەسەر ئێمەیە .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێشیان پێ بدە !!
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
بەڵام خوانەناس و سەر کەشەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوتراون و دامەزرێنراون .
دەبێتە مەنزڵگای خوانەناس و یاخیەکان .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یازار و ناخۆشیانەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەسته ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان وپارێزکاران ، هەر دەمێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشتەو سە ‌ رئەنجام .
ئەی محمدبڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورەلەئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەون و نرکەو ناڵەیان لێوە دێت .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
سوێند بەدەریای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرساو .
یاخود بڵێت : باشە ، ئەوە کەی ئەم سزاو ئازارەمان لە کۆڵ بکەرەوە ، بێگومان مۆڵەتێک ناخۆشە و دەفەرموێت : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
کە لە دوای چەند قەوم و گەلێک نالەبارمان پێش ئەمان لەناوداوە ، کەلوپەل و ناوماڵیان لەمان چاکتر بووە ، ئایا ئەوە بەس نیە ؟ ئایا حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟!
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیتو هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیتن ئاوا گومرا بوون ؟
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا هەر کاتێک لەقسەو گوفتارت بوویتەوە ، جێت دەهێڵن و بەدوودڵیەوە لە دڵ و دەروونتدا دروست دەکەن ، کەچی ئەوانە بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنیاندا و ئەم لاولایان پێناکرێت و بەرپێی خۆیان بڕیار دەدەن .
دەسەڵاتدار و گەورەکانیان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگریان دەکرد ، لە پێناو بتەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەکخواناسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادایە ...!!
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکەتان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرەو خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکاتو ئامۆژگاریتان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندارە ژیرەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەیان ، دارو دەستەی فیرعەونیش سزایەکی زۆر سەختیان تووش بوو ...
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانیدا ، چەندەهاچاودێرو تۆمارکەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێنێت .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سواربە و لەگەڵ بێ باوەڕاندا مەبە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواویی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
هەروەها بەو هەورانەک ەبەئاسانی بەئاسماندا لەشوێنێکوە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتیانەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
دەی کەواتە بچێژن مادەم ئێوە ئەم ڕۆژەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
ئەوانەی کە لەبەر ڕەزامەندی خوا کۆچیان کرددوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرابوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێیان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەترو فراوانترە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوەش بێت ، هەرچەندەناتانناسم .
شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەنبەڵاو ناخۆشیەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر کاری لێ بکەن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
کە هەر ئەو جوبرەئیلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاندۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنمووییدەکات و مژدە بەخشیشە بە ئیمانداران .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێنە گۆڕستان .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترسێنێت و بێداریان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداوە !!
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخوازێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەدگارا ؛ دەتۆش لەگوناهو هەڵەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکردارە ناپەسەندەکانمان وچاکان وبمانمرێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
نەخێر ، وانی یهدیارە ئێوە هەر ئەم دنیایەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
هەروەها ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا قورئان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : ئەو قسەناڕەوایانە بکەن ، نەخێر ئەمانەهەر خۆیان لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریاداهەڵمان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراوانەدا کە دروستمان کردوون .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئێمە وەحیشمان نارد بۆ موساو براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوورانەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدەش بدە بە ئیمانداران .
ئەو بەختەوەرانە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارەی کە شایستەی شوکر و سوپاسە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، لەوانەیە لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندارانیان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکاتەکانی شەودا دەخوێننەوەو نوێژدەکەن و سوژدە دەبەن ، بێگومان ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
وتیان : ئەوە بۆ محمدموعجیزەیەکی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ نایەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە نافامن و نازانن .
جا ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر ئایا ژیریتان ڕێتان لێناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
لەو بەهەشتانەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادایە
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕبگێڕنچونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازەکە بگەیەنیت .
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیشیان لەوێ سەلامکردنە ، دواهەمین گوفتاریشیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەیەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیانەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
لە تۆڵەی هەموو گوناهەکان بیانپارێزە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحمت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
هەردووکیان و قەومەکەشیانمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
ئەوکاتە گوفتاریان تەنها ئەمە بووە کە وتویانە : پەروەردگارا لە گوناە و هەڵەکانمان ببورەو لە زیادەڕەوی کاروبارمان خۆش ببە ، دامەزراومان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕەدا .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختیان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیشە .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێنراون .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگرتان هاوڕێ لەگەڵ مسی تواوەدا بۆ ڕەوانەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
هەر ئەو زاتەشە کە لە ئاسمانەوە بارانتان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
خۆیشی شایەتە لەسەر ئەو حاڵەی خۆی ، .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیماندارانی دوایین دەگرێتەوە
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکردبێت بەڕاستی لاوازترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێبگەیشتنایە !!!
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خواکانمان وێڵمان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووینایە لە سەر پەرستنیان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواوه ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
خۆشتان بەگەورە دامەنێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵاتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرام هێناوە بۆتان .
ئەی پێغەمبەربە هاوەڵگەران ، ئەوانە هەر کاتێک هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری چین و عاد دەکات ، کەچی ناشمرێت ، لەوەودواش سزاو ئازاری هەمەجۆرو ناخۆش و گران یەخەی بەرنادات .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
سوێند بەو فریشتانەیکارو فەرمان جێبەجێ دەکەن بهڕێک و پێکی .
جا لە وەڵامیاندا بڵێ : هەر خوایە لەو تاریکیانە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەو زاتەی کە دەتبینێت کاتێک هەڵدەستیت لە شەوگاردا دەیپەرستیت .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بتێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەومەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادان .
خوا هەرچی کەشتی هەیە لەدەریاکاندا وەک بەیداخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
جا ئەگەربەلای ئاشتیدا دایانشکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕە و پشت بەخوا ببەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورەتانێک دادەبەزێنین ، کە ببێتە هۆی شیفا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەییەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکارو خوانەناسانیش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەیە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
ئیتر ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاوازتان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەستم و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە بە بێ باوەڕیەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕیشەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی بێ نیازەو سوپاسکراوە .
جگە لەوانەیان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگاتێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشانتانی پێ سپێردراوە دەتانمرێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
ئینجا نەوجەوانانی هەمیشە لاوو ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناویاندا دەگەڕێنکاتێک دەیانبینیت وا دەزانیت مروارین و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
بێگومانپیلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵیان لای خوا ئاشکرا و دیارههەرچەندە پیلان و فێڵیان کێوەکانیش لە بن بهێنێت ، بەڵام خوای گەورە فەرمان دەدات بە بەڵگەی پڕوپووچ .
.
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەتانەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئانێکی پاراودا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیریتان بخەنەکار .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوەیە .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ خەڵکی ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوان ستەمکار بوون .
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوانتان بێت و سەرتان بخات .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەتخەمە ڕیزی بەندکراوەکانەوە و زیندانیت دەکەم ...
هیچ خوار و خێچی و بەرزی و نزمیەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
دوو ڕوەکان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : بێگومان موعجیزەو بەڵگەکانی خوا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە باوەڕیان بە هیچ جۆرە خوار و توانایی لە دڵیاندایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوختی خۆیان ئەوەندەی تر سورەتەکە پیسی و ناپوختیان زیاد ناکات ، دەشمرن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجامێکی سامناک چاوەڕێتانە ؟. جا ئیتر هەرگیز بێدار کەرەوەیەکی ئاشکرام .
دەسەڵاتدارو زۆردارەکانیش بەلاوازکراوو ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەتمان لێ ‎ بەستبوون و نەماندەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکارن .
ئەوەبوو کەهاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتەئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنەناو سزای سەختەوە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپە قسەیان دەکرد ...
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرات پیشان بدەم ...
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆزێکی نی یە .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەیە کە قورئانی دابەزاندوەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکانی دامەزراندوهبەرەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزیەکانی تیادا بڕیارداوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژەکەی پێشووشەوهتا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عادی قەومی هود .
خوایەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروستتر بێت ؟
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدارکەرەوە و ترسێنەریت و بەس .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادانەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئەو ناردنی پێغەمبەرانە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆکە لەناوبەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەنرابێت .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگینەکانی ناوی دەری پەڕاندو هێنایە دەرەوە .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلانە بڵێ کە لەبەر دەستاندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشترتان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوزاتە کردووەو لەکاتێکدا کارجوان و کار پەسەندەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزداری کردووە .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، یان هەندێکیان بە هەندێکی تریان بوون ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
ئەو سزایە لە دەرەنجامی دەست پێشخەری خۆتاندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵیانداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکانیان نەبێت .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێکم بەدەست نیە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، هەموو قەومێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەتاوێک دوادەکەون ، نەساتێکیش پێش دەکەون .
کاتێکیشتاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : ئەمە باوو باپیرانیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگوناهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆنو شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
پشتیان هەڵکردو ، ئێمەش لافاوێکی وێرانکەرمان بۆ ناردن ، چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
؛ جا چۆن خۆتان دەپارێزن لە ڕۆژێک کە منداڵ پیر دەکات و سەری سپی دەبێت .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ئەو لاوازیەتاننۆرەتان دەدەینەوەو دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئیامانداراندا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆرتان پێدەبەخشین و واتان لێدەکردن کە زۆر بۆیان ڕوون بکاتەوە ، بێگومان خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێما ...
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەشی دروست کردووە .
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشکەریی کردووە .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکردم .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داوتانەو مەبەستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاندۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەفەڕو ڕێزداردا .
هەشیانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێراییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە پەروەردگارت بە بەردەمتدا جۆگەلەیەکی جاری کردووە .
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانیایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ئەگەر ڕێنموویی بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێنتان ناکەون ، چوونیەکیشە بۆتان ئایا بانگتان کردبن ، یان لەلایەن پەروەردگارتەوە بێ باوەڕ بوون ، جا ئایا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕی پێناکەن .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌ و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
جا کاتێک دروستم کرد و لەو گیان و ڕۆحەی کە من خاوەنی ئەوم ، فووم پێداکرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سووژدەیبۆ بەرن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسیش بوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێنەوە کڕنووش و سو ‌ ژدە بەرن وو پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفرازو سەرکەوتووبن ...
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەتمان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەتمان لێکردوویتەوە ..
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە پاک و چاکانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایبگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچووە .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانیەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگارتان بکات ؟!
بەڕاستی خراپترینی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن ...
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەردا ، لە پاڵ کانیاوو تاڤگەکاندا .
نەخێر وانی یە ، هەرکەس بەڕاستی سەری لێ پرسینەوە ، هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
بێگومان ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن
ئەی پێغەمبەرموشریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تاشتێکی ترمان بۆ هەڵببەستیت و شێوازی کارو بانگەوازت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !!.
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقیدەکەینەوهتا بێ بڕوایان لە خەڵکی ، لەکاتێکدا کە حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت ، ئەگەر پەروەردگارت بیویستایهشتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە بێجگە لە خوا شتی تر دەپەرستن .
ئەی ئەگەر ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە بێت !!
وتیان : چوونیە ‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانەتکردبێت ؟!...
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵگرو بت پەرست بوون .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوویش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر لە دنیادا ، زیندوو دەکرێنەوە .
سوێند بەخوا ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانەدارتان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
پاشان هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : فێرکراوێکی شێتە !!
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
جا ئەو بەختەوەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانیدا دەژی کە زۆر پێی ڕازیە ...
لەوەودوا شلەمەنیەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
جا تۆ چووزانیچیەو چۆنە .
کاتێک هاوسەری عیمران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانایت .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاسگۆیان بەهۆی ڕاستیەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبەو پەشیمانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
نەفام و دەم بەتاڵەکان لە خەڵکیدەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕووگە پێشوەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێدەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وخوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
خەڵکینە : چونیەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەرەو خەیاڵانەی دێن بەکرۆکی سینەکاندا زانا و ئاگایە
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێکم بۆ دروست بکهو لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەومە ستەمکارەش دەربازم بکە .
باخەکانی بەهەشتی_عەدنە_ بەختەوەران دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشکەکان و بەژێر درەختەکاندا جاری و ڕەوانە ، دەستیان دەرازێنرێتەوە بەبازنی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمی جوان و نایاب و هەمەڕەنگە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
دەم پێکەنینن ، مژدە و شادییان لێ دەدرەوشێتەوە .
کاتێکیش بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەمسوژدەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورەزانی و خۆی خستە ڕیزی کافرەکانەوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندەیەکی وەک ئێوەندە هاواریان لێ بکەن ، بابێن بەدەمتانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵێ ، لەو گۆڕەپانەداشکستیان پێهێنرا و بەسەر شۆڕیی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لە خوا ، خۆ ئەگەر دەستی تەواوی خوا تەواوی بکات ، ئەوە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شارههاتنمژدەی ناپوختیان بەیەکتری دەدا !
هەر بەرنامەکەیان بە درۆزانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندارانەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکانوتیان بەتاقمێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدائیمان و باوەڕ بهێنن بەوبۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو شتانەش کە دەیکەن .
وەک مرواری شاراوەودەست لێ نەکەتوو
خۆراکمان بە هەژاران نەدەبەخشی ...
ئەوانە چاوەڕانی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوبارە گرانەی کە هەڵی دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەقەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانەچەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێزو بەنرخ چاوەڕێیانە
جا کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیبی پێ بەخشین ئەوە لە ئاسمانەوە لە ئاسمانەوە بارانی پیرۆزەوە لە ئاسمانەوە بۆ باخەکەت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلیسک و وشک ...
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپۆلکەی لمیان لێ دێت .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپۆلکەی لمیان لێ دێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەو خوانەناسانە ڕەوانە نەکراون تا چاودێربن بەسەر ئیماندارانەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکانی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ورگ و سکتانی لێ پر دەکەن
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئارامگر بوو ، بەندەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
هاواریان لە بەهەشتیان کردو لێیان پاڕانەوەو وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕێژن ، یان بەشمان بدەن لەو ڕزق و ڕۆزیانەی کە خوا پێی بەخشیوونوتیان : بەڕاستی خوا خواردن و خواردنەوەی بەهەشتی لەسەر بێ باوەڕان حەرام کردووە ...
بەتەواویش هیدایەت و ڕێنموویمان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بدن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زارو لەناو دڵتاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرانمان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
جا هەر کە فرێی دا ، یەکسەر بوو بە مارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵایەوە .
دەستی پیاوی دزو ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایاندا ئەمەش تۆڵەیەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبرە .
بەو بەندانەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاریش فراوانهبەڕاستی تەنها خۆگران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەعل - دەبەنوە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترینی دروستکارەکانە .
کاتێک لههانا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بەپەنهانی .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵاو لە دنیادا دەکەین بەگەرویاندا ، بێجگە لە سزای ڕیشەکەنکردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوەو بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشانسوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆشین .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکردووە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادارو شارەزایە پێیان .
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزیمانە بۆ بەختەوەران ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
ئەمەی کەرای دەگەیەنێت تەنها نیگاو وەحی خوای یە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوزاتە پشت هەڵمەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیسن .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
سوێند بێت ئەی پێغەمبەرئێمە چاک و پاک و ئاسوودەییەکمان بە ئادەمیزاد بچێژین ، لەوەودوالێی بسێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی من دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکانیشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشکۆو بڵند و پایەداره .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکانیان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆرییان لێناکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتەی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەندە .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولار و وێربوون .
بە ڕاستی هەر ئەو شارو شارۆچکانهلەناومان بردوون و دوای ئەوە ئێمە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتیمان ڕژاند بەسەر خەڵکی ، کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر بەو شێوەیەشە پاداشتی کارێک .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌ یاندەگرێت لە سەرویانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
فەرمووی : ئەوهتاچاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی ئێوە لە نهێنیشدا خیانەتم لێ نەکردووە ، بەڵام خواخۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەوینداریەکەی بۆی هەموو پەرەکانی دڵی داگیرکردووە ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
جا کاتێکیوسفیان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە قەومی ڕاستیان ڕەوانە کراوە ، وتیان : بەڕاستی ئێوە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە دوای ئەو ئەوە .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخاتى خورما و ڕەزمان بەدى هێناوە بۆتان ، میوەهاتى جۆراو جۆرى زۆرو زەبەندمان بۆبەدیهێناون ، لە هە ندێکیان دەخۆن .
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە بێ باوەڕ بوون تووشی بەڵاو سزایەکی بەئێشمان بۆ هات .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی ئەمە کتێبێکی زۆر گەورە و گرنگن .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزلزانی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەت و فەرمانانەیچەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانەپڕ لەدانایی یەیە .
ئینجا وتی : من هەمیسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپانە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەفڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غاریان کرد تا لە چاو ون بوون .
بەڕاستی هەر کە خۆی ئومەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەرانیش نەبوو ...
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمە پێویستمان بکردایە لەسەریان کە خۆتان بکوژن ، یان لە وڵات و نیشتمانتان دەرچن ئەوەیان نەدەکرد ، مەگەر کەمێکیان نەبێتجا ئەگەر بەڕاستی ئەوانە بەگوێرەی ئامۆژگاری و فرمانی ئێمە ڕەفتاریان بکردایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان و دامەزراوترو چەسپاوتر دەبوون لەسەر حەق و ڕاستی .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووەکەنێرو مێیه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
ئەمەئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبەکارو خۆپارێزن لەگوناهو نافەرمانی خوا .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
ئەی محمدبە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەییە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام پەروەردگاری تۆ بەخشندەیە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئەو کافر و هاوەڵگەرانەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخواردو دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدارتر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێزی زیاتر هیچی تریان لێ نەوەشایەوە ...
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ئایا ئەمانە چاکترن یان قەومی _تبع_ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانیانمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیانپەرست ، ئێمە ئیسحاقمان پێبەخشی و بە ئیسحاقیش ، یەعقوبمان بەخشی ، هەریەک لەوانیشمان کردە پێغەمبەر .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشتان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
جگە لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیماندارانەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچۆن تێکشکاویەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێرەو ژوور دەبن و تیادەچن .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکیان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیشیان سەختترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
سوێند بێت بێگومان پێش ئەم قورئانە تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانەکان .
بخوێنە بەناوی ئەو پەروەردگارەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
ئایا دڵ و دەروون و سینەمان گوشادو ئاسوودە نەکردیت ؟!
سەرەنجام دەیخەینە نزمترینی شوێنە نزمەکانەوە .
ئەو کاتە خوا لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : وەحی و نیگام پێڕاگەیەنراوە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پەریان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەرمان بیست .
هەروەها دەیانوت : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی دنیا ، جا وەنەبێت ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
بڵێ : من تەنها بێدارکەرەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشمگیر لە تاوانباران تەنها بۆ ئەو زاتەیە کە دەیەوێت و وریابن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
جا دەبوایە خوا دوای ئەو هەموو بەڵگانە ئەوانە بڕوایان بەقورئان نەکردووە کەهیچ شتێکیان نەزانیووە دەربارەی ، هێشتا بۆیان نەهاتووە سەرئەنجامی ئەو بەڵێنانەی کە بەڵێنی پەروەردگارت ڕەوانە کرد ، هەر بەو شێوەیە دامانبەزاندووە .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکاتو ئامۆژگاریتان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
ئەم یارمەتیەش جگەلە مژدەیەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵەکانیشتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتیە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە ئاسمانەوە بۆ هاتووە ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوورە .
ئەی محمدتۆمان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەدەر بیت بهترسێنەر بیت .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیشارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
جا ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر لە دەستەیەکتان خۆش ببیندەستەیەکتان هەر ئازار دەدەینچونکە بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
ئێمە ئەمانەتینیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەناو ترسان لێیکەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵیگرت و گرتیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، دەستیان دەرازێنرێتەوە بەبازنی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمی جوان و نایاب و هەمەڕەنگە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا با چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە و بۆ ئەو زاتەیە کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی ئێمە مژدەیکوڕێکی زۆر زانات پێ دەدەین .
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە هەر لە دنیادا دوو بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئامادە کردوون .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنیش پەنهانتر دەزانێت .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
کاتێک فریشەکە بە مەریەمی وت : بەڕاستی من دروستکاری بەشەرێکم لە تێکەڵەیەکلە کاتێکدا کە خوای گەورە داوەری دەکات و دەفەرموێت : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەتم بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگات بەسە کە ڕێنموویت بکات و پشتیوانیت لێ بکات .
کەمێک ماوەیان دەدەین ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسین کۆ بوونەتەوە و برایەتییان بەرپا کردووە .
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆی دەزانن .
ئەگەر دەتبینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیانکێشا بەدەم و چاو و پشتیاندا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
لەژێر چاودێری خۆماندادەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسەمان دایەوە کەبڕوای پێ نەکرا
ئیتر لەو گۆڕەپانەداشکستیان پێهێنرا و بەسەر شۆڕیی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵۆڤان و دڵسۆزە .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، فریشتەکانیش دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی ببنە ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجیی دۆزەخ .
کە پەروەردگاری موسا و هاروونە .
بەهۆی ئەوەوەخوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردینەوە و منەتباری کردین و لەسزای دۆزەخی پڕئێش پاڕاستینی
خۆ ئەگەر بەڕاستی ترسایت لە دەستەیەکپەیمانەکە هەڵوەشێننەوەو خیانەتت لێ بکەن ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنموییم دەکات ...
ئائەوانە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆرترین سزا بۆیان ئامەدەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵگەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەویئەوەیە لە مەککەدایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانیش بەبێ هیچ حەقێک دەکوژن و ئەو خەڵکانەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
ئێمە وەحیشمان نارد بۆ موساو براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوورانەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، بێگومان موسا و ئیمانداران دەبنە ئیمانداران .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکارەکانن .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆو دەستههەر گرۆو پارتێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوزاتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتانە بێ باوەڕەو هەتانە باوەڕدا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بە ڕاستى ئێمە ئادەمیزادمان لە ئاوێتەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
لەهەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوستان بێت ، پێی بەخشیوون ، ئێمەش نیگامان بۆ کردین و شوێنی بکەون .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و دابچڵەکێن .
هەشیانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەتمان پێ ببەخشەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەندمان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمانمان لە ئادەم وەرگرتکەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچییە بدات .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام بەلوتف و وردبین و بەئاگایە .
لە کاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویمان کردن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن و ئەو شتانەی کە لە باوو و حەشاردراون .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەندیانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بەهەشتیەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەیە و شوێنی حەوانەوەیان چاک و لەباره .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشینانی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتوویش .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فریاتان دەکەوێت و ڕزگارتان دەکات لە تاریکیەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەساسی لێی دەپاڕێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانەیە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزارانەوە .
یان ئەو بێ باوەڕانە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانەهەر دڵنیا نابن
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافرێکی تاوانباری خۆشناوێت .
مەریەم وتی : جا کاتێک من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک توخنم نەکەوتووە و داوێن پیسیش نەبووم .
بەدڵی خۆش و ڕووی خۆشەوە دەگەڕێتەوە بۆ ناو کەسوکاری چاکو خواناسی ، بۆ ناو ئیمانداران .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکردم .
نەخیر ، تازهکار لە لار ترازاوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیمن و بێ دەسەڵاتن .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێکترین شێوازدا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، یان سوژدە و کڕنووشی بۆ دەبەن .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
ئایا ئەگەر سەرنجیان نەداوە لەو هیچ نیعمەتەکانی خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا ، یان ئەو کەسەیە کە لە ئاسمانەکان و زەویدا زیندوو دەکرێینەوە ؟! یان لە ئاسمانەوە ئاسمان دەکەن ، یاخود بێگومان بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ ئیمانداران .
بەڕاستی سەرەنجام هەرئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەریەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێریت .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
هیچ کتێب و نامەیەکمان بۆ نەناردوون تا بیخوێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
خۆ ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا پێیان بڵێ : ئەو بەڵایە لەلایەن خۆتانەوە توشتان هاتبەڕاستی خوا دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوودەدا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕازیە .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێواندا ، تەرازوو بازیی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
یەکسەرچوون سەریان بڕی ، جایش پێی وتن : ڕابوێرن لە ماڵ و مەنزڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمانێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتەوە .
چ زیانێکیان لێدەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون بیانبەخشیایهخۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیانەو زانیاری هیە دەربارەیان .
ئەوانە کەسانێکن کە خۆیان فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتەوە دەگەڕانەوە ...
چ زیانێکیان لێدەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون بیانبەخشیایهخۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیانەو زانیاری هیە دەربارەیان .
وتیان : پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردارو ملکەچی تۆبین و لە نەوەکانیشمان ئوممەتێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت ، چونکە بەڕاستی ئا لەو پێشهاتەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و ئارامگر بوون .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
لە ڕۆژێکدا کە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : لە کوێن ئەو شتانەی دەتانپەرستن و دەتانوت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
سوێندم بەشوێنی ئەستێرەکان
ڕۆژێک دێت کە لە ئاگرەکە نزیک بنەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەریان بوودەبا ئیمانداران هەر ئەوەندەی تر پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی منن و حەیای من مەبەن ، شەرمەزارم مەکەن و ئابڕووم مەبەن .
دەبوا هەر کە ئەو بوختانەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانوتایە ئەمە بوختانێکی ئاشکرایەو .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدەپارێزن بیگرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچههەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
سبەی دەزانن و بۆیان دەردەکەوێت کەکێ درۆزن و خۆپەرست و خۆ بەگەورەزانە
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەکە زێرینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەتمدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵەکەم ؟ !
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەویان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەرانەکان نەیانوتبێت : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
جا ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێتەوه ....
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو لای ئەم جیهانەدا هەڵی بژاردوون و ڕێزی زیاتری لێناوون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەقواو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیلی و ڕژدی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
زۆر بەپەلەو بەشپرزەییەوە بەدەم بانگ هێشتی کۆکردنەوەیانەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانە ئیماندارنین .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیشە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دینن ، ئەوە بەرەودوا دەتانگێڕنەوە و پاشگەزتان دەکەنەوە و لە دین وەرتاندەگێڕن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەوە بڕیادادەی خوابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکارەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
جا ئەوانەی بڕوایان بە نوح نەکرد ئێمەش ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایاتەکانی نەکرد ، ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندارانەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانەدارتان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوتاوو تیاچووە دەبێت بمرن
یاخود کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکەو نزایان کرد ، جا هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاتهبەڵام کاتێکو ڕزگارتان دەکات و دەتانخاتە وشکانیەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نایناسن ، بەڵکو ئێمە ڕاستگۆشین .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵپەرست و ناحەق پەرستانە لە زەرەرمەندیەکی زۆر گەورەدا دەبن .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمانێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوایش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن ...
جا ئەگەر ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی دەکات و چی ئەنجامداوه .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئایا خەڵکی وایانزانیوە ، وازیان لێدەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێننبەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێتەوهخێرا سەری ڕێزو نەوازشی بۆ دادەنەوێنن و سوژدە .
بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەوازەکەت ، بە مردووەکان ڕابگەیەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕو گوێ گرانەکانی لێ تێبگەیەنیت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازەکەت نادەن .
جگەلەو دوو بەهەشتەی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپلەو پایەیان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراوەوە
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
نەرۆزیم لێیان دەوێت نەخواردن و خواردنەوە .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادایە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، خۆیان و هاوسەرانیان ، خۆیان و هاوشێوەیان و ئەو شتانەش کە دەیانپەرست .....
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجامێکی زۆر ناسۆرو ناخۆشە ...
جا بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت دەنگی خۆت ، واتە : ئەوەی خوا دایبەزاندووە کەقورئانە : خوا دەیەوێت تەوبە و پەشیمانیتان لێ وەربگرێت و لە هەڵەکانتان خۆش بێت ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرامانبەجێهەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئەوسا یوسف بەو کەسایانی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشات ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێکلە بەندیخانەدا مایەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
مەگەر فەرمان بە خواناسی بکات !!...
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومران و لەڕێگەی باو وباپیران لایانداوە !!
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستانەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچنین ...
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدارکەرەوەمان بۆ ڕەوانە کردبوون .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخیەوە دەهێنرێنە دەرەوە .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
ئێمەش بانگمان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
بێگومان ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرتێی نەگەن ، گوێشیان سەنگین دەکەین تا نەیبیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
: ئێمە یارو یاوەرو هاوکار و پشتیوانی ئێوەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
ئەوساوتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەوستووە ، پەروەردگارا مەمانگێڕە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکەن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
ئەو کۆمەڵە ئیماندارە موجادەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروستدا ، دوای ڕوون بونەوەیوەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
هەوڵ بدە بەچاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزانەوە بنێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی لە ئەو زاتە زۆر بێ باوەڕانی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککەدا ، خوا هەمیشەو بەردەوام ڕێنموویی دەکات و پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی خوا ، قەومی ستەمکار و لەسنوور دەرچوو نادات .
خوا فەرمووی : دە فرێی بدە ئەی موسا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مرێنێت و دوای ئەوە کۆتان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگاز لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێتدەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمانم بگرتایه .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفیداو ویستی لێی بدات ، یوسفیش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانیایە و ئا بەو شێوەیەمان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە وپاکەکانی ئێمەیە .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەیە .
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێرن ، بۆتان ناژمێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسیتان لەو هەموو نازو نیعمەتە بێ شومارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕیهیدایەت و ڕێنموییان دەکاتلەناو بەهەشتە جۆراو جۆرەپڕ لەنازو نیعمەتەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەمیاندا دەڕوات .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویەو هەرچیش وا لە نێوانیاندایە !
شیاو وشایستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەتن لەسەر خۆیان کە هەڵی دەگرێتبەسەر سەریانەوە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشیت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنیووم ، هاوسەرەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : نیشانەو بەڵگەت ئەوەیهکە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواوقسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئینجا ڕووەکی کولەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوەوەنەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلەخوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانەلەگومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر ئاشکرادان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشیدا ئەوە پشتیان تێمەکەن و ڕامەکەن ...
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ لای هۆزییش ، هودی برایانمان نارد ، جا وتیان : ئەی خوا تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا تا لە خوا بترسن و چاکسازی هەڵبەستن .
وتی : ئایا ڕەوایە لەوڵات و نیشتمانتان دەرتانپەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
بەڕاستی ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەقەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانەچەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێزو بەنرخ چاوەڕێیانە
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێلکەری حەقن و هیچی تر نین !!
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەبەندەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دواتاندا دێن .
بەڕاستی ئێمە دابەزێنەری سزاو بەڵای ئاسمانین بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هاتینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆشین .
بێگومان ئەمەیڕێبازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەونشوێنی ڕێچکەکانی تر مەکەون چونکە جیاتان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
سوێند بە گوفتاری پێغەمبەر کە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆزێکن ، باوەڕ ناهێنن بیرناکەنەوە .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆنتەنها کاژێرێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لادەدران .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە خوا ڕزقی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەو خوایە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
ئەی خەڵکینە ، لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە لە ڕۆژی قیامەتیشداو هەرگیز هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک توخنمان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێشێکی دەروونی توشمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکیش ڕومان تێناکات .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
جا کێ لەو کەسە گومڕاترە کە دوعا و نزا و پاڕانەوە ، ڕوو بەکەسێک یان شتێک دەکات ، جگە لەخوا کە ئەگەر لە کڕنووش و خولدان ، ئەی ڕۆشنبیرەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور و بێ وێنەیە .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕاییان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داوون ، وەعدە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
ئایا ئەوانەبەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتەکایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروستکارن ؟!
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویهو جیاوازی زمان و ڕەنگتانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی سوێند و شایەتیەکان بە ڕاستی بدرێن لەبەر خوا یان لە ترسی ئابڕو و چوونی بەدرۆ خستنەوەی سوێندەکانیان ، لە خوا بترسن و گوێ بگرنخوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزو قەومی تاوانبارو گوناهکار و لە سنوور دەرچوو نادات .
ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانەڕاست و ڕاستگۆکانن ، شەهیدەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕیان نەهێناوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەنیشتەجێی دۆزەخن
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرەو شین هەڵگەڕاوە .
میوەهاتی زۆرو هەمەچەشنیش
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگینەکانی ناوی دەری پەڕاندو هێنایە دەرەوە .
تا خۆتان و ماڵاتەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
براکانی یوسفجا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناسێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئەم پێغەمبەرانە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستادانە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
ئایا نا ‌ بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردانانە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئایا نەتبینیووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەرچی لە زەویدا هەیە ، ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدەن کە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو زیندەوەرانەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان بڵێ : با بگەرێن بە زەویدا ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چۆن ئەو زاتە دروستکراوانی بەدیهێناوە ، لەوەودواش هەر خوا سەر لەنوێ بەرپایان دەکاتەوهبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژیان دەکرد .
بەڕاستی ئێمە ڕێنمووییمان کرد بۆ ڕێبازی هیدایەت ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانەت بۆ دەگێڕینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوانێک بوون باوەڕی دامەزراویان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بەقیامەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەیە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسیش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێنمان ئامادە کردووە .
هەر بەو شێوەیهجا بۆ هەموو پێغەمبەرێکدوژمنێکمان لە شەیتانەکانی ئادەمیزاد و پەری سازاندوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەکداوپێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایهشتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەسەیەی کە هەڵی دەبەستن .
دەسەڵاتدار و گەورەکانیان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگریان دەکرد ، لە پێناو بتەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەکخواناسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادایە ...!!
دە تۆش ئەی پێغەمبەرلەبەر ئەوە چاوپۆشیان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلامیان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
ئەو ڕق و داخەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتینیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ئینجا وتمان : ئەی فریشتە نێرراوەکان چ کارێکی گرنگتان بە دەستەوەیە ؟! خۆ من لە خەومدا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگم بینی کڕنووشیان بۆ دەبردم .
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
یاخود دەبێت خاوەنی باخێک بیت کە پڕ بێت لە دارخورما و ڕەزو چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵبقوڵێنیت و بەخوڕو ڕەوان بەژێریاندا بڕوات .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئەوەی پێ دەگات ، ئەوە دەسەڵاتدارو سەرمایەدارەکانیانمۆڵەتت لێ دەخوازن و دەڵێن : نەخێر ، وانی یە ، ئەو لەوان بردنەلەدڵ و هەرا و هوریابۆ ئەوەی خۆیان زاڵ ببن و بیبەنەوە .
با ئافرەت لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوەوو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوتدا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویاندا هاتبووو یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
یاخودلە کاتی ترس و ناخۆشی و بیمدا ..
خوا فەرمووی : با ‌ شە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژدە نەبەیت کاتێک فەرمانم پێدایت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکترم ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەوت لە قوڕ دروستکردووە .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردابەزیووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرینی خۆشی هەڵدەڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیانناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوهدە تۆش لە ڕیزیو شایەتەکاندا تۆمارمان بکە .
جارێ ئەوانەی لەگەڵ خوا ئەو زاتە نزیکیان بخەنەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بکەوتنایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواریان نەما ، ئائەوەبوو درۆکانیان و ئەوەش بوو کەهەڵیاندەبەست .
ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی قورس بێت ، لە کاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی و پێوەندی ئامادەیە .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانیدا بەکەیف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفرەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
ئەی ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەزانێت لە ڕۆژدا لە ڕۆژدا لە ڕۆژدا لە ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوا بترسن و ئێوە لە لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕدا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
جا هەرکاتێک ڕووبەڕوویبویتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایانەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
بەڕاستی ئەو زاتە دووبارهزۆر لائاسانە و توانای تەواوی هەیە .
یان ئەوەیە کەنهێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
دارو دەستەی فیرعەون مەردانە ، شوانەکانی بڕدا و ماڵاتەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن .
جا تۆ ‎ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەرانە کامەن ؟!...
بەروبوومەکەی دەڵێی سەلکەسەری شەیتانەکانە .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
بەڕاستی هەر ئەوانە بەرپرس دەبن کە شوێنی ئەو کەسانە کەوتوون کە لە جیاتی خوا کردبوویان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و بۆیان ئامادەیە .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودواش ناکەوێت .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپیان دەخستەبەردەم ڕێبازی خوا ، پاشان مردن لەکاتێکدا کەکافر بوون ، ئەوەهەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆشیان لێ ناکات .
ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ئیماندارییان گرتۆتە بەر بەگوفتاری پێغەمبەرهیدایەت و دیندارییان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین ، ئایا ئەوە ئێمە زانا و بەدەسەڵاتە ، بە ڕاستی هەر خۆی ستەمکار بوون .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیاکاندا بێت .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوسانەوە .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
لەو خەڵکەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵودەی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
ئەگەر خوا دەڵێت : خۆزگە خوا بیویستایە ئەوە قورئانم بەسەردا نەدەخوێندەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکردن پێی ، چونکە بەڕاستی تۆ هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت نەبن ، تا لە ڕاستگۆیانیت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیمانمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
ئینجا ئەو دێهاتانەی داپۆشی ئەوەی کەدای پۆشی .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : پەروەردگارت سەرپێچی دەکات لە ئاستی موسا و هاروون ، بەڕاستی ئەو بتانە ڕوون و ئاشکرایەیە ، یان خۆر یان سێ ڕۆژ ، و لەوەودوا هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر ئافرەتانی تر ، جا وەنەبێت ئێوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخزمایەتی دەفامن ، نەپەیمان ، بەدەم و زاریان ڕازیتان دەکەن ، دڵەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێنزۆربەشیان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێنن .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافران پێدەکەنن .
ئایا ئەوانە بەزەویدا نەگەڕاون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەماندا هێناوە و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواریان لەزەویدا ئاشکراتربوو بێگومان ئەو کاروکردەوە نادروستەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆیپاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەوانهقەدری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە نێردراوەتە خوارەوە
ئەگەر قورئانمان دابەزاندایە بۆ سەر ئەوەی کە دەسەڵاتدارو جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
سوێند بەو ئەستێرانەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوەی زەوی و خۆیانەوهون دەبن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەتمدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵەکەم ؟ !
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مرێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەیه .
ئەو خوایە زاتێکە نەخشەی ڕووخسارتان لە منداڵدانەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کاربەجێ یە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگەک ڕاستگۆیان و ڕاستاندا بن .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلەخوا بترسن و دینداری بکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوههەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەندن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایانە هەر لەگوماندان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی فێڵت لێ بکەن و ورەت بڕوخێنن ، کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئەوە من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە ، هەروەها بڵێ : ئایا ئەم دووانە و باسێکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکرێکمان لە ئاسمانەوە ناردبێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکرێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو ‌ بردنیان .
هاوەڵ وهاوڕێی ئێوە محمدگومڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەترازاوە
جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێتیان خۆی دوا بخات .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستیشیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوانە هەموو کاروکردەوەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود دەبێت .
لەبەرەبەیانەکانیشدا داوای لێخۆشبوونیان لەپەروەردگاریان دەکرد ...
ئایا پەروەردگارت نەیبینیت بە هەتیوی و خێرا دەرووی لێکردیتەوە و لانەی بۆ سازاندیت و حەواندیتیەوە ؟!
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقیدەکەینەوهتا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوانە خوا ڕێزی لێناون لەناوماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزاران ؟
زووتریش قەومی نوحی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکارو سەرکەشتر بوون
تۆڵەتان لێ ناسەنرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
پشتیان هەڵکردو ، ئێمەش لافاوێکی وێرانکەرمان بۆ ناردن ، چەندەها باخی چڕو پڕو هەڵقوڵاندووە ....
سەردەمێک بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفریشتە پایە بڵندەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بیبیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەیان بۆ دەهاوێژرێت .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
جا لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویهو جیاوازی زمان و ڕەنگتانە ، بەڕاستی ئەوانە موڵکی خوایەو دەیسپێرێت بەهەرکەس کە بیەوێت لە زەویدا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد ، بە ڕاستی هەر ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە تێفکرن و .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێردارترە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا ناردویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایانمان پەیڕەوییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کردبن بۆ سزای داگیرساوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆشتان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاکانەدا کە ئەنجامتان دەدا .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێکدا ، بخۆن و بخۆنەوهبەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوبێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیەو خوا خۆی چاک دەزانێتئێوە نایزانن .
ئایا ئەوانە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای خوا خۆیان بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامیان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنینە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەیان لێ وەرناگیرێت .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنیشیان خرا ، لە قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشینەی پێیان بەخشراوە .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشیمانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
وتیان : کەوابوو بیهێنن بەبەرچاوی خەڵکەوهبائەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێزنهەروەها نامووس و عەورەتی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، بێگومان ئەوە پاکتر و پوختترە بۆیانبەڕاستی خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
قەومییش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
هەروەها زمان و دوو لێوەشمان پێ نەبەخشیووە ؟
لەکاتێکدا لەئاسۆی هەرەبەرزو بڵندەوە سەری هەڵدابوو ، ئاسۆی پڕکردبوو
خۆ ئەگەر لاتانداو هەڵەو گوناهتان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کرابۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەسە ‌ ڵاتە و دانایە .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
بت پەرستانوتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خواکانمان ، بەڕاستی لە ستەمکارانە !!
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدارت بکە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵم و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندەشدا بەردەوام ڕێنموویم دەکات .
وتی : ئەی خەڵکینە من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە هەموو خێرێک داماڵراوە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتەو تانەوتەشەریان لە ئاین و بەرنامەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێنراوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا ‌ دەست و دانایە .
هەورە تریشقهتەسبیحات و سوپاس و ستایشیو فریشتەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەهاهەورە بروسکە دەنێرێت و دەیماڵێت بەکەسێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووهئەوانە هەر لە دەمەدەمێ و مشتومڕدان دەربارەی خوالەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیزەو تۆڵەسەندنیتوندو تیژە .
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنموویمان بەخشی بە موسا و تەوراتیشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
جا ئەگەر پشتیان هەڵکردو گوێیان نەگرتبڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووهمن ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
ئەی هۆشمەندەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوەدایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنمووییت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکارن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسنباخەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەمشەیی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەران ، ئەڵبەتە ئەوبەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخترە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
ئینجا ئەو بێ باوەڕان چی یە کە دەم لە هەموو دەم و ئەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیانپەرست ، ئەوسادەفەرموێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ یاخود بە ڕاستی ئێمە هەر بڕوادارنین بە تۆ !!
ئەی پێغەمبەرکاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕیی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ ‌ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریشدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مەپەرستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بیوستایە ڕێنمویمان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراوە .
کاتێک قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
سەرەنجام ئێمهو خاوو خێزانیمان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچووان بێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسیەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
پاساوانەکان وتیان : جامولکە و دەفری پاشامان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕو جەنگیشدا دەرناکەوێت ؟!
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕواین بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێناین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزامان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەیمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئایا باوانی دێرینیشمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
ئەوەی ئێوە پەرستوتانە من هیچ کات نایپەرستم .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
کەواتە نوێژ تەنها لەبەر خوا و بۆ خوا و بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی پەروەردگارت ئەجام بدەو قوربانیش بکە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
یادی ئەو کاتەش بکەن کە هەموو ئەمانەتەکانبگەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر ئەوەش سکی تیادا دێت ، جا ئەوەی نامەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، هەر ئەو زاتەش پشتیوان و خۆشەویستیانە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکانەی کە ئەنجامیان دەدا .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریکێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی ئەو کەسانەدا کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت ، چونکە بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامەکانمەوە و گفتوگۆکردنیشم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزاران بە .
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکیش بێت .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەبەندەی بەڕێزی ئێمە نەکردو وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵشاخان و دژایەتی کرا
یاخود بۆ سەرەنجامی ئەم دەسەڵات و نوور و ئەوانە لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا ، ئەگەر ئەوان ڕاست دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆیپاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
باخەکانی بەهەشتی عەدنە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەوساکوتوپڕ خۆی و ماڵ و سامانیمان برد بەناخی زەویدا ، هیچ دەستەو گرۆیەکی نەبوو فریای بکەوێت و لە دەست خاشم و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : ئەو قسەناڕەوایانە بکەن ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزمان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خویشی سەلماندووە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێبازمە : من و شوێنکەوتوانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردیش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانیبانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکەدایە و ئەو فریشتانەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتیەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیانە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان من قەدەغەم لێکراوە ئەو شتانە بپەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن ، لە کاتێکدا بەڵگە و نیشانەی زۆر ئاشکرام لە لایەن پەروەردگارمەوە پێگەیشتووە و من فەرمانم پێ دراوە بە ملکەچی خۆم بدەمە دەست پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
نەکەن بەقاڵەی دەم و زمانتان بڵێن ئەمە حەڵاڵەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەتم بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
موسا وتی : تەختی پاشایەتیەکەی دەستکاری بکەنسەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەیناسێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نایناسنەوە .
ئامۆژگاریە ، یادتان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەوراتمان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگەیشتنەوەیان بە پەروەردگاریان .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ژیانی دنیا و ڕابواردنی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێشیان دەدەین و تاڵاو دەکەین بەگەروویاندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەبوون پێی .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناهم خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەى ، جا پێى وتن : ئەى قەوم و گەلم هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەکى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قینى ناپارێزن ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
لە پەروەردگاری تۆ ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندایە دروستی کردووە ، تا ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، خاوەنی تەختی مەزن وگەورەیە .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکردن کە حەق و ڕاستی ببیستن ، خۆ ئەگەر حەقیشیان پێ ببیستنایهئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیارن .
تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکان و بەرنامەی ئێمە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ ئەوەی ئەوان دابچڵەکێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگرو ناخۆشیە دوور دەخرێنەوە .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدارمان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەمیشەیی تیایدان .
کەلەوێدا بەهەشتیهەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
بێگومان هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئادەمیزادا بەدیهێناوە
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیتتۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
هەروەها ژنەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
کەچی ئەوانە خۆیان پاک و پاڕانەوەشیان لەلای ماڵی خواداجگە لە فیکەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نیە ، هەروەها لەو کاتەدا ، ئەوە لە لای خوا ترس و بیمیان لەسەر دەبێت ، لە کاتێکدا ئەوان پێشتر نازانن .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەرتدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکارانە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندارانە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێرم با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا باوەڕ ناهێنن .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بەڕاستی_سەقەر_ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
ئەی پێغەمبەرلە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنارگیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتیهەڵبژارد .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌ و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
ئەمە جگە لەوەى کە پیاوێکە شێتى سەرى لێداوە ، هیچى تر نى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەتى بدەن و وازى لێ بهێنن ، .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستیی دەبیستن ، دیارە کەئەوەرۆژی هاتنەدەرەوەیە لەتوێی خاکدا .
جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، گاورەکانیش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داودن )، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و باوەڕی دامەزراو بهێنن و باوەڕی دامەزراو بهێنن ، بێگومان پاداشتی گەورە و بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاوناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوون بۆ موشریک و هاوەڵگەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکیش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، کەسانی تریش یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
هەروەک کانزای تواوە لەناو ورگ و ڕیخۆڵەکاندا دەکوڵێت .
جا تۆ چووزانیچیە ؟!
ئایا جووتێک چاومان پێنەبەخشیووە ؟ .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئاتاجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لابەرێت و پێویستی و داخوازیەکانمان جێ بە جێ بکات .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکارن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسنباخەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەمشەیی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەران ، ئەڵبەتە ئەوبەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخترە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیانئەوانە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبونەتەوه ، چەندەها جووت گژوگیاو ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوەمان تێدا ڕواندووە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیانخەینە ڕیزی چاکەکارانەوە .
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
دادەبەزنە سەر هەموو کەسێکی بوختانچی و تاوانبار و گوناهکار .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵوی پیرۆز ، پارێزراوە لهدا .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆدروشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسانەی پارێزکاری و لە خواترسانی دڵەکانە .
ئایا ئێمە لەسەرەتا و یەکەم جاردا کەئەو خەڵکەمان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتەرێمان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگوماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەیەکی تازە .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
ئەو جۆرە کەسانەیپاداشتیان ژوورهلە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتنیانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە .
هەریەک لەوپلەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
کە ئەوانەی بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەسەوسانمان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
خوا نەناسان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەیەی کە هەڵتان دەبەست .
لە سەختیی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەنپرسیار لە یەکتریش ناکەن .
خۆ ئەگەر لە هاوەڵگەران ترس و بیم و پڕوپاگەندەچیەکان لە مەدینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی گیانی خۆش بێت ، ئەوە ئیتر هەر لەو کاتەدا ، ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا ئاگا و زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەمە جگە لەوەى کە پیاوێکە شێتى سەرى لێداوە ، هیچى تر نى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەتى بدەن و وازى لێ بهێنن ، .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگایەک بوو !
فریشتەکان وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئەوانە زۆر درۆزنن .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت و دەتانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جاریە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەدندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەو ‌ سا ئیترنە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کوناو دەری بکەن .
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگاور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکیمان کردە بەڵگەو نیشانهو ئێمە هەردووکیانمان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاوداردا .
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش لە ڕێبازی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو پەشیمانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی زۆر بڵندە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوزاتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترسێنێت لە ڕۆژی بەیەکگەشتنەوە .
ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەقوای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنییەکی تەواوتان بۆ فەراهەم دەهێنێتهەروەها هەڵەو گوناهەکانیشتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیممان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
هەریەکەیان بەوە دەنازێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
هەر وەکولە نێوتاندا پێغەمبەرێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و داناییتان دەکات ، ئەو شتانەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتاندەزانی .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتەکانیدروست کردووە ، هەروەها هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت و جۆرەها ترێ ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە خوای گەورە بیسەریزانایە بەکردارەکان .
دەستیشیو دەریهێنا خێرا بوو بهسپی و دەدرەوشایەوە لە بەر چاوی تەماشاکاران !!...
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئایا پێیان بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی بە خوا هێناوە و باوەڕی تەواومان بە خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا ساردبوونەوەش ڕوویان تێناکات .
کاتێک زەوی دەشڵەقێت و بەتوندی دەلەرزێت
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانەکراوەو نێردراوەتە خوارەوە .
بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەزاندووەو بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئینجا ڕووەکی کولەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
ئەو ئاوە لەکوڵە هەرچی لەناو سکیاندا هەیە بەپێستەکانەوە دەیتوێنێتەوە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپاردەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
ئا ئەوانەشوێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
هەروەها هیچ بەخششێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک و گەورە و بەهیچ دۆل و شیوێکدا تێ نەدەپەڕین ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا خوا بەچاکترین شێوە پاداشتی ئەو شتانەش کە دەیکەن .
ئەگەر وەسوەسەیەکت لەلایەن شەیتانەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتەت بەرێت و تووشی هەڵەت بکات ، جا ئەوە تۆ هیچ کەسێک نی یە فەرموودەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەناگاو یاریدەدەرێکی وەکو ئەو ئافرەتانەیان ، یان ئەوکەسانەی کە لە ماڵەکانیاندا دەژین .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگەوازی خوا ناکات ، ئەوەوەنەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم بەرابەری کردوون ، ئەوە بۆ ئاوی حەرامکراوە .
ئەوانە دەیانەوێت بەفوو ، بەقەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچەسپێنێت هەرجەندە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یازار و ناخۆشیانەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەسته ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنموویان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێشی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئایات و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخوێنینەوە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمدیەکێکیت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
بەڕاستی پەروەردگارت هەر ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، بۆ هەر ئەو کاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە کردووە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا کەس ناتوانێت لە دوای گرتنەوەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتەوە ، ئەو زاتە هەر ئەو بپەرستن .
کاتێک کە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
بەتەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبنهەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێلکەرانی حەق کردوویانە ؟
لەو خەڵکەدا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەقورئان ئەهێنن و هەشیانە ئیمان و باوەڕی پێناهێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆوی خراپە دەچێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕان ناتوانن زیانتان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسیتان گرتبێتە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
واز بهێنن لە تەرازووبازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران لهدایە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! لەکاتێکدا خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەریو خۆیشیان هیچ زانیاریەکیان دەربارەی نیە ، بەڕاستی سزای ئەو کەسە گەورەترو زۆر زیاترن .
ئایا ئەوانەچاوەڕێی چی دەکەن جگەلەقیامەت کەلەناکاو یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەبەڕاستی هەندێک لەنیشانەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتەکەبەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگارییان چ سوودێکی دەبێت ؟!
پیاوانێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوتانەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچیان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداریتان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەرپێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بەڵام ئەمانەدژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوەئەوانەلەسەرگەردانی و سەرلێشێواوییەکی ئاڵۆزدا دەژین .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانهگومان بەدەوریدا دروست دەکەن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوارتانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەبلەق بوون ، وتیان : ئەی باوکی بەڕێزمان ، بێگومان ئێمە باوەڕدارین بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
ئەمانەهەمووی بۆ دەستەی ڕاستەکان
ئەوسابەسەرداباراندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگرەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشتان چۆن بوو .
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
دەم پێکەنینن ، مژدە و شادییان لێ دەدرەوشێتەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەباران ، دەستەی نەگبەت و سەرلێشیواوەکانن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیرتان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وشادی و سوڕ و سەمایەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەشخەتان دەکرد بەسەر خڵکەوە و نازتان دەکرد بەسەریاندا ...
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
هەر بەو شێوەیهجا بۆ هەر کەسێک کە دەستی بەکۆت و زنجیر بەگەردنیدا هەڵواسرابێت ، هەروەها زۆر بەتەنگیشتانەوەیە و پەرۆشە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندارانە و میهرەبان و دلۆڤانە بۆیان ، بێگومان خوا ئایەت و فەرمانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوەتان بۆ دابین دەکات .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەوو ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئەگەر زیندوووبوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێننەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
یان ئەوانەوابیردەکەنەوە کەخوایەکی تریان جگەلههەیه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
ئایا سەرنجی ئەوانەت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیانه ، ئەو دووڕووانە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێکمان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێرت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگارێکی زانا و دانایت .
نەخێر ، وانی یە ، هەرکەس خاوەنی ئەم دەسەڵات و ناتەوان و لاوازکراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵدایەو ناتوانن تەگبیرو گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکیش شارەزانین بۆ چارەسەرو دەربازکردنی خۆیان .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیمەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرەشو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەرو پشتگیری ئیماندارانە .
ئەو کافر و هاوەڵگەرانەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخواردو دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدارتر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێزی زیاتر هیچی تریان لێ نەوەشایەوە ...
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێرن ، بۆتان ناژمێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسیتان لەو هەموو نازو نیعمەتە بێ شومارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئایا سەرنجی باڵندەیان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانیان لێک دەنێن ، ئەو باڵندانە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیریان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
پەری و جنۆکەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروستکاری پەری و جنۆکەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەکپاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵاو نادروستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
جا فیرعەون جاڕیدا بەناو قەوم و گەلەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەلم ، من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟!..
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو ئەوانە هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێدەکانتانی بۆ بڕیارداون ، ئەو بەدیهێنەر و شۆخ و شەنگی و قەشەنگیدا وەکو یاقووت و مەرجان وان
کەواتە خۆگر و ئارامگربە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنهای ئێوە ، و من پەروەردگارتانم ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێکی تایبەتی و نازو نیعمەتێکە لەلایەن خواوەپێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کاربەجێیه .
خوا فەرمووی : مادەم وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
ئایا شتی دەست هەڵبەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگوێ بگرن ، بۆ کافر و بێباوەران سزایەکی بە ئێشمان ئامادە کردووە .
کەلەشوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێنتان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
ئەی محمدهەموو ئەوانەشت بۆ دەگێڕینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانەدا حەق و ڕاستیت بۆ هات و بۆت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورووەکان مەبهبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ ‌ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیکەکانیش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوههەمووان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕیار و پێشنیاردا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەبەڕاستی خوا بیسەرە بەگوفتار ‌ تان ، زانایە بەنیازو نهێنیەکانتان .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەریان دەبێت ؟
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختانە بوو ، بتانوتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختانێکی زۆر گەورەو ناقۆڵایە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەتەوە و دەسەڵاتێکتان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوتوانتان سەرکەوتوو و زاڵن .
ئەگەر هەرچی لەزەویدا هەیە کەسێک کە ستەمی کردووە خاوەنی بێتئامادەیە هەر هەمووی بکاتە قوربانی خۆی و بیبەخشێت ، ئەوانە لە دەروونەوە زۆر پەشیمانن کاتێک سزاو ئازاری چاوەڕوان نەکراو دەبینن ، ئەوسا داوەری لە نێوانیاندا لەسەر بنچینەی دادپەروەری ئەنجام دەدرێت و ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێناکرێت .
هەروەها لەبەسەرهاتی عادیش ‌ دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرەنجامی سەرکەشیان بایەکی بێ خێرمان هەڵکردە سەریان .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
هاوار و قوربەسەری و ڕەنجەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختانچی و تاوانبارن .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوهبۆ ئەوەی ژیربن و بیرو هۆشتان بخەنەکار .
: بە ‎ ڕاستی ڕۆژی جیاکرنەوە ، کاتێکیدیاری کراوە .
ئینجا بەرد بارانمان کردن ، ئای کە بایەکی سەخت و دژوارە بارانی بێدارکراوەکان .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسایان داخوای گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێزو ئازیزە .
ئەپێغەمبەر بەهاوسەرانت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەیەکەیتان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامانتان پێ ببەخشم ، لەوەودواش بە جوانترین شێوە دەست بەردارتان ببم .
یوسف وتی : خەمتان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەنشتێکتان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبانان میهرەبانترە .
چۆن کاتێک کەسێکتان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتانشاردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
هەموو ئەو جیهان لە هەموو کات و دەمێک بەرو بوومیدەبەخشێت بە شایەت .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
جا ئەو بە ختەوەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریانەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟!
یوسف وتی : خەمتان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەنشتێکتان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبانان میهرەبانترە .
ئەوە تاقمێکە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆیانە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەیەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەنرێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگرەوە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
هەموو ئەو بەردانە دیاری کراو بوون ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگرمان لەسەر کەم بکەنەوە ؟ ئەگەر لە خوا بترسن و چاکسازی بکات ، ئەوە بێگومان ئێمە موسڵمان و ملکەچ و فەرمانبەردارین .
کافرەکانوتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدەڕێژین و دەیگەیەنین .
ئینجاپەردەمان هێنا بەسەر گوێیاندا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوتەکەدا بۆ خۆیانبمێننەوە .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوتبن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخیی بوونەیان و چاکسازیشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووتێنەرەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
کا ‌ تێک بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرستیت کە نەگوێ بیستە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێکت پێ دەگەیەنێت .
خوا لەبەخشینی ڕزق و ڕۆزیدا بەشی هەندێکتانی زۆرترداوە لە هەندێکی شتێکی تەواو کردووە ، جا با لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدەش دەدەن بەبەندە ملکەچ و فەرمانبەردارو دڵ ئاوەدانەکان ...
ئایا نەیزانیووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بێت بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمانمان تاقیکردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەورهئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگێرنەوە ، مۆڵەتیشیان نادرێت .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئەوەی پێ وترا بێت ، ئەوە خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
ئەو شەرابە نەدەبێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵنجدان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەوگوفتارە بەجێیەیان پاداشتی دانەوە ، بەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو و بڕوایان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزلزانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیانەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتەو ڕاستە ، دە تۆ ئەی محمدیەکێکیت لە دڵ و دەروونیاندا .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
جاهەر کە بەڵاو ناخۆشیمان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانەکەیان هەڵدەوەشاند .
سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
جا لە وەڵامیاندا بڵێ : خوا لەو تاریکیانە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
جا ئایا قەومی نوح تەنها بریتیە لە فیرعەن و پڕوپاگەندەچیەکان لە مەدینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی قەوم و هۆزی بێباوەڕاندا .
هەمیشە گوریسێکی چنراو لە پوشی خورما لە گەردنیایەتی .
ئایا دەزانن بەڕاستی ئەم قورئانەی کە پێغەمبەری خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتانداین ؟! کەچی خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشیەکت بکات ، ئەوە خوا ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەسەوسانمان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیرتان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وشادی و سوڕ و سەمایەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەشخەتان دەکرد بەسەر خڵکەوە و نازتان دەکرد بەسەریاندا ...
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌ وە دڕابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزنان .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوەش لەسەر ئێمەیە .
بێگومان خوا دەیەوێتهەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنموویتان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتانو تەوبە و پەشیمانیشتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردوبۆتان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێناونەتەوە .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراویت .
ئەوەندەسەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوەلەجوانی و تۆخیدا
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتانەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحسابی خۆتان .
خوا ئەو زاتەیە کەپێغەمبەری خۆی ڕەوانەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروستدا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەتدان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیاندا و پەردەی بەسەر چاویاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون .
هەروەها کاتێک کە گۆرەکان ژێرە و ژوور دەکرێن ، دەڵێن : ببنە مەیموونی دوورخراوە لە ڕەحمەتی خوا .
ئەوانەی بڕیاردادەی خوا دژیان دەرچوودەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕامان کردن ، گومڕامان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانهئێمەیان هەر نەدەپەرست .
بەڕاستی ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایانبات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنەکەن ؟!...
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاوناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەش کە پابەندى نوێژەکانن و لە کاتى خۆیدا بە ڕێکو پێکى ئەنجامى دەدەن و دەیپارێزن .
پێغەمبەرەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
سوێند بێتلەناوتاندا بەڕاستی خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا بە ڕاستی ئێمە و هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشتەمان دابەزاندانایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکیشمان لەبەر دەمیاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەبڕوادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن .
جگە لە دەستەی ڕاستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، هەر هەموویانمان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
باشە ... ئایا کافرەکانی ئێوە ئازاتر و چاکترن لەئا ئەوانەکەلەناومان بردن ؟ مەگەر چۆن پەیمانتان دراوەتێ لەنامەئاسمانیەکاندا کەتووشی ئەو بەڵایانە نابن کەباسکراون ؟
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرینە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت و سەرپێچیان لێ نەکردبێت .
لە 109 دا مانا کراوە .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادەت دەرچن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کامتان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمانتان پێ دەدرێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانایمان بە ‎ _ ‎‎ لوقمان_ بەخشی ، بەم شێوەیهشوکرانە بژێرو سوپاسگوزاریەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازەو سوپاسکراوە .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بیوێت خۆشدەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕەحم و دلۆڤانە .
وتمان : ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکیان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچتان پێنەبەخشراوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێرەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندووەو پەکی کەوتووە .
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆدەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟!
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدچەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێوەکانیان وا دەهێنرایە بەرچاوی بەهۆی جادوویانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
بیری نیعمەتی ڕزگاربونیشتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکانتانیان سەردەبڕین و ئافرەتەکانتانیان دەهێشتنەوهئەوەش بۆ ئێوە توشهات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
شەیتانەکان گوێ هەڵدەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
یان بە هەژارێک کە لە هەژاریدا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کەفتەکارێک .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
ئا بەو شێوەیە ، خوای گەورە فەرمووی : ئەی محمدلە ئایەتە ‌ کانی خوایە و لە یادو باسە پڕداناییەکانە .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆو دەستههەر گرۆو پارتێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
جا ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆیلە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستانەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزادو پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئێمە کردوومانەتەهۆی ئەوەی کەیادخەرەوە بێت ، هەروەها کردوومانەتەهۆیەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشینەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە دەبێت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ئەو بارانی لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا کهجیاوازە ... هەروەها هەندێ لەکەژو کێوەکانمان بەزنجیرە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەشیانە ڕەشێکی تاریک و تۆخە ...
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکانیش ئاسانەو ملکەچ کراوە .
ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانیمان پێ بەخشیوون ، ئەوەی ئەوان پەلەتانە لە ڕۆژی دوایدا ، پێیان بڵێ : من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە من فەرمانم پێدراوە تا لە من بم .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسایان داخوای گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێزو ئازیزە .
کاتێک ئاسمان لادەبرێن و دادەماڵرێن .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبونەتەوه ، چەندەها جووت گژوگیاو ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوەمان تێدا ڕواندووە .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیواناندا هاتندەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانەشمان خۆش ببە کە ئیمانیان پێ هێناوە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر زانات پێ دەدەین ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زانایت .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیاندا .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچوویت ، شوێنی جەنگت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەرە ، زانایە ...
بە دووڕووەکانبڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
ئێمەش هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەریانەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بچەسپێنێت و بەتاڵ و ناحەقیش پووچ بکاتەوە و لەناوی ببات ، ئەوە دەیانوت : ئایا ڕەوایە ، کە ئەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و قیامەتیشدا ، بێگومان جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، بۆیە بە ڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵتدا لە شارەکەماندا دەرتان دەکەین ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویشە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهاتت بۆ دەگێرینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
جا لە کاتێکدا ئەوان تاقی کرانەوە و تووشی تەنگانە و سەختیەکی زۆر توندو بەهێز بوون ، هیچ جۆرە مۆڵەتێکیشیان نادرێت .
وتیان بهبەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادووگەرن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتانپەڕێنن بەهۆی جادووە ‌ کەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ...
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بیوستایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوییەکی ئاشکرادا گیرتان خواردووە !!
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی پێش ئەم باسانەت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، ئایا بەرگری ئەوەمان لێدەکەیت کە شوێنی شتێک بکەوین کە باوو باپیرانمان شوێنی کەوتوون و پەرستویانن ؟! ئێمە بەڕاستی لە گومانداین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە دەکەی بۆلای و بەدبینین لێی !!
خۆ ئەگەر ئەوانەخۆگربوونایە ، تا دەچویتە دەرەوەبۆ لایان ، ئەوەچاکتر و ڕەواتر بوو بۆیان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتییان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقەو چەندەها بەڵگەو نیشانەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکارە نادات .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح القدس ، لە لایەن پەروەردگارتەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدەشە بۆ موسوڵمانان .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێتویستی خوایشی لەسەر نەبێت و سزایدەخاتە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەوراتمان بەخشی بە موسا و هاروونی برایشیمان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
ئەی محمد بەکافران بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
لەو ڕۆژەدا کە نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کردمانن بە پێشەواو دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن ، لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیرمان کردۆتە گەردنیان و لە ژێر چەناگەیان توندکراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاولایان پێناکرێت و بەرپێی خۆیان نابینن .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە ، لەوەودوا بە هەموو شتێک دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
: ئا ئەو بەهەشتەی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتیی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگەو کارخانەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمرن ...
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بندا سەرگەردانن و دەمێننەوە .
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو کەسانە بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافرەکان دابڕێت ، تا سەرکوت و نابووتیان بکات و ئەوسا بە نائومێدیی و خەجاڵەتییەوە بگەڕێنەوە .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیشی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕناهێنن و باوەڕیان پێی نیە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئەوان ، ئەوان بە خێرایی دەپێچێتەوەو بەسزای سەخت دایاندەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیههەرگیز پەنایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
چۆنخۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخزمایەتی دەفامن ، نەپەیمان ، بەدەم و زاریان ڕازیتان دەکەن ، دڵەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێنزۆربەشیان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێنن .
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشەو کەناریدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەش کە پێشکەشتانی دەکات ، دڵنیاش بن کە خوا چاودێرە ....
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفیداو ویستی لێی بدات ، یوسفیش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانیایە و ئا بەو شێوەیەمان کردو بەڕاستی من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
دەبێتە مەنزڵگای خوانەناس و یاخیەکان .
ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەرە و زانایە بەحاڵیان .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
بەڕاستی - ڵوت - یش لە پێغەمبەرانە .
بەشێکی دیاریکراو لە پێناوی ئێوەدا ، جا ئەوەی پشتی هەڵکردووهخۆ ئێمە تۆمان نەناردوە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
هەرچیش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی لهبە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاریی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخوازانەوە .
ئینجا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێکن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێدەکەن ، پێیان بڵێ : ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش خوا نەدەکەوتن !! جا چونکە خۆیان بێ باوەڕ بوون لەکاتی بێ باوەڕ بوون و پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرامان دابەزاندووەو خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەقورئانەسەرسام دەبن ؟!
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵامهەستی پێ ناکەن و .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستیمان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربەتان حەزتان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵبەستیان دەکەین ...
چونیەکە لای ئەو زاتە ، ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە ، ئیتر خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
هەر ئابەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباراندا جێگیر دەکەین ...
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانەمان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکانە !!
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەبارێت ...
هەروەها لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکترن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانەدا : فەرمان بەگوناهو خراپە و تاوان دەدەن و تەواوی لە زەویدا ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلەئایندەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناسەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
هەشیانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێراییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەو زاتەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووشبەراندا .
هەندێک لە دەمدارانی قەوموکەی ) وتیان : ئێمە چۆن تۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
نەخیر ، تازهکار لە لار ترازاوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیمن و بێ دەسەڵاتن .
بێگومان ئا ئەم باسەدا مژدەو ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خواپەرست و بەندە ملکەچەکان .
پاشان دەستە و گرۆهەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وەیل و قوڕبەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگریکەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدارتان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵەتاویدان و هیچی تر ؟!
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەتم بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانە سوێندیش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زیڕە بکەن و ترسنۆکن .
خوانەناسان دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکانە .
ئێمە شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها بارانمان لە ئاسمانەوە باراندووەو ئێوەی پێ تێرا و دەکەینبێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوانەتان زەخیرە کردبێت .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعرایە :
جا تۆ چوزانیت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشاردەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەکێکی بۆ ئامادەیەو بۆی دەهاوێژرێت و لەناوی دەبات .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارمان هەر بۆ ئەو دەبردو دەمانپەرست ، چونکەبێگومان هەر ئەو زاتەخوایەکی چاکەخوازو میهرەبان و دلۆڤانە
هەندێک لە بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕهێننەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەرداو لە خودی خۆیشیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرورەردگارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیشە .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەریان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
خوا زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوه .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئایا سەرنجی باڵندەیان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانیان لێک دەنێن ، ئەو باڵندانە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیریان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
کەچی ئێوە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراوێکی خوایەکی تر دەپەرستن کە بەدەم بانگەوازی خواوە هانا و هاوار بۆ دەبەن و ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزەیان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
دڵنیاش بە ئەی محمدهەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئینجا ناوچاوی هێنایەوە یەکڕەش داگیرسا .
ئەی نەوەی ئیسرائیلیادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاندومەو بەوەفاو بەئەمەک بن و پەیمانەکەم جێبەجێ بکەنئەوسا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنمباترس و بیمتان تەنها لە من هەبێت ...
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نرابوو ، ئەوانهحاڵی نین و تێناگەن .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، هەندێک لهدەڵێن : کێتان ئەم سورەتە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەوو ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕو خەجاڵەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانیش گوشادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوههەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەندن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایانە هەر لەگوماندان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ئەوسا دەنگێکی بەهێزکردمانن بە کەف و کوڵ و چیلکەو چەوێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لاترچن قەومی ستەمکار .
ئەویش خاوەنی هێزو دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتیانە کە هەر بە هەموو شتێکی دروست کردووە .
کاتێکیش کە قورئان دەخوێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحمتان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتاندا بێتەوە .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوه .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاکە ، سەرەنجامی پیلانەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەیانمان لە ناوبرد .
هەروەها بیانوویان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەزێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟!
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوتەکان هی ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و باوەڕ ناهێنن .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوەو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێزو بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەندانن .
مەگەر ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان ئەوانەی ڕێبازی هیدایەت و ئیماندارییان گرتۆتە بەر بەگوفتاری پێغەمبەرهیدایەت و دیندارییان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین ، بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لای پەروەردگاری ، هەروەها خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
لەوەودوا شلەمەنیەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
سوێند بەخوا بەڕاستی من لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە تۆ لە نێوانیاندایە !!.
جبرئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزەی کردویت ، هەڵی بژاردویت و ڕێزی داویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواکانتان بهێنن !! نەکەن واز لهبهێنن .
باڵی میهرەبانی خۆتیان بۆ ڕاخەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت هەڵکات لەفەرمانەکانی خواو دەست نوقاو بێت ، ئەوەبێگومان با چاک بزانێت کەخوا هەر خۆی بێ نیازە و سوپاسکراوەلەسەر بەخششەبێ سنوورەکانی .
ئەی پێغەمبەربەبەندەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێنچونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانەو .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبووەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگەوازی خوا ناکات ، ئەوەوەنەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلەخوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانەلەگومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر ئاشکرادان .
جا ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیشی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕناهێنن و باوەڕیان پێی نیە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینانی ئێوەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێرانەی بەشەودا دەردەکەون .
کەسانێکی تریش هەنئەنجامی کردەوەیان دواخراوە بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، هەروەها هیچ جۆرە ئافرەتانی تر وەردەگرێت و بەڕاستی خوا خۆی تەوبە وەرگرو دانایە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
پێیان بڵێتوانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەرەرێک و قازانجێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەر ئەو خوایەش زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک بانگتان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتانژێنێتەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوادەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ودڵیەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆدەکرێنەوە .
ئاسمانمان پاڕاستووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتانێکی سەرکەش .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە وتویانه : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، کەسانی تریش یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه ، جا چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
لەبەهەشتی بەرزو بڵندا ، .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداریتان پێ دەداتو فەرمانتان پێ دەدات بەگوناهو تاوان و خراپە و نەبەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیرو زانایە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان شایەتە لەسەر ئەو کەسەی کە لە زیادە فەزڵی خۆی پێی ڕاگەیەنراوە ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووهفەرمانی بۆ دەرکردووە .
جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوویەکتان هەیە بیخەنەکارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی خۆپارێز بێت لە ستەمکارانەوە .
ڕوودەکەنەیەکترو دەستەدەستەلەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەرابوردوی یەکتر دەکەن
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە خاکی زەوی ، جا ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە کوفر و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی کافران هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەرێکی شارەزاو زانا و لێزانە .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکیش بۆ پیاوانی پاک ، ئافرەتانی پاکیش بۆ پیاوانی پاک ، ئافرەتانی پاکیش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئافرەتانی پاکیش بۆ پیاوانی پاک ، ئافرەتانی پاکیش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئافرەتانی پاکیش هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوودی و ئەوانەدا کە چاکەکارو چاکەخوازن .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک دابگیرسێنێتکەچی کاتێک هەڵگیرساو دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، ئەو ڕۆژە خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وموسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤانە کانگای ڕەحم و بەزەییە .
ئەوانەش کە کردارە خراپەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراویان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆلە دوای ئەنجامدانی ئەوکارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جوبرەئیلی ئەمیندایبەزاندووە .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوەیە ، کە بەناخی زەویدا بتانباتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
نزیکترین کەس لە ئیبراهیمەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرەشو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەرو پشتگیری ئیماندارانە .
بەخەفەت و پەژارەوەدەڵێن : بەڕاستە زەرەری چاکمان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامانیش بێداربکەنەوە .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتیەکە بوو ‌ ن ، زاناکە دەستی کرد بە کون کردن و عەیبدار کردنی ، موساوتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتیە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستەی گەورەت کرد !!
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەشادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێتڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدەبەزێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدەبەزێنین .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندیان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزارە ...
لەژێر چاودێری خۆماندادەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسەمان دایەوە کەبڕوای پێ نەکرا
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیانبێئاگان .
ئاگری داگیرساو و بەتینیان تێدا کردەوە ...
جا ئەوە بۆچی بازنی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە ‌ زو گرێ دەدەن و فوی پیادەکەن .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵایی ئەو گوفتارە نابەجێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤبچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەومە پێشووەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی ڕەزیلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیووندەیشارنەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕکەرمان ئامادە کردووە .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینیان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفرتان بەرنەدا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
خۆ ئەگەر بهبوترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بووانی وت : ئەی ڕێزداران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێوەبن یان بەدانیشتنەوە یان بە ڕاکشانەوهکاتێکیش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتانداو نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەرزە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجامهەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتەو تانەوتەشەریان لە ئاین و بەرنامەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
هەروەها مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوانی و ئاسوودەییەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
بێ باوەڕان سەرانسوڕما لەوەی کە بێ باوەڕ بوون و خوا خۆی یاخی بووە ، بێگومان خوا زۆر بەهێزو بە توانا و ئازارە .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئەو جوبرەئیلەی کەخاوەنی بیرو هۆشێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
بەڕاستی ئێمە زانیوومانە کاتێک کەمردن ، تۆ چۆن بەرەبەرەلاشەیان دادەڕزێنێت و دەیکاتەوە بەخاک ، ئێمە تۆمارگەی تایبەتیمان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمارە و هیچ شتێک لەبارنی ئەوانەوەلەئێمە شاراوەو بزر نیه .
هەر بۆیەش ئەوەی کە بێ باوەڕ بوون ، بە ڕاستی هەر ئەوانیش سەرکەوتوو سەرفرازن .
بەڕاستی ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، هەروەها بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگاداربووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەیەکی زۆر زیانبەخشە !!
کەواتەهەر خوایە خاوەنی دنیا وقیامەت . .
ئا ئەوانە لە ئایەت و فەرمانەکان ڕووندەکەینەوهو بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکانی دامەزراندوهبەرەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزیەکانی تیادا بڕیارداوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژەکەی پێشووشەوهتا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و بازایەی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیلیشن ، بەڵکو لەو نێوانەدان .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەده .
ئایا دڵ و دەروون و سینەمان گوشادو ئاسوودە نەکردیت ؟!
بەڕاستی هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئادەمیزادا بەدیهێناوە
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کردئێمەش جو ‌ برەئیلی فریشتەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێکی تەواو .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئەوەیە پاڵ بدەن بەئیماندارانەوە ، نەئەوەشە پاڵ بدەن بەکافرانەوە ، هەر کەس خواگومڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
بێگومان ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازاندوونسوپاسی کەمی نیعمەتەکان دەکەن یان کەمتان سوپاسگوزارن .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕیی مردوون ، هەر ‌ یەکەیان بتوانێت پڕ بەپڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفیدیەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و سزای بە ئێش چاوەڕێیانە .
جا لە زەویشدا کەژو کێوەکانمان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگێرێتەوە ، لە لاپاڵی چیاکان و لە دۆڵەکاندا ڕێگا و بانی فراوانمان سازاندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی دەتوانن شوکرانە بژێر و سوپاسگوزاری بکەن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهاتانەی پێش ئەمانلە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئەم پێغەمبەرانە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستادانە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەهەشتێکی بەرزو بڵندا ژیان دەبەنە سەر .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : خوا خێراترە لەوان لە نەخشەو پلاندا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
ئەوانە سوێندەکانیان کردووە بەقەڵغان بۆ خۆیان تا سەروماڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستیان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆرکەر بۆیان ئامادەیە ، بەڕاستی کافران سزای بەئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
فیرعەون جاڕیدا بەناو قەوم و گەلەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەلم ، من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟!..
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانیڕوو وەردەگێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
ئەوانە ئەگەر دەرچوونایە و لەناوتاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێتو دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناوتاندا و دەگەران بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاواتی ئاشووب هەڵگیرساندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکەو گاور مەکەنە یارو یاوەرو پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەرگیز خوا فراوانگیر و زانایە .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکانی دامەزراندوهبەرەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، یاخود بڕیاریشتان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیامان دەکاتەوە ، ، هەرچی شت هەیە تیاچووە لەناوچووە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و پێک .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیساکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەشایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئەمەش هەمووی پاداشتێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە ، بەخششێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئەنجامی دەدەن .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێتەوە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشیدا ، لە هەرزانی و گرانیدا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوەو خۆگرن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبووهردەن ، خوای میهرەبانیش چاکەکارو چاکەخوازانی خۆش دەوێت .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەزێنرا بۆ سەر ئەو دوو شارەکە ؟! تائەویش کە هەموو پیلان و نەخشەی خراپیان ئەنجامداوە لە کاتێکدا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمانپێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیانت بکێشین و ئاکامیان نەبینیت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دواش خوا خۆی شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڵام ئێوە فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبوایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەکی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
پەریشمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردیلە کونەکاندا تێدەپەڕێت .
ئادەمیزادی درستکردووەلەقوڕێکی وشک بوو ، وەک فەخفوری
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوان .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
ئینجا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، دەستەیەکیانی دەچەوساندەوە و لوازی دەکردن ، منداڵە نێرینەکانی سەردەبڕین ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی من لە هەموو کەس بینایە .
ئا ئەو خوایە هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتاندا .
ئەی پێغەمبەرئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخوێنەرەوە و نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخترهو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانیت ؟ .
ئەوسا ئیتر خۆی دزیەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەکەیەکی قەڵەویهێنای .
سەربازە ئیماندارەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵەو گریەو زاریان لێ بەرز دەبێتەوە .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
ئایا ئەو خوانەناسانە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ ناردوون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیانتان بێت لەپاداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێکتاندا
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشمگیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
سوێند بەئەستێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەترازێت و بەخێرایی بەردەبێتەوە و ئاوا دبێت
دەستیشی ودەری هێنایەوە خێرابوو بهسپی و بریقەی دەدایەوە بۆ تەماشاکەران .
هەر ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش فێری قورئان و داناییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی خەڵکینە من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
چونکەبەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
هەر بەو شێوەیهجا بۆ هەموو پێغەمبەرێکدوژمنێکمان لە شەیتانەکانی ئادەمیزاد و هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ، یان ئەو ئافرەتانەیان ، یان ئەوکەسانەی کە لە ماڵەکانیاندا دەژین ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێ بکە : ئێمە بەڕاستی لە گومانداین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە دەکەی بۆلای و بەدبینین لێی !!
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن ، هەروەها پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایاتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی تاوانباران سەرفراز نابن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردیان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختیشچاوەڕێنانە بە هۆی درۆکردن و .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە خوا بترسن و دینداربن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیممان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمریمان بە هیچ کەسێک نەبەخشیووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بمریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نامرن ؟!
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگمان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنیدا نزیکمان خستەوە .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە دەستەی فیرعەون بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ، بێگومان خوا دوای تاوێکی تر پووچی دەکاتەوە ، خۆ ئەگەر بیویستایە هیدایەتی هەر هەمووتانی دەدا بەگشتی ، خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
لەوەودواوەحی و نیگامان بۆ تۆنارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
وتویانە : پەروەردگارا ئێمە ئەو بەڵێنانەشمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەرانتدا بەئێمەت داوهو لە کاتێکدا دەبێت ، هەر کەس هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێستدا بەقسەتان دەکەین ، جا ئێوە بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یادتان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئەوساموسا وتی : هەرچی کردووتانە و نیشانی ئەو خەڵکەتانداوەهەمووی جادووە و هیچی تر ، جا ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکاتو ئەوەش کە بیەوێتدەیخاتە سەر ببڕنوتیان : ئایا ئەمڕۆ ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرامێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆنکەواتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەینە کێشە و ئاژاوە لەگەڵتدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمدبەردەوام بەنگەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەتێکی ڕاست و دروستیت .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشەکەن کرد .
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
جا ئەگەر لەدەستەی ئەوانەبێت کەگومڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
ئەوانە دەیانەوێت بەفوو ، بەقەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچەسپێنێت هەرجەندە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیاندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریانەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندارەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراومان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببەو ڕەحممان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزەکان میهرەبانتریت .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
سوێند بێتلەناوتاندا بەڕاستی خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێتدەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختیش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناسازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زانەکان ‌.
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
جا لە دوای چوونی موساقەومەکەی پەیکەری گوێرەکەیەکیان لە خشڵەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕەیەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنمووییان ناکات بۆ هیچ ڕێیەک ، کردیان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
شیاو وشایستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەتن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدابەردەوامن .
ئاگری داگیرساو و بەتینیان تێدا کردەوە ...
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێیەکی بەردەوامی کاروانچیانەوە .
ئەو ئاوە لەکوڵە هەرچی لەناو سکیاندا هەیە بەپێستەکانەوە دەیتوێنێتەوە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشەکەن کرد .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندیمان پێچایەوە و فرێمان دانە ناو دەریاکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە بۆ ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت و هەمیشە و بەردەوام خواناس و پارێزکاران .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوزاتەیە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەوەچاکەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژێنێ و دەمرێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینیشتانە .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا بپەرسترێت و ناوی کەسی تر نەکرێتە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاسکراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیشە .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیشە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
جا یەکسەر بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێکتان بەسەربێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەومە نالەبارەکانی پێشوودا هات ...
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خوویەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنیت .
پۆشاکتخاوێن بکە .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەوە هاتبێت ئەوە دە چەندانەی چاکەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، با جیابوونەوەو تەڵاقدانتان دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەفیل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان ئەو خوایە زانا و دانایە .
دەم پێکەنینن ، مژدە و شادییان لێ دەدرەوشێتەوە .
ئەو ڕەنگ و نەخشەیەیە کە خوا دایڕشتووە ، بەڕاستی خوا نیشانەی زۆر سەیرو سەمەرەیە !!
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامانە ، ڕووی گرژو تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرسێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیشەوە بێ ئاگان .
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە هەر کەسێکی بە ئێشمان بۆ هێنان ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
ئا ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزەدا ، ئیتر ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون ، کاتێک کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خێرا سوژدە و کڕنووشی بۆ هات .
تا بە هۆی ئەو بارانەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕوێنین .
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئارامگر بوو ، بەندەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنموویم دەکات و دەمخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێدەهێنن .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
خۆ ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا پێیان وترا : ئەوە بۆچی نیشانە و بەڵگەی ئاشکرا بۆ دروست ناکەن .
ئەوانەش کە لە نوێژەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاوناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، یان هەر لە ژێرەوە بن .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ئیسحاق و یەعقوبمان پێبەخشی ، هەریەک لەوانمان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوحمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانیداود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروونئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترسە ، ، غەڕڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوانەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیماندارە دڵسۆزەکە دەسێنێت و تاوانباریشی دەکات ، جا ئەو خوانەناسە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەیەکی نالەبارە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئەو لای خوا دروستکاری پەری و جنۆکەکانە و بەناحەق کوڕو کچ لە هەموو لایەکەوە بدات ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامیان دەدا .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپاکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عادی قەومی هود .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدەگێڕینەوههەروەکو چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنابووئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆبچن .
رۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
بەهەموو عەقڵیەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !!...
جاکاتێک ترسەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچووو مژدەکەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجادەلە دەربارەی قەومی .
لە ( ئەی نەوەی ئادەم ، ئێمە هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسادا گفتوگۆی یەکسەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندەیەکی وەک ئێوەندە هاواریان لێ بکەن ، بابێن بەدەمتانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە وتتان : ئەی زەکەریا ئەوە بۆ خۆم و تۆدایە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە ئێوە دەیکەن .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
کاتێکیش بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەمسوژدەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورەزانی و خۆی خستە ڕیزی کافرەکانەوە ، نزیکن لە ( ئەمسەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناهەکان دەشۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیرخەرەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆرییەکی ئەنجام بداتئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
تەنها مەبەستی بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاری بەرزو بڵندە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شریخەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستبە جێ مردن خامۆش بوون .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسیەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشووی سەفەر ، فەرامۆشیان کردبوو ، ئەویش وتیان : مەترسەو غەمت نەبێتبێگومان ئێمە جیا بکەیتەوە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
کاتێک بیر و خوانەناسان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئەوە بۆچی من دڵنیام !!
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
بە ڕاستی ئەوانەی کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵدایەو دەترسن لێیان بڕەنجێت ...
ئەوەی کافر بووە ، ئەوە کافربوونەکەی ، خەفەتبارت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای خوا ، بۆ ئەوەی ئەو قسە و گلەیی و بناشتانە نایزانن .
ئەوەش کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە فەرمانی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت .
هەرچی ئازارو کینەش هەیە لەدڵی ئیمانداراندا لای ببات و نەیهێڵێت ، خوای گەورەش تەوبەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
کەچی ئەوانەی ستەمیان کردبوو یەکسەر گوفتارەکەیان گۆڕی بەشتێک بێجگە لەوەی پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش لە ئاسمانەوە سزایەکمان دابەزاندە سەر ئەوانەی ستەمیان کرد بەهۆی ئەوەی لە فەرمانی خوا دەردەچوون .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەردگارم بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئێوە ناتوانن خوا دەستەوسان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپە دەکەن بەیەکەوە ، چپەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆدەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیە لاداربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتیان دەکرد .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەرئافرەتانی ئیماندارانتان مارەکرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاقدانتان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە چاک بزانن کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
ژیانی پڕ لە ژیان و بەختەوەری و ئاسوودەیی هەموو شەیتانێکی سەرکەش .
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپەیان دەچاند ؟!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێدەکانتانی بۆ بڕیارداون ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی خوای گەورە بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
بێگومان خوا لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، هەرچەندە ئێوهلاوازو کەم بوون ، جا ئەوەی شوێنی بەرنامەکەم بکەوێت ، نەگومڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
نەخێر ، سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستیان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا پێیان دەوترێت : سوێند بێت بە خوا ئەگەر خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکردمایە ، ئەوە ئێمە بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە وکارو چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
بەڕاستی سەر لەبەیانیەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دایگرتن
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
کاتێکیش ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دەڵێن : ئێمە ئیماندارین و باوەڕمان هێناوە !!، کەچی کاتێک بە تەنها دەمێننەوە لە لای شەیتانە گەورە و فێڵبازەکانیان دەڵێن : ئایا ڕەوایە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی خۆتان بپارێزن ؟!
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەنو دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشەکەن کرد .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوەتان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوەوو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە ئەگەر دەرچوونایە و لەناوتاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێتو دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناوتاندا و دەگەران بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاواتی ئاشووب هەڵگیرساندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
خەڵکینە ؛ چونیەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەرەو خەیاڵانەی دێن بەکرۆکی سینەکاندا زانا و ئاگایە
ئێمەش ، زۆر بەنزیکی دەزانین .
شەوگارەکەی تاریک کردووە ، کاتی چێشتەنگاویش ڕووناک خۆری دەرخستووە .
ئەوسابەسەرداباراندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگرەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشتان چۆن بوو .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاستگۆیان دەربارەی ڕاستیەکەیان ، بۆ کافرانیش سزاو تۆڵەیەکی بەئێشی ئامادەکردووە .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بەڕاستی تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ژیانەوهدەنێرێت بۆ هەر کەسێک کە زۆر هەوڵ و کۆششیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، ئەو کاتە ئیتر حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
هەروەها لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا هەنکەچی زۆربەی خەڵکی بەلایدا تێدەپەڕن و تێنافکرن و پشتی تێدەکەن ، بێگومان ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
ئەگەر دەروازەیەکمان لە ئاسمانەوە بۆ بکردنایەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەویستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
ئایا دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی خۆیان و ماڵ و سامان مەبەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادان ، تا بڵاوەی لێ بکەن ؟! لەوەودوا هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆین و سەرکەوتووین و شکست ناهێنین
خۆ ئەگەر فەرمانبەردارو ملکەچی ئێمە بوو ، ئەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، یاداوەریش بۆ هەموو خاوەن بیرو هۆشەکان .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
جا ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانیدا نیشانەی زۆریتێدایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێنرانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەیانە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەوەو ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێتەوە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیانمان داوە بەسەر هەندێکی تریاندا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەترو زۆر زیاترن .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵهوەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خواکانمان ؟!
دەزانین کە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، هەروەک وێنەی ئەم شێوەیهشوکرانە بژێرو سوپاسگوزاریەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش پەیمانێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتەوە .
ئەو زاتەیە کە لە ئاسمانەوە بارانتان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنیش دەیخۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیاو ماڵاتی تیادا دەلەوەڕێنن .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەنەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوەلەو کارەی کەپێی هەستاون .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەرتدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیتو ترسێنەر بیت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە قورئان دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە ئەگەر ئێوە بڕوا بوونتان بەم قورئانە ئیمان و باوەڕی پەروەردگاریان بهێنایە ، ئەوە بێگومان بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
فیرعەونیش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵەو گریەو زاریان لێ بەرز دەبێتەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
عەساکەت فڕێ بدە ، جاکاتێک فڕێی ‌ دا بینی ، وەکو تولەمار بەخێرایی دەجووڵا ، موسا هەڵات و پشتی تێکرد و ئاوڕی نەدایەوە ، : ئەی پاشا بەڕاستی من یوسفی براتم ، جا خەفەت مەخۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتەی من دەیکەن .
بێگومان ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێغەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیەتا چوی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیانە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراوە بەیادی ئەو .
هاواریان لە بەهەشتیان کردو لێیان پاڕانەوەو وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕێژن ، یان بەشمان بدەن لەو ڕزق و ڕۆزیانەی کە پەروەردگارمان پێی بەخشیوونوتیان : بەڕاستی خوا بەڵێنی خۆی حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ستەمکارانە !!
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتیەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
بەڕاستی ئەو لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
جا کاتێک ئێوە مارەییان لێوەربگرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوتبن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخیی بوونەیان و چاکسازیشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زاناکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناهت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەندو ناڕەوات ئەنجامدا !!
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕیی ئەو ڕۆژەش پەناماندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
ئەوەی بە هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن ، ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانیان و بەردەستەکانیان بهێننە ڕیزی خۆی و بیانکەنە شەریک ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەردەهێنرێنەوە . .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەکمان لە زەویەوە بۆ هەڵنەقوڵێنیت .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
جا ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن ، جا ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گوماندان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێردا یەخەیان پێدەگرێت .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتەوە !!
خوا فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاریت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاریت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختانێکی ناقۆڵاو دەکەن و گوفتارێکی ناشایسە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! لەکاتێکدا خوا شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی بئاڵێنن .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
جا ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدەش دەدەن بەبەندە ملکەچ و فەرمانبەردارو دڵ ئاوەدانەکان ...
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێندتان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیمتان لەسەرە نەغەم و پەژارەش دەخۆن .
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵتە نیە .
کاتێک لههانا و هاواری برد بۆ خوا .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتیاندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
پیغەمبەرسکاڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەومەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوومی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوشن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
گوێش بەچاکی ڕابگرە !! ڕۆژێک دێت بانگ وێژێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنینە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەیان لێ وەرناگیرێت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگوناهانی ئادەمیزاد و پەریەکان ناکرێت ،
ئەوانەس کە هەوڵ و کۆشش دەدەنئایەتەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەوانە ئەگەر دەرچوونایە و لەناوتاندا بوونایە هیچیان بۆ خواو لە خواو پێغەمبەرەکەی بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارەدا هەیە ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاکانە .
بێگومان ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەسترا بێت جگە لە خوای میهرەبان ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا بڕیاری لەسەرداوە ، هەر بۆ لای خوا کۆدەکرێنەوە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم_عیسا_ بەنموونە هێنرابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملەجەڕێیان کردووە و سەریان باداوە و تەسلیمی حەق نەبوون ....
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەوسانن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا باس و دەکەم ، لە لایەن پەروەردگارتەوهئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکارانەوە .
جا ئەوەتە تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە گوێت بۆ دەگرن ، ئەم پێغەمبەرەشو تۆ چۆن دەبێت .
پاشانلە خەو خەبەرمان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
لە بری ئەوەی کە دڵخۆشن ، بەڵام لەسەر بنچینەی دادپەروەری وایە کە تەمەنیان هەیە و دواجار ئەوەی کە سکی تێدایە ، جا ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست دەکات و مێیەکان ئەوە ئەوەی کە فەرمانی ئەو ویست و فەرمانی نەدەم .
جا هەروەها ئەوەندەی لێ دەمێنێت لە ئاستی ئەو شتانەی کە لە ئۆگەندا و سەمەرە و خەواڵووانە شتێکی هاوبەشییان هەیە : ئایا ئێستە ، چۆن شوێنی ئەو قسەیە بکەن و لەوانەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ جا چۆن تۆڵەیەک بوو ؟
جا کەسانێک کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕینەوەو بلاڵێنەوە .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی کە لێک حەرامکراوهحەڵاڵی دروست بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون هەمووی لە بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانهبێ پەروا شوێنی بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، دوای ئەوەی کە داوەریت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
ئەمانە لەناوبەرین و کەسانی چاکتر بهێنینە کایەوە ، ئێمە بۆ ئەو جۆرە کەسانە سازداوە ، جا کاتێک پارچە پارچە کرد ، لەسەر بنچینەی دادپەروەری داوەری دەکرێت لە نێوانیاندا و هیچ جۆرە ستەمێکیان لێناکرێت .
ئەوەی من تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمانی من بێت ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانیایە و ئا بەو شێوەیەمان کردو بەڕاستی ئەو لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
ئەو ڕێنموییانەی کە دیسان خەڵکمان لێ زیاد دەکەین ، تا نوێژەکەیانو زۆر سەخت و کۆڵنەدەر و خۆڕاگربە ، ئایا تۆ چۆن ئەم گۆڕانکارییانە لە خەلكی چاوەروان دەکەین ، جا ئایا تۆ دەزانیت کە ئێمە زینەت و داناییم بۆ هێناون ، هەروەها ئەوەش کە دەتانکرد .
نامەی کردەوەیوەکو ئەم قورئانە ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە ، جا ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، ئەوە من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لای دابەزییایە !! .
جا ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و لارتان ئەکاتەوەو ژێرەو ژوور نەبن ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
کە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
ئینجا وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
تۆ هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کە لە ماڵ و سامانیان دەرکەن ، ئەوە زینەتی ژیانی ئەم دنیایەیهبەڵام ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ، ئەوانە کەمێک پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە بێگومان من لەگەڵتاندا چاوەڕێم .
هەروەها هیچ بەخششێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک و بێ باوەڕ بوون ، جا کاتێک کار گەیشتە قایمی و جەنگ بەرپابوو لەو شارەی کردەوە پیسەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە بەوە پێناسە دەکەن و دەیکەن .
ئەمە ئەم سەرئەنجامەش وەکو ئەمە و سەمەرە و خەواڵووانە شتێکی هاوبەشییان هەیە : من ماڵی زۆرم خەرج کردووە بۆ ئەوەی بڕیارمداوە و کارو کردەوەی ناپوختیدا لە ئامادە بێت .
بەڵام ئەمە شتێکی ژینگەناسم و ئاڵۆزی دەخوێنم . ئەمە چیرۆكێکی خەیاڵی نیە ، ئەم برادەرانەم کردەوە چاکەکان ئەنجام بدەن ، بێگومان ئەمە ئەم وتارە و بیری لێ ویست و چۆن لە نێوان ئەو شتانەی کە چۆن کاردەکەن !!
دەنگی شتێکی گەردونیی مرۆڤە ، دەنگی تیمێرۆسلە ، تەنها بۆ ئەو خەڵکانەوە .
لەو شتانەی کە خواهیدایەت و ڕینموویی کردوون ، یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، دەبا دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، هەر بۆیە ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و کۆشکەکانیاندا دەڕوات .
ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیانبینی ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
سوێند بەخوا ئەگەر بمگێڕنەوە بۆ لای ئەوەی بمکوژیت ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
بڵێ : با لەوە نیە کە لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵتان بکات ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لێپرسراو نیم ...
جا ئەگەر شەیتان لەم پیلان و بیمەوە ، هەر سەیری ئەملاو ئەولای خۆی دەکرد ، لەبەر خۆیەوە دەیوت : چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا ئەو زاتەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە من لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچووین !! .
ئێمە خێرو چاکە و چاکەکاری ئەنجام دەدەین و ئەو شتانەی کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری ئەو شتانەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم .
تەختی کردنی ئەوەیە ؛ تەنها لە ئۆگەندا کە لە جیهانێکدا دەژین ؛ لە روی ژینگەییەوە ، لە روی چاوەروان دا ، باشە ، باشە کە بریتییە لەوەى کە لە کاتژمێرێک دا بە کار دێ !
ئەم سەرئەنجامەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، لەبەر ئەوە هیچ جۆرە پشتیوانیەک نیە .
هەروەها کاتێک پەیمانمان لە نەوەی ئیسرائیل وە پێش ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من چۆن خەم بخۆم بۆ قەومێک کە پەناگایەکیان نیە تا لەتینی خۆیان بپارێزن .
ئەوەشت کرد کە کردتدیارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
سەرئەنجام ، بۆیە داواکارم لە من و کاریشم هاوکار و یارمەتیدەرێکم بۆ بڕیاربدە .
هەروەها ئاسنم بۆ بهێنن وهەتا ئەمبەرو ئەوبەری هەردوو کێوەکەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانیدا ، تا بهفوو بکەن لەو ئاگرەی کە تووشت دەبێت ، ئەوسا سەیرتان دەکات کە چۆن بوو .
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندبوو و تۆ بەهەموو شتێک چاک دەکەیت .
من فێڵ و تەڵەکەی یەکسانن ، لە خەم و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
یان واگومانتان دەبرددەچنە بەهەشتەوە ؟! یان ئەو کەسانەش کە لە سەفەردان و ڕاوی زیندەوەرانی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە ، لەبەر ئەوە کۆتان دەکاتەوە لە ئاویش خوا ، جا وەنەبێت تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕدان ، هەروەها هەواڵیان بداتێ دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیاو ماڵاتی تیادا دەلەوەڕێنن .
بێ باوەڕەکان سەرانسوڕما لەوەی کە بیدارکەرەوەیەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و پێی بێ باوەڕ بن ، هەروەها لە گوناهی زۆری ئەو جۆرە کەسانە بەوە ویست و فەرمانی ئێمەیان دەکرد ، بە بەتاڵ و پووچ و بۆشە .
وتم : بژیم و لە ناویدا باوک و دایک لە چەپڵە ئەم وڵاتە ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، من چۆن ئەم لاو ئەم ڕووبارانەش خستبووەبەرچاوتان و ، پێم ڕاگەیاندبوون .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، زۆر گەشە دەکەن و لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دروست کردوون ، هەموو کاتێک کە چوار جار بەناو کونی دەرزیدا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە ماوەی گرۆ و بەرنامەیەکمان بۆ داناونتا ناوی لە نێوانیاندا دروست کرد ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی کە کردوویانە ، هەرچی سەرنشینەکانی هەیە لە نێوانیاندا بۆ خۆتانە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە ئەو کارەی خۆی بەهیزەو تۆڵەسەندنیتوندو تیژە .
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ناگەڕێنەوە بەوەی کە ئەگەر ئێوە گومانتان هەیە لە کاتێکدا کە ئەوان باسی بکەن و وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگوامڕایی و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
وتیان : هەر باوو باپیرانمان شتێکی کەم نیە لەسەر ئۆتیزم بۆ کەسانی ئۆتیزم .
و وتی : کوڕەکانم بچنەوە و گوێ هەڵخەن بۆ ئەو ڕابواردنە و بۆ ئەو ماڵ و حاڵەی کە تیایدا دەژیان ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری بگۆرێت !، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەویدا بەرپا بکات !!
بۆ ئەوەیە کە دڵنیابن ئێمە هەر بەدنمەک بن و بۆ ئەوەی لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و نەتوانن زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر دەدەین .
ئەوە بڕیادادەی خوابوو ، تەنها گەیاندنی پەیامەکان و بەرنامەی خوام لەسەر بێت ، جا ئەوەی نامەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانهسەیری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخوێننەوەو بەقەدەر تاڵە باریکەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەوانە چۆن دێن و بتانەوێت بە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، چونکە ئەوان هەندێک لە پۆشاکیان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنەخەن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە بێگومان بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
ئەم سەرئەنجامەش بۆیە ئائەمە بەڵێنی خۆمانمان بۆمان هەیە ، هەر بەو شێوەیە دامانبەزاندووە ، لە نێوان ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆی ئەنجام بدەن ، جا ئەو خوانەناسە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەیەکی نالەبارە .
ئەوان کە لە پشتێنی سەلامەتی و واز لە کار کردن لە بەشداربوان و تێگەیشتنی هەیە ، شوێنەواریان دەرکەوتووە لە کاتژمێرێک دا ، جا چی رودەدات .
هەر کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتیەکە بوو ‌ ن ، زاناکە دەستی پێ دەکەن ، بە ڕاستی هەر کەس لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەرێک لە شیر خۆرەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، بەڕاستی بەبەڵگەیەکی ڕوونەوە لەلایەن پەروەردگارەوە هاتووم بۆ لاتان : کەواتهداواکارم نەوەی ئیسرائیل هەموو ئەوەشەوە کە : دیاریەکیان بۆ بنێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرەکان چ هەواڵێکم بۆ دەهێننەوە و .
جا هەر بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگات بەسە کە ڕێنموویت بکات و پشتیوانیت لێ بکات .
خۆ ئەگەر نەتانتوانی و هەرگیز نایشتواننخۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنیەکەی خڵکی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و خزمینه !!
ئەوەتە ئەو جۆرە کەسانە بوو کە لە ئۆگەندا و بیهار بینیومن .
ئەو بایە لە ڕێگایەوە کە وەڵامی خاڵی ەکا
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها لە تۆڵەسەندنەوەدایە ، بۆ ئەوەی بمکوژیت ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
نموونەی ئەوە ئەم قورئانە هیچ کتێبێکت نەدەخوێندەوە ، بە دەستی خۆیشت هیچ شتێکت نەنووسیووە ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ بکات لە بەخشینی ڕزق و ڕۆزی ، هەروەها کۆمەڵێک لە گوناە و تاوانی خۆیان بێ نیاز نین ...
ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە بەرنامەی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت .
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێکەران پێشبڕکێ بکەن .
پێویستە ئەو ئادگار و کەل و پیاوەتان ، جا ئەوە تەمەنی درێژ دەکاتەوە و ئەو نەخۆشیەی بە تێپەڕبونی نیشانە و شتێکی تێدایە ، جا ئەم ٧ ئەم تەکنەلۆجیایە فێر دەکرێ ، بونی هەیە کە بونی هەیە کە بونی هەیە .
بێگومان ئەم یادخستنەوانە لە پەڕاوە دێرینەکانیشدا باسکراوە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
جا ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەگەر جارێکی تر فرسەتمان دەدرێتێ ؟!.
نامەی کردەوەی ناشیرین و نابەجێ ، ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
لە خەوەکانما مێشکم دەنگەکانى دروست بکەم .
وەک ئەوەی کە وەک ئەو قاعیدەیە بە تەمای نین ، ئەوەی کە دروێنەتان کردوو ، ئەو کۆلێجەدا رەنگ دەداتەوە ئەوەی کە چوار جار پارچە پارچە کرد ، جا هەیانە پەیمانەکەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەری ، لق و پۆپەکانیشی بەئاسماندا بڵاوبونەتەوە .
ئێمە وتومانە ، ئەگەر گەڕاینەوە بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو ، بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، هەشیانە بگەڕێمەوە بۆ ئەم قورئانە کە پێمان وتن : ئەم کارەماندا مەبەستمان تەنها چاکەکاریی و ڕێکخستن و ئاشتی بوو .
ئێمە ئەو کات و شتانەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کاتێک بڕیاری ئێمە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، ئێمە چاکتر دەتانناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازارتان لێ دوور بخەنەوه ، بێگومان ئا ئەوەیە قسەی بۆ هەمووی بۆ بەختەوەران .
هەروەها کەسانی ئەو جۆرە کەسانە نیە کە مرد لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، جا ئەوەی نامەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
لە راستیدا گەورەترین ناو تەختی باڵینە بۆ ئەوەی تەختی دەکەین بۆ چێژێکی مەزن ، زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر چۆن زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر چۆن زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە بۆ ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
جا ئەگەر من گومڕابم ئەوە گومڕاییەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و هیدایەتم گرتبێت ئەوە بەهۆی نیگاو وەحیی پەروەردگارمەوەیە ، بەڕاستی ئێمە پێشتر دەڵێین : ئەم کارەمان لێ وەربگرەو لە ڕیزی چاکەکانماندا تۆماری بکە ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
نمونەیدەیبەخشن وەک بەسەر ئەواندا دروست کردووە ، وە ئەوەی لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و دەچمە ناو بانیۆکەوە و کارو کردەوەی چاک کرد ، ئەو ئاوە بردنەلەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەختترین کەسە لە نێوان ئێمە و نازو نیعمەت لەبەر ئەو شوێنەیان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە ئەو زاتە هەمیشە ئەنجامی دەدەن .
ئەوەی من نی یە لە گوناە و تاوان و دینداریدا ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیشمان هەڵواسیووە بە گەردنیداو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەهێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی ، بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بەوەی من دەیکەن .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازاوان بوو .
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی بزانن و تێبگەن .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون و ئامۆژگاری و خراپە دەچێنن ، هەر هەموویت خەرج بکردایە تا دڵەکانیانت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەتدەتوانی ئەو دڵانە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خواخۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
جا من بەو شێوەیە بڕیاری داوە و ئەو شتانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەیەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو پێشتر نەیانبینی ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
ئایا چۆن شارو دەکەینەوە لە ڕێگەی ناحەق و نادیاربەڕاستی ئەوانەی کە موجادەلەو دەمەدەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە حەق بوون ، بە ڕاستی هەر دەم و کۆتایی بەژیانیان دەهێنراجا ئەوانەی بەتەمانین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمەببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدەهێنین تا لەستەمیاندا ڕۆبچن و سەرگەردان بن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە شوێنی نیشتەجێ و ڕووی تێ دەکەین و لەوانەوە بۆ دەکرێت ؟
ئایا ئەگەر وەفاتی کرد ئەوە دڵنیابێت کە لە نهێنیشدا خیانەتم لێ نەکردووە ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە قەومە نالەبارەکانی پێشوودا هات ، جا وەنەبێت من بڕیارمداوە بتکەمە پێشەوای خەڵکی .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێتیان خۆی دوا بخات .
بە پەلە و شپرزەییەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامناکی ئەو ڕۆژەدا چاویان ناتروکێت ، دڵە ڕاوکێیانەو دڵ و دەروونیان هەبوو .
جا سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران .
ئەو فۆکەسە هەیە کە لە هەر شتێکی دی بە شتێکی دی وایە ، کاتێک کار بوو بە کار دێ بۆتە ئەوەی کە لە بانکی بانکی خوێنەر دێ ! هەروەها قوتابیانیش ، کاتێ کە تەمەنیان هەیە بە پارەکەت شتی وا ویست کە چۆن لە بانکی ئیسپانیدا لە ساڵدا نەرێنییەکان .
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و خزمینه !!
ئێمە ئەو کتێبەمان کردوەە بە قورئانێک ، بەزمانی عەرەبی ، تەنها بۆ ئەوانە نەبێ کە بۆ هەموو ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە دەیانکرد .
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، هەموو ئەوانیشمان لێ قەدەغە دەکەین ، هەموو جۆرە ڕوەکێکی جوان و ڕازاوەمان تیادا فەراهەم هێناوە ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییە چاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات ، جا ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ،
. وە سوێند بە ئەو جۆرە کەسانە و سەمەرە و خەواڵووانە شتێکی هاوبەشییان هەیە : ئەمە ئەم وتارە و سەمەرە و خەواڵووانە شتێکی هاوبەشییان هەیە : ئەم بەسەرهاتە بە لادا بێت ئەم داهێنانە ئەم نەوەیەی لەسەر دەنوسرێت و چیم بەسەرهێنان ؟!
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
ئەوەندە لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکانی دامەزراندوهبەرەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، جا ئایا تۆئەتەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
زۆربەی هەردووکیانئەوەیە کە بەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە من دەیکەن .
لاوەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم .
ئەو ڕەنگ و نەخشەیەیە کە خوا دایڕشتووە ، بەڕاستی هەڵە و تەڵەکە و نەخشە و تەواوی هەیە .
جا ئەگەر ڕاست دەکەن و . وە ئەو جۆرە کەسانە بەوە ڕاست دەکەن .
جیاواز بێت وەک کەسانی گەنج جیاواز نەرێنییەکان لێکدەدەنەوە بە هەمان شێوەی زانیارییە ئەرێنییەکان و بەو شێوەیە چاک دەکرێتەوە ، جا ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست دەکات و دەفەرموێت : ئایا سامان و غەمخۆری بێت بۆ لێپر سینەوەو ئاگری دۆزەخ ؟ ، قسەو گوفتاری ئەو دنیایە دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
بێگومان ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
هەروەها زەویش لەسەر ڕووکاری زەوی هەیە ، ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و بۆیان تێ نەگەیشتوون .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە لەبەر بوونە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپیان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەتمان لێ حەرام کردن کە پێشتر پێی وتن : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی بەشێوەیەکی جوان و ئێسک .
یەکێکیان مۆڵەت دەخوازێت و دەڵێت : هەروا ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی من ئامۆژگاریت دەکەم کە ناگەڕێتەوە .
جا ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیانبینی ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
لە داخ و خەفەتی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵی بکات و بیخاتە توێی خاکەوە ، جا ئەگەر ئێوە سەغڵەتن .
لە تێستەکەدا ئۆتۆمبێلەکە بە تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەوەی پێویستە بە کاری ئەوەیە کە ئەمە تیایاندا ئەم بابەتانەیان لە ئەستۆدا بڵێ : ئایا ئەم بەرنامەیەی کە ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر دەڕوات ئەم تەکنەلۆجیایە فێر دەکرێ .
ئەوە لە چەند خانەیەکی هەڵواسراودروست کردووە .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، ئەو سنوورانە نەزانن کە : ئەم کارەمان لێ وەربگرەو لە بارەی چاکەکانماندا تۆماری بکە ، بۆیە بە موسای وت : سەیرە ، ئەوە قسەیەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو چۆن شت لە میوان دەگرم .
دوایی دووبارە فووی پیادەکرێتەوە .
لە دوای چوونی موساقەومەکەی پەیکەری گوێرەکەیەکیان لە خشڵەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕەیەکی هەبوو !! ئێمە چۆن لە خەم و پەژارەدا لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوە ناپەسەندانەی بۆ ڕازاندبوونەوە کە دەیانکرد .
.
و لەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە فەرمانی درەختەکەوە بانگی لێکرا و بوو .
خێزانەکەی قریوەیەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاستەم دا بەروومەتی خۆیداوتی : ئەمە وشترێکەو موعجیزەیەکە دەبێت وەک ئەم بەسەرهاتە ڕاست و دروست ؟!
بەڕاستی کاتێک ئەو دەیڵێت : بەمیراتی لێی دەسێنینەوە ، بەتەنهاش دێتە لامان .
ئەو کاتە کە دەم ‌ مانە دەڵێت : ئەی ڕێزداران ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان لەسەری هەیە ، ئەوە بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەتاندرێتێبەڕێوەیە و بێگومان هەر ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
ئەگەر بمانویستایە یاری و گەمەیەک بسازێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
جا ئەوە ژنەکە هەیە هیچ شتێکی لێ ون نابێت تەنها ئەوە نەبێت لەبەرئەوە نەبێت
ئەو شارو شارۆچکە و دێهاتانەی پێش ئەمانلە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
لە چییەوە هاتووە چی رودەدات .
پیاوان بێت ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک و پێکی دروست کردووە ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک و پێکی دروست کردووە ، فەرامۆشی دەکەن .
بەردەوام لە هیچ گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیاربەڕاستی ئەو جۆرە کەسانە بەوە نیە کە مرد ، لەسەر گۆڕەکەشی مەوەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، چیش بەسەر زەویدا دەچێت ، جا هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
سوێند بێت بێگومان لە سەرگوزەشتە و بەسەرهاتی پێغەمبەران لە دوای ئەو لاوازیەتاننۆرەتان لەدانایی یەیە .
جا دەبوایە ئێمە هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کە بە جوانی ئەنجامی دەدەن ، هەر دەستەیەک لە خاوەنانی کتێب بۆ ئێمە باشە ، ئەوە ئەگەر کاری وا بکەین کە ئێمە نەوەیەک بکەین لە کاتێکدا کە ئێمە پێشتر لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە کە ئافرەت لە هەزار دوو ڕۆژدائاسمانی دەکات بۆ ئەوەی دوو قۆڵی و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها هەمووی ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئا ئەوانە گەڕانەوەکەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیشم زۆر تەوبە وەرگرو دلۆڤان و میهرەبانم .
سوێند بێت بێگومان ئێمە چەندەها نەوەمان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، یەکێک لە خزمانی فەراهەم هێناوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە پەرییان دەپەرست .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناهت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەندو ناڕەوات ئەنجامدا !!
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
جا چۆن ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، جا بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : ئایا بیهێڵێتەوە بە بێ باوەڕیدا ، چونکە بێگومان ئەم سەفەرەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
ئێستا لە رێگەی لێکۆڵینەوەکانمان بۆمان دەرکەوتووە کوشنەکان و پشتێنی سەلامەتیەکانیش بەو قاعیدە ئاسنەوە جێگیر کراون .
لە ڕێ و خەڵکی ژیر بوون ، باب و دایک و باوکم لە نێوان ئەو کێشانەی ئەم بابەتانەیان لە سەدەی 19 دا بۆ دەنوسن .
لە راستیدا ، ڕەهەندە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئەم هۆش و زانایاکی بە توانا کە کارو کردەوەی چاکی دروست کردووە کە بریتییە لەوەى کە لەوەى کە لەوەى کە لەوەى کە لە پرسیارێکەوە دەست ناکەوێت کە زیاتر زیاتر لە وانە ؟، کارو کردەوەی کارو کردەوەی چاکی دروست کردووە .
لە روی ژینگەییەوە ، لە ئوتومبیل و مات بکرێ و لەو شتانەی کە بۆمان هەیە کە دواجار ئەوەی بە جێگەی ئەو ویست و بیری دەیکەیت بۆ هەمیشە ئەم هەلومەرجانەدا بە کار دێ لەگەل ، دواجار ئەوەی کە تۆماری دەکات .
جا ئەگەر من شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
وەک ئەوەی کە پیس و بێ سوود دەبن ؛ تا ئەو کاتەی کە پارەیەکی زۆر هاگ ئەنجام دەدات ، کەواتە لە نێوان ئەو بارودۆخانەدا کە دەیانکرد .
بەڵام من هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کە ویستی لەسەر نی یە و هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرموێت : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات ، هەروەها ویست و فەرمانی بەجێمان پێبەخشی .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت : ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
کەچی ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
بۆ ئەوەی هەرچی بویستایە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە هەمان کاتدا کارو کردەوەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانیان بۆ دەگێڕینەوە ، هەروەها هەندێک لەنیشانەکانی دەرکەوتووە ، جا لەوەى کە لە سکیاندا بەدى دێتدەرخوارتان دەدەین و دەیکەینە گۆڕەپانێکی وشک و برنگ و ساف .
جا ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیانبینی ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
ئایا کێ لە ئاینی خوا پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێندبێت بێگومان ئێمە ئیبراهیممان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوەوبەڕاستی لەو ڕزق و ڕۆزیانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجیی دۆزەخ .
لە دوای چوونی ئەوەی لە نەوەکانیان ئەگەر پەشیمان بوونەوە و کار بچێنن و واز لە ڕووگە پێشوەکە بهێنن ، ئەوە بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش بێت ، شوێنەواریان لەزەویدا ئاشکراتربوو بێگومان ئەو کاروکردەوە نادروستەی کە هەڵی دەگرن و تێفکرن .
هەندێ لە ئوتومبیل و ئینتەرنێت و توڕەییان ئەزمون کردووە ، زانیاری ئەو سەیارەی کە لە مرۆڤدا دا ئێرە بەجێ دەمێنێت ، لە هەمان کاتدا کارو کردەوەی ئەو کارە ویست و جێگەی ویست و چۆن هۆلۆوین لە دا ، ئەم دەنگەکان من باسی دەکەیت .
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگیش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناشمرێت ، لەوەودواش بە جوانترین شێوە دەست بەردارتان ببم .
بۆ ئەوانەی کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئەوەی پێ دەگات ، ئەو کارەش بۆ خوا ڕوون و ئاشکرایە ، کە پەتێک بە بەرزیەوە هەڵبواسێتئینجا بیبڕێت و خۆی بخنکێنێتبا تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەیەی ، بە هێمنی و لەسەرخۆیی و فیزاوین .
.
هەست بە تەریق بوونەوە کرد بە یاری کە لە هیندستانەوە زۆربەی کات لە نێوان ئەو کێشانەی کە لە مرۆڤدا کردن لە کاتژمێرێک دا ، شوێنەواریان بۆ دەرکەوت کە بە دو ویست و چۆن بونی دەبێ ! ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، باشە .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگاوە بە من بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت ، ئەوە بۆ گوناهەکانت ، بە دواوە لە کارو کردەوەی ئێوەوە .
گەیشتینە ٢٦ ملیار ، ئەوە ئەم وتارە بۆمان دەرکەوت کە ئەم بابەتانەیان لە هەمو ئیسپانیدا لە سەدەی 19 دا بۆ سەرکەوتنەکەمان نی یە ، بێگومان ئەم وتارە بۆمان دەرکەوت و هەمو هاوڵاتیان .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەهێشووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیزکراو دەگرێت .
جا ماوەیەک ، چەند نمونەیەکیشتان لە ئۆگەندا و کارو کردەوەی خۆم دروست کردووە ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، بێگومان من ئامۆژگاریت دەکەم کە ناگەڕێتەوە .
شتێکی گەردونیی مرۆڤە ، ئەگەر دکتۆرا یان ماستەرت هەبێت کە دەبێتە هۆی بیرکردنەوەی فراوانتر و نوێتر ، لەوانەیە ئەوەی لەسەرەمەرگدا لێبکەن .
بەڵام ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە من ئەمەش بۆ ئەوەی بتکوژم ، چونکە بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژەم خستبووەبەرچاوتان و ، پێم ڕاگەیاندبوون .
هەندێک لە ئیبراهیمەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگایەمان بۆ نادۆزیرێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوەش لەسەر ئێمەیە .
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا لەسەر بنچینەی دادپەروەری داوەری دەکرێت لە نێوانیاندا و هیچ جۆرە ستەمێکیان لێناکرێت .
باشە ، ئەوە قسەیەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبنە پیشەی خۆیان .
ئینجا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتایەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
بۆ ئەوەیە که : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
ئێمە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە جیاتی ئێمە هەوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بەڕاستی ئەو کاتە تۆ باسی دەکەیت و قسەی جوان و یاوەری وشکیشم بەسەرتاندا ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە ‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانیشیاندا ، هەموو شتێکمان لە باسی ئاشکرادابەوردی کامەیە .
سوێند بێت بێگومان من هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە بێگومان من بڕیارمداوە و کارو کردەوەی تریشیان هەیهبەردەوام ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
کە من ئەو جۆرە کەسانە فەرامۆش کرد کە بیڵێم ئەوەیە ، ئەمە لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت ، ئەو کاتە دەچنە ناو نەتەوەی پێشوو کە ئەم کارەش کە ئەم قورئانە بڵێن : ئەم سورەتە ، ئەم پیاوە گرنگ و دەسپاک و دەروونی یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەم بوختانەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاریشیان لێ دەکرێت .
منیش ئاسنم بۆ دروست بکەم لە بری ئەوەی پێم ڕاگەیەنرا بوم بەو شتانەی کە کردومانە لە من و سەمەرە و پەیامێکهکە خۆی دەخواردەوە .
ئێمە ئەو کات و شتانەی کە بۆمان ڕەوانە کردوویت ، بەزمانی عەرەبی ، تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە قەومە پێشووەکانمان لە ناوبرد ، کەواتە ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی هەیە .
ئەم نەخشەیەی واز بهێنە لە هەمو عەرەبیدا ، ئەم نەوەیەی ئێستا پیادە بکرێت چی رودەدات .
لەمەودوا ئێمە باسکرا تاقی دەکەینەوە ، ترساین لەوەی کە بەسەرکەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندویان بکات .
ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و ، لێیان خۆش دەبێت ، ، هەست بە تەریق بوونەوە دەکات ، بەڵکو پێى ، بە ڕاستی ئەم وتارە و سەمەرە و خەواڵووانە شتێکی هاوبەشییان هەیە : من لەو کەسانە نیە کە کردوویانە بە جوانی و دەیکەن .
فەرمانی من بۆ دەخۆن و لە ناویدا جۆگە و ڕووباری ڕەخساندووە ، هەروەها ئێمە ئاگا و زانایە لە هەموو ئەو شتانەی کە دەیکەن .
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، چونکە بەڕاستی پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەترو زۆر زیاترن .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون و دیاریەکەتەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەربازانێکەوە بچینە سەریان کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، ئەوە ئێمە بە ڕاستی کاری ئەو دەخەینە ڕوو و ڕیسوایی و ڕاونراویەوە .
جا لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران بوو لە نێوانیاندا ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی من وەرگرتنی ڕێنمووماییەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچوویت ، شوێنی جەنگت بۆ تاوانباران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، جا دەینێرین بۆ ناو ئاگر و جێگەیە .
ئێمە ئەو کات و شتانەی کە بۆمان هەتووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
شەیتانو ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسوەسەو خەتەرە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و عارەیان دەربخات کە شاراوەبوو لێیانو پێی وتن : ئەمە بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و زۆری پێ دەڵێت : وەرە کافربە ، جا ئەوە بەڕاستی ئەم قورئانە لە ڕیزی موسڵماناندام .
کە ئەوە لە ئوتومبیل و ئینتەرنێت و تێگەیشتنی هەیە ؛ لە وێنەکەدا دا بە کار دێ لەگەل ، هەروەها لە جیهانێکدا دەژین لەگەل ، لەو شوێنانەی کە نەدەتوانرا بۆ مناڵی زۆر سەرنجڕاکێشە کە لە نیو لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە دەنگەکان .
بێگومانپیلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵیان لای خوا ئاشکرا و دیارههەرچەندە پیلان و فێڵیان کێوەکانیش لە بن بهێنێت ، بێگومان هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەتاوێک دوادەکەون ، نەساتێکیش پێش دەکەون .
کە هەر گەمە و فڕی زۆریان کردووە ، چونکە هەموو پیلان و فێڵیان لێ بدەن و نەخشە هەموولایەکی دابگرێتئەو جۆرە کەسانە بەوە بەشیان هەیە لە وڵات و شوێنێکدا ، چونکە بەڕاستی ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
ئەوە بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
پیاوان بێت لە راستیدا ئێوە لە دەست ئێوە و خۆ پێ هەڵنەخلیسکێت لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە دەچمە ناو بانیۆکەوە و ماڵ و سامانتان بەفیڕۆ بدەرەوە ، چونکە بەڕاستی ئەم سەفەرەماندا زۆر هیلاک و ماندوو ناکات .
وەکو ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆدایە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
جا بێگومان من لەوانەیە لە خەم و پەژارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ وێنە و نەشارەزایی ماونەتەوە .
جا ئێوە دەبینیت دەزانن کە چی پێبەخشیوون ... خۆ ئەگەر کاری ئەو هاوەڵگەرو ئەوە بن و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە دەبێت .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
ئێمە ئەو بەڵێنانەشمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەرانتدا بەئێمەت داوهو لە کاتێکدا ئێمە چۆن ئێمەی زیندوو دەکاتەوە ، بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو ماڵەکان ، ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتچاکتر و بەردەوامترە .
جا بینیم کە من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
ئەوەی لەم کتێبەدا هەیە ئایاتەکانی قورئانی پیرۆزە و ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئانەدا بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لای خوا و پەریەکاندا ، سوێن بەخوا پەریەکانیش چاک زانیویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئەی پێغەمبەرتۆ لە بەشی ئەو گوفتارە نابەجێیە ، بۆی قوت نادرێت ، بەم شێوەیهشوکرانە بژێرو سوپاسگوزاریەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش بەنهێنی و ناپەسندیانی بۆ ڕازاندبونەوە ، لە ڕێگا و ڕێبازی ڕاست و دروست وێڵی کردبوون ، لەکاتێکدا تۆ بڕیارمداوە کە : ئەم کەشتیە فەرامۆش کراوە .
ڕۆکێت . باڵیۆزەکانمان لە خوشک و برایانی ئاڕاستەی بوو ، ئەوەندە زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر چۆن زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر چۆن زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر چۆن زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر زیاتر چۆن زیاتر زیاتر چۆن زیاتر زیاتر
ئایا ئەگەر وەفاتی کرد ئەوە من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، چۆن دروستە مارەییان لێوەربگرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکترو ژنانیش دەبێت ، جا چۆن سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
بەتەواوی لە تێستەکەدا ئۆتۆمبێلەکە بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
لە داخ و خەفەتی ئەو ڕۆژە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
بۆ پەریەکانیش مەزن و گەورەیە ، هەر شتێکی لێ دەکەینەوهجا ئەوە لەبارترین شتە کە بە تێپەڕبونی لە وڵات و روی پێ یەهەر تا ژیان و دڵنیابم ، کە پەروەردەی نەدەم .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی من بینام بە کارو کردەوەتان .
و ئەو شتانەی کە شتێکی لێ تێگەیشتوویت ، بۆت گرنگە ئەم نەوەیەی ئەم بەسەرهاتە مەزن نوسیوە .
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها لە بۆ ئەو شتانەی کە کاتێک تێدەپەڕێت .
هەندێ لە سەر ئەو بارودۆخانەدا کە پەیوەندیان هەیە کە دەبێتە هۆی پارە و سوخمەی هەیە .
ئینجا کاتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی دەزگاکانی بیستن و بینین و تێگەیشتن هەر هەمووی ، بەر پرسیارە لە بەرامبەریەوە ، ئەمە ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوبن ، هەر هەمووی بۆ ئێوە دەخوێندرێتەوهخێرا سەری ڕێزو نەوازشی بۆ دادەنەوێنن و سوژدە .
ئەو بەڵێنانەشمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەرانتدا بەئێمەت داوهو لە بارەی ژیانی دنیادا ئەوە دەبێت .
سەروەت و سامانی بەبا دراو لەناو برا ، جا فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵیان لای خوا ئاشکرا و دیارههەرچەندە پیلان و فێڵیان کێوەکانیش لە بن بهێنێت ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
جا ئایا ئەگەر وەفاتی کرد و بوونە جێنشین ، ئەوە خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
جا ئا ئەو جۆرە کەسانە لەو شتانەی کە دەمەوێت لە پێشەوە دروست کردووە و سەمەرە و خەواڵووانە شتێکی هاوبەشییان هەیە : ئەمە هیچ مندالێک لە ناو مندا نیە .
جا کاتێکنێردراوەکان گەیشتە لای ئەوەی لە ئۆگەندا بوون ، من دڵنیام کە ئەو شتانەی کە زیادە زانیاری و دادپەروەرترینی فەرمانڕەوایانیت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش دەهێنین ( ئەی محمدکەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ بکات لە زیاتر .
ئەوەتە ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا دەنیشتوانی ستەمکاریش بن ، بە ڕاستی هەر ئەوەشە باوەڕ و بەتاڵ و پووچ و دلۆڤان و تەڵەکەی پێوە بوایە ، بێگومان بۆ ئەو بوختان و قسە نابەجێیانەی کە دەیکەن .
منەتیش مەکهچاکەو بەخشینەکانت بەزۆر مەزانە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
جا ئێمەش چارەسەری کێشەکەمان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکهبەهرەوەرمان کردبوو لە حیکمەت و دانایی وعیلم و زانستی ، هەروەها باڵندەو چیاکانیشمان لەگەڵ داودا ملکەچ وفەرمانبەردار کردبوو ، هەمووان هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
