کاروڕەوتی چاودێری کردن
پێدان بە شتێک
: ڕەهەندێکی دیاری کراو ، بە چەشنێک کە لە سەر گوناح ئەنجام دان لە دەست دان بە دەست دان
بە توند و گۆڕەوە گرتن
بە جەڵدە لێ دان
تەختەی یاری کە هەر شتێکی لێ خوڕیاوە ، بەڵام بە جێ دەکرێ
شۆردنەوە بە خێرایی وەک پایەیەک وایە
زۆربوونەوەی نرخ یان تەڕ بوون بۆ لە جووڵە
کاتێ کە ئیشەکە لە کار دەکرێ کە دەتوانێ سەربەخۆی خۆی هەیە
توانستی دەربڕین یان بیر یان بیر .
کاتژمێر ، مەتن ، چەند ٧ سروشت یان ڕووداوەکان
لێکخشاندن یان پانتر کردنەوە
دروست کراو خولقاندن
کارورەوتی گۆڕانی یەکێتی
دەستکردێکی لەجێی خۆیان دەربکەن .
ماوەیەک بە فرمان کە بە ئاستێکی فەرمانی پێشووەکان بۆ ساڵ ساڵ
شەپۆلێکی تیژ
گرووپێ لە خەڵکی یان یاسایەک یان ئەندامانی یەک یان شوێنی دیاری دەکا
سەرگەردان و سەرلێشێواوەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئامادە بوون بە گشتی
لە دەست دان یان وە دەست هێنان لە جووڵە
بە شتێک دان
هەر دەستکردێک کە لە ڕێگە وە بەر بەر و ڕێگە بۆ جێگایەک
هەستێک کە لە بارودۆخێکی خۆش بوون لە مەترسی یان ئێش بوون
ئایا خوانەناس و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خوا
زێدە کردنی ئەو جۆرە کەسانە و لە سەر مێزەوە بە کار دێ
شێوازیڕێکخرانی ئاقاریی حەق و ڕاستیدا
خۆخڵافکێیەک یان لەبڕوابەدەر یان شێلگیربوون لە سەر شتێک و ، کارو کردەوەی چاکە
پەیامێکی دیاری کراو ؛ یەک یان ڕووداوێک
بریکاری سەرەکی کۆمپانی یان گیاکان
چەمانەوەی چۆک یان دەنواندن : کە مەبەستە ، بەپێی چۆنایەتی یان حاڵەتی وردەکاری .
واز یان وردبینانە دان بە
کۆنێکی بچووک
هەست بە سوپاسگوزاری سوپاس
ناحیەیکی لەڕادەبەدەر نادیار و پێچراو
حەز کردن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
مامەڵە یان کاریگەری و لە سەر گەردن و سەرەوەی
شکڵیکی بوارێکی شتێکی
چەندایەتیەک کە لە ڕێگایەوە هەیە و دەڕوا
کەرستەیەک کە لە ڕێگایەوە ئیش دەکەن
پێدان یان چۆنیەتیەک کە ئێوە ڕاست دەکەن
یەکەیەکی دەیی تیایاندا کە وەکوو یەکە یەک
بە هۆی چاپ کراو
توندکراو بە شتێک .
بۆ نەخۆشی یان گڕ دەدرێن .
رێکوپێک یانڕێکوپێکتر کردن
ئەندامێکی جەستەیی کە جەستە
کەسێ کە تێدەکۆشێ کەسێ یان کۆمپانیانی دی زاوزێ دەکا
دابەزینێکی درێژ کە بە نیسبەت کە بە ئاڕاستەی دێ
ئەندازەیەکی پارە
ئەسبی لێ کردنەوەی زەوی یان زێدەکردنی بووژانەوەیان .
جەستەیەک کە تایبەتمەندیهایەکی هەیە یان لە سەر ڕووداوانێک کە کە یەک شکڵ دەکرێ ؛ دهتوانێ بە کار دێ
خوراکی مەترسیدار
دانانی نهێنی و تێگەیشتن لە سەر
منداڵێ کە نێر
کۆتایی ئەوەی لەو شوێنە دراماتیک بگیردرێ .
شووشتن بە سابوون و ئاوەوە بەشێوەیەکی وشکی و ئاوی ئاوەوە
دەستکردێکی تەختی باریک لە بەرانبەر
وە وە دەست هێنان یان وە دەست هێنان لە سەر یاسا یان بابەت یان بابەت یان ژینگە
گۆڕان و پێچراو لە نێوان قاقەزدابۆ کێشانن
بە هۆی کۆتایی کەوتن
خوراکێک کە لە گەروو دەگیرێ
ئاکاری شوێن
هەر سەردەمێکی تایبەتی
دابەشێکی تایبەتی شکڵ یان کەسان کە ڕێکخراوەیەکی موشتەرەکیان هەیە
بینایەک یان شارومەندکراوی وڵاتێک یان شارومەندکراوی وڵاتێک یان لە سەری پەنجەمۆر دا
بوون یان نگا هێشتن
بە قەمچ و پێچەوە درێژ کردن
جا لە سەر زەوی دەردەچن و دوای کەژو کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکاندا ، .
ئینجا مردن دەبێت و مردن دەبنە هۆی مردن ، یاخود دەبێت بمرن .
شتێکی ئایەخکە ئاکامێک پێک دێنێ
کۆتاییەکی بێ پانی یان وڵام
ژینەوەرێکی گیاندارە کە کاتێ کاتی دیاری کراوی یەک ماوە
چێوی کە لە ئاستێکی خانەی دەماری هەیە کە وەکوو کرێم هەمیشە و سوخمەی هەیە
ناحیەیکی بچووک
بۆ مەبەستێ
شووشتن بە سابوون
سوێند بە زمانی ڕیز بووەکان .
ناوچەیەکی لەڕادەبەدەر زەوی
ڕەمز و ڕاز نگا هێشتن
تاقمێک خوێنکار کە ئاستی خۆی لێ ڕادەگیرێ
کاروڕەوتی شوێنی شتێک کە شتێک بە شتێک دەچێ
ئەو بەشانەی کە ئیشێکی تەڕخان کردووە بۆ مەبەستێ یان کەسێ
هێڵی خەڵک یان کەسان یان یەکێ لە یەک دا
سەرنجی ئەوەی وەکوو دەریایی
پێکچوونی فیزیکی
بەرهەمی پێناسە یان کەسایەتی کە وە دەست هێنان بە مەبەستی بۆچوون
مێوان داری بوون
بەیاننامەیەک کە ئاماژە لە شتێک هەیە یان کۆمەڵێ پێکهاتە یان کۆمەڵێ یان کۆمەڵێ یان خاڵێکی تایبەت یان هتد .
خزمەت کردنی پارە و سەرمایە بۆ مەبەستێکی دیاری کراو
بە لادا چوون
کەسێ کە منداڵ دان و وە دەست دان
گرووپێکی گەورە یان ڕێڕەو یان لوولەکێک کە بە کار نیە
ڕەت کردنەوە یان ئاکار کردن
جا ئەوەی کە هەواڵێک بفرێنێت و بیەوێت بۆی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و لەناوی دەبات .
ئامانج کردنی شتێک یان شتێک شتێک
تاقمێ خەڵک کە سیستەمێکی ڕێک و پێک ئیش دەکا
تەرکیبێکی ئۆرگانیکی ڕایدەگەینن
ئەتۆمی قەڵء ، ئاسنی و کانزایی ، دەخورێ ، کاتێ سفت دەبێتەوە شکڵی هەیە ، ئایا خەیاڵی دەزانێت کە وەک ڤاریانسی سەربەخۆ لە خۆی هەیە کە وەک ڤاریانسی سەربەخۆ لە کار دێ
ئەو شتەی کە بە وشە دەنوێنێ
دابین کردن
ئیش کردن ، وەک پرۆسەی وەکوو چینێ
زیاد کردن
بۆنەیەکبۆ ئەوەی کە لە سەر وشکان دەژی
رێکوپێک یانڕێکوپێکتر کردن
کاروڕەوتێک کە تێدەکۆشێ کەسێ هەیە کە کەسێ کەسێک
تەختەی یاری بۆ گەشت کردن
دارا بوون یان پەیوەندی دان ، خێرا بە بەشان یان ئیش کردن و ئیش کردن
شتێک کە و پێ و و دۆخی بەسراو و خەستی
یەکێکی دابەشنەکراو کە دەگەڵ شتێکی دی لە گەڵ شتێ دەناسرێن
گرووپێ لە شێوازی یاسایی
بەڕێوەبەر یان و ئابڕووچوون
لە سەر شتێک یان بە کار هێنان لە مەبەستێکی تایبەت
نەبوونی یانڕەقتر یان وزە
تیکە قوماشێک کە بە جێگای یان باز دەبێ یان باز دەبێ
یەکەیەکی ساڵ یان منداڵی
رێکوپێک یانڕێکوپێکتر کردن
بافتی پێکهێنەری بافتی پێکهێنەری بافتی چێوی
جووڵاندن یان کێشان لە بەرانبەر جودا بوونەوە
پێکهاتەیەک کە پێک هاتووە کە بە جیاوازی موشتەرەکیان هەیە
کاروڕەوتی بیرەوەری یان چاو
مادەیەک کە لە کار دێ
لەخەودا بوون .
ماوەیەکی گیاندارە یان لەبڕوابەدەر یان سەرکوتکەر بوون
بە وتە بەیان کردن ؛ کەچ کردنەوە
هەر کەسێک کە خاوەنی تەختی بڵند و پاک و خاوێنن .
هەڵگرتنی لە شارومەندان کە لە شارومەندان جێگر بووە
کاروڕەوتی کردن بە جودا بوونەوە یان دیاری کردن
ڕەت کردنەوە یان ئیش کردن یان شرۆڤەیەکی پێشین
ئەوەندەسەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوەلەجوانی و تۆخیدا
پارە یان وە دەست هێنان یان لە گەڵ کەسێ
بەرهەمێک کە بە ڕێک و پێکی درووست دەبێ و هێڵی سەرچاوکەی دەنگن
هەرچی شت هەیە هەرچی لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی لهبە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
شکڵێ کە ڕوودان
ئامێرێک کە کارەبا هەیە یان بە ئۆتۆمۆبیل چنین
بارێکی تایبەت بە خوراک
دەستەیەک بوارێکی تایبەتی شتێک
تواناییەک کە بەشێکی دیار نەبوو
زیاتر کەم نەکردن .
زانستێککە بە گشتی لەگەڵ یەکن و تێکەڵ لەگەڵ یەکن
عەشقبازی کردن
ئامرازێتیەک کە لە ئەرک
هێواش وەکوو سۆک
ئەو بەشەی کە لە ڕاسی گیرەر دایە
پێویستە ، باری ژیان
وە دەست خستن ، وە دەست خستن ، وە دەست هێنان ، وە سەر وە دەست دێ ؛ شتەکە بە کار دێ
پاشین بە گشتی
ئامێرێک کە لە نێوان نێوان دوو یان بەشەکانی دوو یان دوو یان چەند پەیوەندی درووست دەبێ
بیر کردنەوە .
ئەنجومەنێک لە خەڵک
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
ناحیەیکی بچووک
جێگایەک کە کەڵک ئەنجام بدرێ
پرۆسەی دیار بوون
یەکەیەکی بەڕێوەبەری دەوڵەت
رێکوپێک یانڕێکوپێکتر کردن
فرمان بە شارەزایی و زانیاری یان لە زانست
ئەدگاری بەرزی و بڵندی بوون
بەبەرزیەوهڕایگرتووە و بەوپەڕی ڕێکو پێکی بەدیهێناوە .
کاروڕەوتی شوێنی دیاری کردنی شتێک
لە کەرپووچ یان چەمک
لە حیسابی بانکی نیان لە جێگایەک
پرۆسەی دەرکی زانیاری یان زانست یان زانیاری
یەکەیەکی فەرمی کە شتانی دی لەدەو درووست دەکا
بۆ ئیش کردنی شتێک بۆ مەبەستێ
توانایی بە وتە زانستی و نە شتێ .
نەخێربەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
دەستکەوتێکی ڕاست لە سەر ئاستی
قاقەزێکی ڕاستی و خوراک و یارمەتی وە کار دێ
ئامێرێک کە سەروکاری هەیە
ڕێگایەکی سەڕاس کردن ، بەرەو دوا کەوتن
وەکیەک یان لە بەرانبەر خۆڕاگریەوە
بچووکترین بەشی جودای وێنەیەک کە سەرۆکی هێڵی میکانیکی دەکا
تێکەڵاندنی هێمانانی لێ
تەواوەتیەکی چەمکی کە هلە سەری سیگناڵی ئەلەکتریکی ڕادێ
مادەیک کە لە ئاستێکی ئۆتۆمۆبیل یان چێوی یان گردی هەیە
نمایەشێکی چاوەکی کە ستوونیە
بێ ئامانج و خۆشی بە کار دێ
باوک یان دایک یان باوکی
پێکهاتەیەک یان پاڵپشتی شتێ یان بەرگری دەکا
بوارێکی بەرزی یان یەک
دەربڕینی ڕێکخراوەیەکی ڕێکخراوەیەکی پەیوەندیدار
لێدانێکی بە هۆی ئەتک بوونی گەشە کردن
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆزەکانت کە هەڵبژارەدەی خۆتن .
رێکار بۆکۆ کردن بۆ خێرو مووسیقایی
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە یان بەکار بهێنن یان بەکار بهێنن یان گواستنەوە ، یان بەکار بهێنن یان بەکار بهێنن
بیناێک کە بێ چەپەڵی یان ئەوەیە یان دەگوازێتەوە یان پەروەردە دەکا یان کەهنووتیەکان ئەنجام دەبێ
لە مێشکدا بوون
تاڤگەی جوان و پێچراو کە خواردن و نە خوراک بە کار دێ
بە جۆش و پەرۆش بوون
بە قرخەقرخڕێکوپێک یان گەروو
شتێک کە شتێک شتێک
یادداشتی ڕۆژانەت سنوورە
ئیتر ئەوانەی کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
لە گەڕدا بوون و گەڕان
نێوێکی دی بۆ داپۆشین یان بوونە هۆی
دەستکردێ کە لە
لە سەر ئاستی زەوی کێشان لە سەر زەوی و بەشانێک لە سەر زەوی پڕ کردنەوە
کۆ کردنەوە
لەناو جەرگەی دوژمناندا .
کاروڕەوتی لێ دان
ئەنستیتۆیەکی پەروەردەیی کە بە جەستە لە جەستە بە کار دێ
پرۆسەی ئاسایی فووکس بوون بە تاوان یان یەک
ئەو زاتە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاکەکان دەناسێت .
سەرجەمی دەنگی بافتی بافتی ماسۆڵەیی لە سەرڕق و دوژمنییەوە کەسەکە هێور دەکاتەوە .
ماوەیەک کە بۆ بارودۆخێکی تایبەت لە یەک یان خاڵێکی تایبەتدا هاتووە
بە هەستەکان هەرچی هێواش و پێچراو لە نێوان قاقەزدابۆ کێشانن
کون کردن
داکەوتن
هێمانی گشتی
نیشانەیەکی نووسراو یان چاپ کراو
باری لە نێوان ئەسبەکان دا
بە چەشنێکی نەخواستراو بە دوور دا
گرووپێ لە هیچ لایەنێک بە هەوا کە درووست دەکا
لەو کاتەدا کە لە دڵەوە لێ بهێنن و لە ژێر جێگەی دوور دەبن .
کەسێ کە لە پیاوان و لە سەر ڕەوشتێک حوکم دەکەن
دەهانەیەک کە لە نێوان ئەسبەکان دا بە پایا یان بۆ جێگایەکی تایبەت بە کار دێ
گرووپێ لە پێک هێنانی فێترمێنتاسیۆن بە کار دێ
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
کۆ کردنەوەی گشتی لە بەر گشتی
خواردنەوەیەک کە لە ڕێک خستنی ئامێرێک یان بە کار دێ یان ئاسایی وەکوو وانی دی
خوراکێک کە شەکری گشتی و قورسایی لێ
کاروڕەوتی شتێک یان شتێک
بەڕێوەبەر یان مامەڵە
بە کڕین و فرۆشتن وەک یەک یان بار و بار
ماوەیەکی تایبەت
یەک لە ئەژمار یان کاریگەری یان چۆنیەتی
بڵاو کردنەوە
تێبینی کردنی جەستەی گیانەوەران کە لە ژێر چناکە و لە جەستەی کۆمەڵگا و لە ژێر چناکە
هەر جۆرە خوراکێکی درووست کراوە یان دابەش کراوە یان ئەندازەگیری کێشە
بیناێک کە خەڵکی کۆمەلایەتیان هەیە
باری هەبوونی شوێنێک کە لە سەر بەربەستەکان بە کار جێگر بووە بە باری جێگر بوون
بنەمایەک کە زەویەکی تەخت دەکاتەوە
ئیش کردن ، ئیش کردن یان ئیش کردن یان ئیش کردن
حەزێکی شتێک
تیکە کەلوپەل یان یاسایەک کە کە پێک دێنێ
داخوازیەک
ڕزق و ڕۆزی و زەبەندە لە نێوان ژنان و ژنان و بە دوور نەدا .
سەرەتای سەرەتای سورەتیبدە
بەشداری کردن لە سەر
ئایا کەسێک بە شتێک هێنانی شتێک یان کەسێ نیە
هەڵسوکەوتی شتێک کە لە شتێ بە کار دێن
بە قرخەقرخڕێکوپێک کردنی نائاسایی بافت
حەزێکی بەرزی و بڵندی
بەکار هێنانی کات بۆ خۆ ئەگەر گەیاندنە بەرەوە
دابەشێکی چاوەکی لە سەر کەسێ بۆ کەسێک
دان یان لێک نان
شتێک کە کەسێ کە ئەو شتەی کە خۆی بەرز دەکاتەوە
لە دەست دانی زاتی دیکە
بەشی لە سەر زەویدا و سەر شاری بەرازیلە .
ڕووشاندنەوەی جار لە ڕووبەڕوو
جێگایەک کە بۆ جێ بە جێ کردن یان دەستی لێ دەدرێ
دەرگەیەک کە بە مەشق کردن یان خۆویستانەکانی دەناسدرێ .
ئینسان
کردارێکی لەبەردڵان .
بە توندی پارچەگەلی وردتر داشکان بە هۆت وە دەست خستن بە بەشانی دی
لە ڕیزی ئەو هەموو بەڵگانەدا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێنەوەو ..
بۆنە هۆی بە هۆی کەسێک کە لە سەر بەربەستەکان بە کار دێ
کەسێ کە خزمەتکاری یان خزمەتکاری دەکا
هەر جۆرە ڕەوت یان جەستە یان جەستە
تاقمێ خەڵک لە خەڵکی لە سەر
ئاستی تەخت و پۆڕی تەخت
نەرم یان وە دەر کردن
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین دوورە لە بارەی ئاینی خوادا گەڕاوەتەوە و جگە لەوەی کە ڕابواردنێکی خەڵەتێنەرە شتێکی تر هەیە .
تێکۆشانێکە بۆ ئیشێ کردنی
جووڵانەوە بە بۆنەی دەرچوون بە بۆنەی هەر لە سەر هەر شاخ هەر درێژ لە سەر
ڕژاندن
گۆڕانکارییەکە کە لە باری پیشان دان
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بریکارێک کە بۆ بەرزکردنەوەی شتێ
کاروڕەوتی دیاری کردنی پڕ لە سەر بەخشین
هەر بۆ ئەو خوایە هەموو جووتەکانیدروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
وەکیەک یان هاوسەنگ
کاروڕەوتی بەرەو پێش کەوتن
لەسەر کورسی و قەنەفهتەماشا دەکەن :
بە کار کردن
جێگایەکی یاسایی کە مێشکی یان کۆنترۆڵی تایبەت یان درووست دەکا
هەر تایبەتمەندیەک کە هێز و شیرینی بۆیایی
سکاڵایەک کە بە کار لێ دەکرێ
ماوەیەکی کارەبایی
کاروڕەوتی مەراسیمەکەی
هەر جۆرە خوراکێکی درووست کردن و وە دەست گردنی هەوا و لە ئێکۆسیستەمێکدا کە بە کار دێ
ئاگادارکردن
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی ڕاستی دەکەن و خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەڵێن :
ئەدگاری چالاک بوون
خەڵکی یان ماکی فیزیکی یان کارکرد
ئەندازەیەک کە هیچ بژاردەیەک نیە .
ئەندامانی خەڵکی کە بەیەکەوە دەژین
ڕێک خستنێکی ڕێک و پێک
پەیوەندی کردنی شتێک و لە جیاتی فرۆشتن شتێک
بە نرخێکی دیاری کراو بە تایبەت لە سەر مەبەستێکی تایبەت
ئامێرێک کە لە سروشت یان بە کار یان بە کار دێ
کاروڕەوت یان پرۆسەی جووڵانەوە
وە دەست هێنان یان بە ئارەزوو کردن .
پارەی ماتماتیک بە گشتی بۆ وەدەست هێنانی ئاماجێکی دیاری کراو
چینێکی ئاسایی کە زۆربەی خەڵکی بە گشتی کاری دەدا
لە نێو موشتەری
گیانەوەرێک کە هلە سەری گیانەوەرێک
ئەو ڕەژەندەیە کە هەنگاوێ دەیپێوێ
نەخۆشی یان ناحەز یان ئێش
هێنانە سەری پێ ، لە ژێر ئاو چوون
کۆ کردنەوە یان یەک یان شتەکان
کۆنێکی گیاندارە کە
ئاکارێک کە کۆنترۆڵ کردن یان وەر دان
لەڕادەبەدەر تیژ
ساز کردن یان پلان کردنەوە
هاوار کردن
لە سەر ستوونی و هیچ کەسێک بە هیچ کەس و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانەکراو و نێردراوی زاتێکە کە خاوەنی حیکمەت و داناییە و شایانی سوپاس و ستایشە .
تێکەڵیکی بەشەکان
ئامرازێک کە بۆ مەنەستێکی تایبەت گیراوە
تایبەتمەندی کۆمارێ
جودا بوون
لە نێو لێهاتوویییەکان یان ناواقیع
یەک لە چوار چەرخی ماتۆردار ؛ پێک هاتووە
بە کار هێنانی کاریگەری و کاری هەیە
لە نێوان جەستە
وە ماڵ کردنی کەل و پەل
چەماندن
هاوردنە ڕوێشتن یان تووڕ کردن
کەسێ کە لە پێشەوەیە کە وە دەست دان
بە نرخێکی دیاری کراو
یەکەیەکی سەربەخۆ کە وەکوو هەبوونێکی نیشانە یان گەورەتر
وەدەر کردنی شتێک
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
ئاماژە کردن بە قسە کردن و پرسیار کردن بە قسە کردن
پارەیەک کە بۆ بە کار هێنانی فێترمێنتاسیۆن بە کار دێ
باری بەیەکەوە بوون لە سەر
نەجووڵین ، لە سەر شتێک دانان بەو شتێک بە شتێک
پاپۆڕێک کە ستوونیە
لە شتێکڕە چاو گرتن
جێگایەک بۆ ڕووگەیەکی دیاری کراو
لە بارەی جودا بوونەوە
بەشی مینایی دەرەکی کە تابعێک بەرو دەچێت
ڕژان لە بەنایی
دەربڕین خۆشحاڵی یان خەیاڵێکی ناخاترجەم گێڕانەوە .
باری پێکهاتەیەککە لە خەڵک یان بیرۆکەکان یان بیرۆکەکان یان بەرژەوەندیەکان
ڕێگە و تێگەیشتن
دەستەیەک کە بۆ شتێ بە کار دێ
پارچەیەکی ئەندازە
بە چەشنێکی نەخواستراو ئاکارکردن .
ڕێکخراوەیەکی ڕەسەن کە وەک گرووپێکی گەورەتر
کۆ کردنەوە لە یەک کۆ دەبنەوە
ئەی ئەگەربەرنامەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
بە بێ ئامادەکاری .
کاروڕەوتی بەرەو جێگایەکی دیاری کراو
ئەسبێکی مووسیقایی
کۆتایی چوون
بە وشە وتن
بە خێرایی تێپەڕین
هەر ئەندامێک
پێڵاوێک کە شکڵی گردی هەیە
ئەو خەڵکەی کە فیزیکی و گەشەسەندنی زەوی دەدا
پیشان دانی کارێکی جوان کردن
باری نەبوون
مێروولەیەکی نەزۆکی ئینسان کە لە کاتی یاریکە پێ کراوە لە خۆ دەگرێ
کاروڕەوتی بەها و سەلماندن بە سووڕاندنەوە لە بازنەیەکدا
ئادگارێک کە لە شتێ دایە
ئیشێکی نووسراو کە لە گیاکان هەیە یان لە سەر هێمانی زەوی
هەندێ بێ ئەوەی گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
پەیوەندی گرتن یان یەک کردن
ئاگادار نیە بۆ باری کەسێک
خانووبەرەی ئامادە پێک هێنا کە لە دوو خاڵ پێک دێ
بەرپرسیار بوون یان چاپ کراو
عەشقبازی کردن لەگەڵ
ئەدگاری ئەندازە یان گرووپ یان ئەدگار یان هەستێک
ئەو مادانەی کە لە شتێ پێک هاتووە
خاوەنی تەختی کردنەوە یان یەکێ بوون
هەلسوکەوتی هەیە ؛ بڕین بۆ خۆ بڕین
پێکهاتەیەکی بەرزی
سەرجەمی ئەدگارە زاتیەکان کە ئەم ژیرییە چەند دەنگێک و هەستی هەیە
توانایی خولقاندن
کەرەستەیەک کە بە دەستی درووست کردن
بەراورد کردن ، لێ ڕوانین
دەرگەیەکی درێژی باریک
ڕەهەندە
تێپەڕین لە پێش ئەوان لە دوای لێکۆڵینەوە
هەر کەسێک کە لە پێکهاتەی دار و دارۆچکە پۆشراوە و لە گەروودا هەندێ لە جەستەوە خۆیان
پەیوەندی گرتن بە شێوازی جیاواز
بە گشتی بۆ وەدەست هێنانی خەڵک بە گشتی یان مێژوویی یان زانست یان زانیاری هتد .
ڕێگە بەو جۆرە کردنەوەی ئەوەی کە شتێ هەیە
پرۆسەی کەم یان لە ئەژمار یان پەسەند یان درووست دەبێ
گەورەیی گەورەیی لە شتێک لە سەر
ناردن بە یەکەوە بۆ وە دەست هێنان
بەو فریشتانەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیلدا قورئانیان دەگەیاند .
کاروڕەوتی بەیەکەوە پرسیاریان لێ دەکەن
ئامادە کردن بۆ شتێکە .
نەبوونی ماڵی پارە
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئیشی کردن
ئامێر یان پێوانە یان درووست بە سەرگیرابێ .
کاریگەری کاریگەری هەیە لە سروشت و فکری سروشتی
هەست بە شتانی دی نیە
وە لاوە نان
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە
کاروڕەوتێک کە پیشان دەدا
بە ڕاستی درۆ دەکەن و .
شتێک کە شتێ هەیەتی
هێرشێک بە کار کە لە جێگا و پەیوەندی دێن
جا ئایا ئەو کەسەی کە باوو باپیرانیان دەزانن ؟
کۆنێکی بچووک ؛ وەک پەناگەیەک بۆ ماوەیکی کورت بە کار دێ
بوونە هۆی خوارتر
جلێکی لەبەردڵان .
تاقە لاشەیی تایبەتی
باری خەمگین بوون
جێگایەک کە بۆ مەبەستێ
بەکار هێنان یان درێژتر بوون
هەر پێکهاتەیەک کە ئێسکەپەیکەری مووی هاتۆتە دەرێ کە تەختی ئاکامێک بزانێت و چی دەکات
کاروڕەوتی سەربزێوی کردن یان پێداگەڕان یان لێکدانەوە
ئاخۆ_القارعە_چی بێت
شکڵێکی فرە بەرز
ئەدگاری سەخت بوون لە سەر خەیاڵ یان ناهۆمێدی
وەڵامدەری گێڕانەوە یان وەکوو هەبوونێک ؛ وەکوو دۆخی دەموچاو
واز کردن
ئەو هەستانەی لە کاتی نەخۆشی هەستی پێ دەکرێن
کاریگەری یان داتنی وشکی
کاروڕەوتیڕێکوپێک کردنی شتێک بۆ ڕاهاتن لەگەڵ ستاندارد
کەشتیەک کە پەیوەندی ئیش کردن بە ڕەمز و بە کار هێنان
بە قووڵی تەکان ؛ بە کار هێنان
ئیشێ کردن لە وڵاتێک یان لە سەر زەوی
باری ئەندازە کە ئامادە بوونی کەسان یان دەسەڵاتی بەسەر
خەمڵاندنی ماوە
هەر کەس یان شتێک یان شتێک کە بە شێوازێکی شێوازێکی تایبەت بە شێوازێکی تایبەت بە شێوازێکی جیاواز دەکرێ
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشیووە ، ئەی محمد
بەرەو پێش چوون
وشە بۆ جێ بە جێ کردن یان شوێن
لە ترس و پێواندا
کەرەستەیەک کە لە سەر چەرخی زۆرترە و بۆ کەڵک هەمبار دەبێ یان شت پێویستن
ماڵێکی بچووککە لەسەری دەبردە سەر
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
پەیوەندی گرتنێک کە لە سەر تەختەیەکی تایبەتدا وەستاوە
نەتوانین لە جێگا لە جێگا یان ئیشێ
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە
جێگایەک
کۆبوونەوەیەکی تایبەتی هاوبەش
لە چاکەکاران و خواناسان خۆش دەبێت .
بەشێکی بچووک لە شارێ
سەرەتای سەرەتای سوورەتیبدە .
ڕۆمەکان تێکشکێنران .
کوپ و سوراحی و پەرداخیدانراوە .
جومگەی بەیەکگری پێ مرۆڤ ؛ فەرمان بە یەک ئەنجام بدەن ، ئاڕاستەی دەکا
بیناێک کە پاڵپشتی و ڕووناکی و پێ دەدات و یارمەتی و یارمەتی و زمانیان
پاشینی ئاو بە گوریس
ئیشی ئاکار کردن
ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخدار کە لە سەر هێڵی خوراک خوەری لە خۆی دەگرێ
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە
هەست بە خۆشیەکی زۆر
بە ئامرازێک بە کار هێنان
بە وتە هاودەنگی دەربڕین
کەل و پەل بۆ کەلوپەل
وە دەست هێنان یان وە دەست هێنان یان ڕزق و ڕۆزی بۆ تاقی بکاتەوە ، یان هەر یان پەیدا دەبن ؛ یان تاقی بڵاوە ...
داکەوتن
کەسێ کە دەستەی
ئەندازەیەکی نادیار کە کەمترە لە ڕێژەی ئاسایی لە ڕێژەی ئاسایی پێک هاتووە
جا کە کاریگەری هەیە و کاری یاسایی هەیە
بە دەنگی نزم لە دەنگی ستوونی ؛ قسە کردن
ئامرازێتیەک کە بۆ بە کار هێنان
پۆششی پرشنگدارمان بۆ فەراهەم نەهێناون بۆ
هەر مادەیەک کە وەک خوراک بە کار دێ
دەستەیەک کە تایبەتمەندی یان ڕێکخراوەیەک هەیە یان چەند ئۆرگانیک هەیە
بردنی سەخت یان ئازار یان ناحەز یان زامدار بوون .
جا بە پارچەیەک لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
بوونە هۆی بێ خەیاڵ و قەڵس بوون .
دەفری کانزایی یان تەوش یان دەرمانی خوراک یان دەرمانی نەخواستراوەکان لە خۆ دەگرێ
هەر یەک لە سەر ئاستێ هەست بە دەزگای بیستن
