گۆری سێک کە قورساییەکی کانزایی لێ هەڵواسراوە بۆ ناوەندی جاز بەی زەوی ؛ بە کار دێ بۆ دیاری کردنی باری ستوونی لە هەر خاڵێکی دراوە دا
بە دوا چوونی ڕەوت و پلانێک
کەمتر کردنەوەی وشیاری ، زیندوو ایەتی یان هێز ؛ ناکۆکی لە بڕ ست ، هێز ، بەکار بوون یان هەستیاری
ئەو ناوچەیە کە شت ێ تێدا دەژی
هەستێکی بەسۆز ی ترس و نیگەرانی
خوار ترین بەشی هەر شت ێ
بە دەست بڵاوی ەوە خەرج کردن ، بە فێ ڕۆ دانی پارە
کۆن کردن بە ئامرازی کارەبایی یان دەستی
دەرمانێک بۆ ئاسوودە کردن لە ئێش
پرۆسە کردنی زانیاری کە ئا کات = ر ەکی تێدا بە یاسایەک دیاری دەبێ
ڕێگە بڕین
موڵک ێک کە بەهرەی ئابووری هەیە ؛ بەهرەی ماڵی و پارەی ی یان بەهرەی شیاوی مامەڵە
کەلە ک ، پاپۆڕ ێکی تەخت لە وەک سەکۆیەک بۆ مەلەوان ان یان بۆ گواستنەوە بە کار دێ
شتێک کە وەک دەفر ێک بە کار دێ
دووبارە ڕوودان
یەک ەیەک بە بەرپرسیارەتی بەڕێوەبەرایەتی
تێپەڕ بوون لە سەر یان وەک ئەوەی لە سەر ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار
دەستەیەکی ڕێکخراوی بە شوێن یەک لە شت ان یان ڕووداوەکان یان بیرۆکەکان کە هەر ئەندامێکی پەیوەندی هەیە لەگەڵ ئەوەی پێشووی دا
بە کۆتایی گەیاندن ؛ دوایین دەست ەکان لە شتێک وەر دان ؛ بەرەو تەواو بوون بردن
ئەندامێکی هێزی ئاسایش
دەستەیەک شت کە لەگەڵ یەک پێچ راون و بەستە بەن ی کراون
جووڵانەوە بە شێوازی شەپۆل اوی یان لە جووڵەیەکی بەرز و نزم کەرەوە
کارو ڕەوتی شوێن کردنی کەسێک بە چەشنێک کە بۆ وە پێش کەوتن یان بەند کردن لە تێکۆشان دا بی
کارو ڕەوتی پووچەڵ کردنەوە ؛ کلۆر و پووچەڵ کردنەوە ؛ بەرانبەربوون ەوە یان هەڵوەشاندنەوەی شوێنەوار یان کارلێک ەری ی شتێک
ماوە و کاتی خەوتن
پیلان کار یەکی شارەزایی انە یان فێڵباز انە بۆ فێڵ کردن یان خۆ لادان
کردارێکی ڕێکخراو بۆ چێ کردنی کوو تاڵ و خزمەتگوزاریی ەکانی فرۆش .
ناڕەزایی دەربڕینی کاریگەر ان یان کۆمەلان ی کەمینە بۆ وە دەست خستنی داخوازیەکانیان
ئامێرێکی دەمە دار کە وەک ئامێری بڕین ەوە بە کار دێ ؛ تێ خ ێکی نوو ک داری هەیە و دەستەیەک
چوونەوە یان هاتنەوە بۆ ماڵ .
بەرزایی ناوچەیی و دیاری سەر زەوی
دەستکرد ێک پێک هاتوو لە مادەی ل خی ز کە بۆ پڕ کردنەوە یان شکڵ دان یان پاراستن یان ئاسوودەیی بەخشین بە کار دێ
کارو رەو تی لە بەند کردنی کۆیلەکان
ڕێ سراو ێکی باش یان قوماش ی تاو دراو کە
دامەزراوەی ک کە لەوێ هێزی سەربازی ئۆپێرا سیۆن ەکانی دەست پێ دەکا
هۆی ئازار و ئێش و لەدەست چوون
یان خاوێن کردنەوە
جیاوازیەکی تایبەت
پاپۆڕ ی بچووک و س ۆک ، لە هەر دوو سەرەوە نوو ک تیژ ؛ بە پاڕ ۆش دەڕوا
بە لێوی بە سراو خوێندن
زەوی
ڕۆژنامە
ئەدگار ی ئەو کۆمەڵە شتانە کە بۆشایی ان لە نێو خۆیان هەیە
وەسف کردنی شت ێ
دەنگێکی نزمی نادیاری بەردەوام ؛ زۆرجار لەگەڵ ت ەکانی لێو ەکان بە بێ ڕاهاتن ی دەنگە
لایەنێک کە دەبین رێ یان هەوەڵ دەڕوا
ئەندازەیەکی کەم
بوونە خاوەنی
پرۆژەیەکی بازرگانی یان پیشەسازی و ئەو کەسانەی کە لەخۆی گرتوون
ئامێری ڕازی کردن یان باس کردن
هەست بە خۆشی و خۆشگوزەرانی
تۆمار کردن یان وەسفی چیرۆکی ڕووداو انی ڕابردوو
باری نەبوون
فەراهەم هێنەر ێک
هەر جۆرە زیانێک لە جەستە کە بە هۆی توندی یان ڕووداو یان شک یان هتد ڕوو دەدا
ئاستێک کە لە سەری وێنە دە کێشرێ
چەندین شت کە بەیەکەوە کۆ کراون یان یەک شت به ئەژمار دێن
ڕووداوێکی لەناکاو ی چاوەڕێ نەکراو
گەڕان ێکی گەورە
ئامێرێک بە دەست ەکەوە و نووکی تەل دڕ ەوە بۆ ماسی گرتن بە کار دێ
تەختە یەکی باریک بە سەر پایەی کەوە کە جەم یش دەبێتەوە ؛ بۆ ئو و تۆ کردنی جل و بەرگ بە کار دێ
چیرۆکی ڕووداو انێک کە ژیانی کەسێ پێک دێنن
کۆمەڵێکی خەڵکی لە شارۆچکەیەک بچووکتر
ئەو بێ رۆک ەیەک کە مەبەستە
بانگ اش ە کردن وەکوو مولک ی خۆ ، بانگ اش ەی ماف و خاوەن ێتی خۆ
یەک جۆر کردن
چاککردن ەو یان پێش گری لە زیان یان مەترسی .
 روو دان یان
ماوەی لە ئێستە تا مەرگ
ئەو بەشەی نێوان نیوەڕۆ و ئێوارە
ئەو بەشەی کە لە ناوی شتێک دایە
بە کار هێنان
شکڵ ێکی ئێن ێر ژی کە بە جیاوازی پلەی گەرما جێ بە جێ دەبێ
چاوە ن وا ڕی ڕووداو ەیەکی ئەگەر دار کردن .
کارگەیەک کە لە بینای کشت و کاڵ ی و زەوی کێڵ ی اوی یەک پارچە پێک هاتووە
پێکهاتەیەک کە لە ژوورێک یان چەند ژوور درووست بووە و لە سەر نهۆم ێکی بینا ێکی چەند نهۆمی ە
وەسف ێکی پرشنگدار و ڕوون
پشکنینی دەنگ بە دەنگ دانەوە
کات و ڕەهەندی کورت
هەر جۆرە ئێسک ە پەیکەر ی پتر خوین ساردی ئاوی کە زۆریان پەڕە یان هەیە و لە ڕێگای
دەستەیەک خەڵکی یان بنەماڵەکان کە بەیەکەوە دەژین و لە هەر چێ شت دا هاوبەشن
بە پێ جووڵاند ن و ڕو ێ شتن
ڕادەیەک کە لە یەکەی زەمان دا تێپەڕ دەبێ
سەرمایە لە شکڵی پارە یان موڵک کە خاوەنی یان کەسێکە یان پیشەیەک و سەرچاوە ئینسانی ەکانی دارای بەهای ئابووری
بە ئامێری هونەری خولقاندن
ئاد گار ێک کە لە یەک یان چەند پارچە کەل و پەل ێک پێک هاتووه کە بە خود یان بەشێکی بینا ەوە بەستراون و وا داڕێژراو ن کە خزمەتکاری گەلێ وەک گەرم کردنەوەی بینا یان ڕۆشنایی بەخشین یان ئاو هێنان یان بردنەوە دەرەوەی ئاوی زێراب جێ بە جێ بکەن
ڕوخساری جەستەیی
بەربەستێک کە لە سەر ڕێ دەوێ سێ
ئامێرێکی ژێ دار کە بە گوشار دانی کلیل کە دەبێتە هۆی ئەوە چەکوش انێک لە سەر ئاڵ قە کۆک کراوەکان بدەن ، دەنگ درووست ب کا
ئەندامانی ڕێکخراوە یەکی کۆمەڵ اتە ی کە لە دەسەڵات  ان
کەسێکە فێر دەبێ یان زانست و باوەڕ بەدەست دەهێن ێ
کارو رەو تی لەڕێگای لێک س وانی لێو ەکان
ڕاگەیاندنی قایم
حاڵەتێکی تایبەت
شتێک کە لە سەر ئاستی تە وش ێکەوە دەمێن ێ
هەبوونی پێناسە ، تایبەتمەندی یان چۆنیەتی یەکی جیاواز ؛ زۆرکات بە واتایەکی باش هەڵدەسەنگێن درێ .
حاڵەتێکی سەخت یان ناخۆش یان بارێکی ناخۆشی کاروبار
ئامێر ێ کە لە درێژ یەکی چێ و پێک هاتووە
ئۆتۆمۆبیل ێکی خود کار کە بۆ گواستنەوە گونجاوە
ماوەی دەرفەت
بە فڕۆکە چوون
خۆئامادەکردن یکی ئەر ت شی .
وتن بە لوول ە کردنی ئاڕ
ڕووداوێک کە کات بە کات ڕوو دەدا
کارو ڕەوتی هەبوون و لغاو کردنی سامان .
لەو شتەی کە ویست لە سەری بوو قوڵە تر کردنەوە ؛ داشکاندن یان لێک تر نج اندن لە درێژایی یان مەودا دا
پاڵ گەیەک کە لە جێگایەک بۆ پشوو دانی پێ لە کاتی چوونە سەر لە پلە یان هاتنە خوارێ ، پێک هاتووە
ئەندامانی ڕێکخراوە یەک یان گرووپێک
بە چەشنێک ی دیاریکراو ئاکار کردن ؛ نواندنی ئاکارێکی دیاریکراو ؛ بەڕێوەبردن یان ڕاهێنان ی کەسێک .
ی ەر مەتی لە خو راک دان ، یارمەتی لە خو راک و خواردنەوە دان
ڕووداوێک کە لە سەرەتای شتێکدا ڕوو دەدا
ناڕاست انە شتێک بە چاک نواندن .
باری پەیوەندیدار بوون لە نێوان خەڵکی
جێ سی اج کراو کە هاتۆتە دواوە یان بۆشایی هەیە
ورووژاندنی جنسی
کۆتایی پێدان بە ناکۆکییەکی یاسایی بە چەشنێک کە بە سەقامگیری یەک بگەن .
مادەی تە وشی لە دەما ی ژوور
هۆ یان سەرچاوەی شت ێ بوون
چاندنی گیا .
پرۆسەی منداڵ بوون
چوارچێوەی کی چێ و ی یان کانزایی کە شووشە یەکی لە نێوان دایە و لە نێوان دیوار یان نزیکی بنمیچ دادە د ێنرێ بۆ ڕێ دان بە ڕۆشنایی یان هەوا
بەرهەمی ڕەسەن کە کۆپی ەکان لە سەر ئەو دەکرێن
داوای کۆبوونەوە کردن ، داوەت یان فەرمان دان بە کۆبوونەوە
ڕوودانی دوو یان چەند شت بەیەکەوە
ڕووی شتێکی سێ ڕەهەند لە هەر سێ لا کەوە
دوای پرەنسیب ە ڕەوشتی ەکان کەوتن
بوونە بەشێ ، بوونە ئەندامی کۆمەڵ یان ڕێکخراوەی ێ
هەست بە خەمێکی ئێ گ جار زۆر بە بۆنەی لە دەست دان م لە دەست دانی کەسێکەوە
بیچ م یان شێوە بە شتێک بەخشین
قوربانی کردن
کێبەرکێ یەکی بۆکسێن
ئیشێکی فەرمی ئایینی کە خەیر دە بەخشێ بۆ ئەوانەی ئەنجامی دەدەن ، کە لە پرۆتێست ان بەپ تیزم و شام ی خودا ، لە کاتۆلیک و ئۆر تۆ دۆکس ٧ مەراسیمە ، بەپ تیزم و جەخت کردن لە سەر عیسا و ی وو کاری ستی قەتیس و تەوبە و فەرمانی موقەدەس و هاوسەر ایەتی و تە ده ینە
تووڕە بوون
تێکۆشان ێک بۆ وە دەست هێنانی شتێک .
هەڵەیەکی ئابڕوو بەر .
بۆ نێو دەم کێشان بە درووست کردنی بۆشایی لە دەم دا
شێوازێک کە کەسێ لەگەڵ کەسانی دی هەڵسوکەوت دەکا
باری پرۆسەی دەرکی کەسێک
کۆڵانێک ی شارۆچکە یان شار ێ دیاری کراو بە مەبەستی جێگەی بەڕێوەبەرایەتی
دەنگی تایبەتی مادە شل ەکان
کاریگەری بیسەر ی تایبەت کە بە هۆیەک ەوە درووست دەبێ
هەر ئامێرێک کە قورسایی شتێکی دی ڕادەگرێ
ڕۆڵ گێڕان
تێکەڵ کردن بۆ وە دەست هێنانی گشتی ، تێکەڵ کردن
کەسێکی جۆری تایبەت
هەر جۆرە ئێسک ە پەیکەر ی خوێن گەرم کە پۆس ی زۆر یان کەم بە موو پۆش راوە ؛ بێچوو ەکانیان زیندوو بە دنیا دێنن جگە لە ژێر دەستەی بچووکی مۆنۆ ت رێم ەکان و منداڵەکانیان شیر دەدەن .
باری سەلامەتی وەک ئەندازە گرتنی هەستەکان لە ڕازی بوونەوە تا خۆشی هەرە زۆر
شکڵ ێکی سەرگەرمی کە بە ڕیز ێکی وێنەی ، هەڵەی جووڵەی وێنە پێک دێن ێ و چیرۆکێک دەن وێنێ
مەشقی دەسەڵاتداری یان کۆنترۆڵ بە سەر
وشک یان وشک تر بوونەوە
شێوازێکی هەڵسوکەوت یان ئیش کردن
کارو ڕەوتی سازکردنی شتێک بە بیر لێ کردنەوە .
بەهێز یان بەهێزتر کردنەوە
هەر جۆرە بوونەوەرێکی بێ خانە یان تەک خانەی ی کە زۆیا ن بە ڕووناکی خۆر سەنت ێز ناکەن
دڵنیایی تەواو هەبوون بە کەسێ یان پلان ێ یان هتد .
هەواڵ پرسی کردن لە کەسێک .
لەسەر ە خۆ یان بەنەرمی گریان .
ناخۆش و نا ساغ بوون .
دەستکرد ێک کە کەسێ درووست ی کردوون یان لە پرۆسەی ەکەوە درووست بووە
کارو ڕەوتی ه روو ژاندن ی شتێک ؛ بوونە هۆی بە گەشە ون ەشە بوونی کەسێک
هەموار کردن ، قەرەبوو کردن
وتن ، ڕاگەیاندن یان بە یان کردن
شتێک کە کەمێ جیاوازە لە شت انی تری ئەو جۆرە
تێ گەیشتن بە دیتن ، یان هەبوونی توانای دیتن
بەیەک خواردنی بیرۆکە یان ئیش ەکان یان ڕەفتارەکانی خەڵکی
هێشت نی ئەوە شتێک بزان رێ
نیشانەیەک کە شتێک ڕوون دەکاتەوە
جگە لە
لقێکی زانستی
باری پەیوەندی لە یەک گرتن
ئیش کردن لە پیشەی
وشەکانی نووسراو ەکان
هەر جێگایەک لە بینا دا کە بۆ هەم بار کردن بە کار دێ
تاق چەیەک ی کە وانی یان گومەز ی یان ئەوەی لە بینا ێکەوە هاتووەتە پێشێ بە تایبەت بەشی ڕۆژهەڵاتی کلی سە یەک ؛ کە پتر مێ ح راوی لێ یە
بە نەبوونی
بەشە تە وشی ەکانی جەستە
کۆمەڵە شتێکی وەکوو یەک
بەڵگەی ناسنامە ؛ شت ێ کە کەسێ یان شت ێ پێ دەناسرێن
کارو ڕەوتی خاوێن کردنەوەی شتێک
ماوەی ٣٠ ڕۆژ
بەلەم ێ کە بچووکە
جێگایەک کە کار و ئیشی لێ دەکرێ
هەڵگەڕا ندن ەوە لە باری وەستاو و ئاسایی
گوڕ انەوە یان پێدان لە جیاتی ...
کڕیاران ی بەرهەم یان خزمەتکار یەکی تایبەت
ئافرەتێکی هاوسەر دار ؛ هاوسەری مێردێک
کارو ڕەوتی نووسینەوەی شتێک بە دەست .
زانیاریەک کە بە فێر بوون و پەروەردە بە دەست هاتووە
فێڵ کردن ، درۆ کردن لە گەڵ
لەدەست چوونی پارە یان هاتنە خوارەوەی نرخی ماڵی
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار بە چەرخی گەورەوە ؛ لە کشتوکاڵ یان بۆ ئیش انی دی بە کار دێ
تاقم ێ گیانەوەر
بەشێکی خۆپارێزی پەر هەم ێکی گەورەتر
تێکۆشانی پڕ ووک ێنەر .
ر و وخاندنی بنەڕەت ە سەرەکی و بناغەی ییەکانی بۆچوونێک یان دۆک ترین ێک
هەر جۆرە کارەساتێکی سروشتی
کەسێ کە خاوەنی شتێک ه
قسە کردن لەگەڵ کەسێ
بەتەمای بیرکردنەوە لە شتێک بوون .
منداڵی مرۆڤ لە هەر تەمەنێک
خاڵێکی ناوەندی یان جێگەی ناوەکی لە پەتا لە بوونەوەرێک
ئەنجام دان یان بە ڕێوە بردن
ڕووداوێکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ ئێل ێک ترۆن ی بێ تەکان یان لە جووڵە و پرۆتۆ ن
تێکۆشان بۆ وە دەست هێنان ناوبانگ بۆ خۆت
ئیشی پەرستش ی گشتی دواکەوتووی یاساکان
ر ێ پی دان یان پیلان داڕشتن بۆ ئەگەرێکی دیاریکراو ؛ خێ بەڕاستی یان بەجێ بوونی شتێک دان .
خولقاندن بە چەک ووش لێ دان
پێک هێنانی باب تی
هەر شتێک کە دەتوانێ بۆ ڕاگرتنی شتەکانی دی بە کار بێ ( بە تایبەت شتێکی وەکوو سندووق لە کانزا و گەورە لە قەوارەی پێوەر دا کە ده توانێ ب گواست رێتەوە
بە گۆمان ەوە سەبارەت بە شتێک قسە کردن ، یان تێڕوانین بە شێوەیەکی ناڕاست یان هەڵکەوت ی بە بێ متمانە یان هۆکاری قایم بۆ گەیشتن بە دەر نجام ێک .
باری نەخۆشی کە بەهۆی هێرش کردنی ڕێز بوونەوەر انی نەخۆشی زاو ە پێک دێ
خراپ کردنی ڕەوشت یان بە سەرچڵ ی یان هەوەس پەرستی
پەناگەیەک کە دەگوازێتەوە
یەکەیەکی زمانی وتنی کە لە فۆن ی م گەورەترە
ئامانجی خۆشەویستی و ئەڤین
لە ژێر چاودیری خستن
جێگایەکی پەسەندکراو کە خەڵکی تێدا کۆ دەبنەوە
یەک لە زنجیرە لووتکەی ەک کە لە سەری تە و شێ دە جووڵ ێ
سنووری ئاستێ
کەل و پەل ێکی بەرز کە جێگای جل و بەرگ ڕاگرتن ە ؛ درگا و هێڵ یان قول اپ یشی هەیە بۆ ڕاگرتنی جل و بەرگ
سەرکەوتوویی یەکی بەرچاو .
ئامێرێک کە داڕێژراوە بۆ بەرگری کردن لە زیان پێ گەیشتن
تێکۆشان ێکی زەحمەت بۆ وە دەست هێنانی ئامانجێک .
کەسێکی باڵ قی مێ
هەست بە نیگەرانی کردن
پرۆسەی خاپوور بوون
هەر بیرۆکەیەکی دەرکی کە وەک ڕاستی ڕا بگیرێ
نووسراوە یەک کە ئاهەنگ دارە و هێڵی کێش دار پێک دێن ێ
تەواوی زانست و بەهایانە ی کە کۆمەڵ تێدا هاوبەشن
کارو ڕەوتی پێک هێنانی شتێک
تایبەتمەندی ەک کە بۆ دیاری کردنی شتە فیزیکی ەکان بە کار دێ
سوور بوون لە سەر بیر و ڕا و ماف
هەر تایبەتمەندی بۆشایی ەک
هەست بە جۆش و خرۆش
فڕینی فڕۆکەکان
ئەو قوماش ەی کە سینگ دەپۆشن ێ
پیشان دراو یان ئاش کار بوو
هێزی کاریگەری هەبوون ؛ ئەدگار ی توانای پێک هێنانی کاریگەری
ئەدگار ی کەم قسە بوون
هێڵی فرێ کان سی ڕاد ی پی ی هاوسێ
باری پێویست و زۆر گرنگ بوون
هێزە ئاسایی و ساغ ەکانی زەین
گەورەترین پلەی مەیسەر ی شتێک
تۆمار کردنی گۆل
پاچ ەی کی جووت ی شەڕو اڵ
گیراوە ی شیری خور اکی کە لە مەش کە کردنی شیر و بەجێ مانی چەوری ەکەی یان خامە بەدەست دێ ؛ بۆ لێنان یان خور اکی سەر مێز بە کار دێ
دەستکرد ێک کە قورسە
پارچەیەکی کەل و پەل کە بەشی بالای تەخت و نەرمە و بە جەند پایەی ستوونی پاڵپشت ە کرێ
ئامێرێک کە تیشک هەڵدە گەڕێنێتەوە
چالاکییەک کە وەکوو هاوسەنگی شتێک واتا دە بەخش درێ یان بەرانبەر ی شتێک دەبێ .
ڕووی دەرەکی درێژی شت ێ
بارودۆخی توندی هەوا بە بای ٦ ٤ - ٧ ٢ گرێ و نم و هەورە تریش قە و برووسک ە
هێدی ه ێدی بەرەو نادیاری بردن
ئیش کردن هەر وا کە چاوەڕێ دەکرێ کاتی بە کار هێنان
ئیشی سزا دان
سەرگەرم کردن
تێکەڵ بوونی خاڵەکان و هێل ەکان و ئاستەکان کە شکڵی کی دیاری بەرچاو پێک دێنن
کڵۆ یەکی گوو ش راو
زنجیرە جووڵانەوەی ەل ێکی پی کە دەبێتە هۆی خول قانی دان س ێکی تایبەتی
دا پۆش ێک بۆ کە ف
سەرجەمی یاساکان کە دەوڵەت یان گەڵ ێک بۆ ڕێکخستنی خۆیان ، دا ی دەن ن
ڕووداوێک کە دووپات دەبێتەوە
دەفر ێکی بچووکی یان نێوەندی وەک کیسە بۆ لە خۆ گرتن و گواستنەوەی شت و مت
وە مەترسی لە دەست چوون یان زیان لێ کەوتن خستن
دەربڕینی هەستەکان
ئامێرێک بۆ بەکار هێنانی پراکتیک
زۆر نائاسایی ؛ جیاواز لە هەڵسوکەوت یان چۆنیەتی لەوەی ئاسایی
زمانی نووسراو یان وتراو ی ئینسانی کە کۆمەڵێ بەکاری دەبن ؛ لە بەرانبەر بۆ نموونە زمانی کۆمپیوتەری دایە
بڕ بڕە کردنی کێلگە
بە جێ بە جێ کردن دان ؛ بە کردار کردن بە شێوەیەکی تایبەت دان .
گەمارۆ دان بە مەبەستی ناچار کردنی ئەو ی دی لە بۆ خۆ بە دەستەوە دان
درەو کردن و کۆ کردنی بەرهەمی سروشتی
ئیشی کۆمەڵە ڕکابەرەکان لە ڕووبەڕووبوونەوە ی یەکتردا
کارو ڕەوتی چی کردن یان ساز کردنی شتێک .
هەر یەک لە ئەندامە دوای یەکانی دەست
نهۆمی بینا کە لە یان نزیکترین ئاستە بە زەوی دەوری بینا ەوە
یارییەک کە لە نێو ژووری دانیشتن دا بکرێ
ئیزن دانی بەشداری کردن لە مافی بەشداری کردن لە ، ئیزنی ڕاهێنانی مافەکان ، ئیش ەکان و بەرپرسیاریەتی ەکان
کردنەوە یان کرانەوە
باوەڕ ەکانی کەسێک یان کۆمەڵێکی کۆمەڵایەتی کە هاوبەش بوونێکی هەستی شیان تێدایە
کوشتن بە فشار دانی گەروو واتە بڕینی ڕێگای هەوا ، خەفە کردن
پرۆت ەی ین
درووست کردنی شتێک بۆ ئیشێکی تایبەت
لە خەو دیتن
ئەو پێ رسۆن ێل ەی کە لە ئەنجام دانی ئەرکەکان دا کەسە باڵادەست ەکان خۆیان یاری دەدەن
گرووپ ێ لە هونەرمەندان کە لە سەر پرەنسیب ە گشتیەکان هاوڕان
ئەدگار ی بۆشایی بە ین دوو شت یان دوو خاڵ
مەمک یان سینگی جەستە
لە کت و پڕ جودا کردنەوە
ئارەزووی نزیک بوونی سی کسی
ماتۆڕ سی کل ەتێک کە هەم بە پێ لێدان دەڕوا هەم بە ماتۆڕ ێکی کەم هێزی گاز ۆلی نی
هێز یان سەرباز بە سەر بەرەکانی شەڕ دابەش کردن
تۆ ڤ پاش ین لە سەر زەوی بۆ گەشە سەندن ی داهاتوو
پاراستن بەپێی یاسا یان بەکارهێنانی تایبەت بە مەبەستی دەرباز بوون لە ئێش یان برین .
هەر جۆرە بێ ئێسک ە پەیکەر ی ئاوی بەرتەسک بە جەستەی نەرم لە سەدە فی بازنەیی و ناسک دا
هەر بەشێکی گیا یان قار چێ
شیردەر ی گۆشت خوە ری ئاوی یان وشکی ، گۆشت خوە ری سەر وشکی کە
ڕێک ۆرد کردن ، نووسین لە سەر بۆ هەمیشە
دەستکرد ێک کە لە جێ بە جێ کردنی ئامانجێک دا بەسوود بێ
فەراهەم هێنان یان ڕازین ەوە بە
پەروەردە کردنی گیانەوەر یان گیا بە بەکار بردنی دایک و باب لە ڕەگەز ه ایی جیاواز
ڕزگار بوون لە دەست
ڕێژە ڕوو دانی شت ێ
پشکنینی دەنگ انی کورت و پش ر سەر یەک
کەسێ کە سەرمایەی بۆ ئیش ێ تەڕ خان دەکا
یەکسەر خاپوور کردن ، زیانی هەتایی لێ دان
نێو ێکی ناساندن ەوە کە پلە و پایە یان کار کرد ڕادەگە ینێ وەک بەڕێز یان جەنەراڵ
مانگرتن لە خواردن
پڕ پێست ی شتێک کردن یان لە بۆ مەبەستێکی نوێ گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
بە ئازادی ڕازی بوون
داڕشتن ، شێواز پێدان یان چاک کردنەوەی کەرستە
پرۆگرامە نووسراو ەکان یان پرۆسە کان یان یاساکان و بەڵگەنامە کردنە پەیوەندیدارەکان کە ئیشیان لەگەڵ سیستەمی کۆمپیوتەر هەیە و لە سەر میمۆری خوێندنەوە / نووسراو ڕا دەگیرێ ن
ماوەی بوون یان کاریگەری
دا تنی شتی خوازراو و پێویست ، بە تایبەت پشتیوانی ، خو راک یان بژێ و
لە باری هەست ەوە پەشۆکاو
قەوارەی ئاستێکی دوو لایەنەی بەستراو ی سنووردار
نەخۆشی ەک کە کاریگەری لەسەر گیا هەیە
زەمانی تێپەڕ بووە
بیچ م یان شێوەیەکی دیکە بە خۆ گرتن
باپیر ێک لە هێڵی ڕاستەوخۆی پێشین یان دا
هەست بە پەشیمانی کردن ، هەست بە ئازار کردن بۆ ، پەشیمان بوون لە بابەت
بەرهەم هێنان ، بوونە هۆی ڕوودان
کەرستەی کارەبایی کە دەنگ دە گۆڕێ بە سی گن اڵی ئێل ێک تری کی کە ڕێگەیەکی زۆر دەتوانێ بپێو ێ و دووبارە بگۆڕدرێت ەوە بە دەنگ
خواردنەوە یەک کە لە خوو ساندن ی گەڵای چای لە ئاوی داخ دا وە دەست دێ
دەنگی سووت و فی قە و زەنگ دەر هێنان
ئامراز ێت یەک کە داهێنراو ە بۆ مەبەستێکی تایبەت
ئیشی ناڕەزایەتی دەربڕین ؛ خستنە ڕووی ناڕەزایەتی گشتی
پلە پێدان ، بەرز کردنەوەی پایە و پلە
شتێک هەڵ بژێردراو ی هونەرمەندێک یان وێنەگر ێک بۆ نواندنی هێڵ کارانە
کەسێ کە بۆ مەبەست ێ ئیش دەکا یان پشتگری لە بیرۆکەیەک دەکا
موڵکی زەوی نی بەرفراوان بۆ کەڵکی خودی خاوەن ەکە
کەسێ کە بە هاتنە دی داخواز ێک یارمەتی دەگەین ێ یان یارمەتی دەکا بە تێکۆشان یان مەبەست ێ
بە توندی داخستن
پرۆژەیەک کە پەیوەندی لەگەڵ بازرگانی هەیە
ئامێرێک کە بۆ بڕین ەوە یان قا ش کردن
ئەو موڵک ەی کە ئەو کەسەی تەز مینی تۆی کردووە دەتوانێ وەری گرێ ئەگەر بەرپرسیارەتی ەکەت بە جێ نەهێنی
بەشێک کە بە مەبەستی بەڕێوەبردن تاریف کراوە
سەرمایە لە شکڵی موڵکی مادی
مولک شام لی ماڵ و زەوی
بچووک بوونەوە یان چوونە ئاو
هەر ڕێکخراوە یەک کە سەرچاوە و ئەدگار ەکانی بۆ کار کرد یان ڕووداو ێ دەخاتە گەڕ
ماوەیەک کە زەوی دەورێکی لە سەری تەور ی خۆی دەدا
ملی وان ؛ ئەو بەشەی جل و بەرگی نزیکی گەردن
ماڵی ن بە جووڵانەوەی بازنەیی
نەبوونی ڕاستی ؛ کردار انی درۆ کردن یان گ ز کردن یان دزین .
لە جێگایەک هاورد نە دەرەوە یان لا بردن
دابەش کەرێکی بیناسازی کە بەرزایی و درێژی ەکەی لە ئەستوور ی ەکەت زۆ ە ترە ؛ بۆ دابەش کردنی جێگا یان دەور گرتن و بەستنی یان بۆ پاڵپشتی پێکهاتەیەک بە کار دێ
هەر گیانەوەر ێک کە بە خواردنی گیانەوەر ێکی دی ئەژی
ئامێری بەیانی شت ێ
وەک تێرم ێک بۆ قاو کردن و قسە لەگەڵ کردن بۆ پیاوەکانی یەک بزووتنەوە
ڕۆ ێ شتن یان وە گەڕ کەوتن لە دڵۆپ دا یان لەڕوو ەکی بە لار ە لار
دۆستێکی نزیک کە ڕەف ێ ق ەکانی لە ئیش ەکانیاندا هاوڕێی دەکا
پەیدا بوونی بارێکی لە کۆنترۆڵ بەدەر
چوار پێ سم سەختی گیا خۆری کە و ی کە لە پێش دەورانی ی مێژووییەوە ڕام کراوە
بێ سەروبەر کردن ، خاپوور کردن یان تێک دان
جووڵانەوە بە ش ەکان دن
کەسێکە لە زەینی داهێنەرانە کەڵک وەر دەگرێ
بە تین ، ئاگر یان تیشک سووتاندن
پرۆسەی دانی خواردەمەنی بە لە ش لەڕێگای دەم ەوە .
شت ێ کە شکڵی کەوانەی یە
ئەنستیتۆی ەک کە بۆ ئەنجام دانی ئیش و کار درووست کراوە
تووشی گۆرانکاری بوون ؛ لە دەروون ەوە گۆران ؛ لەسەر دانی سروشت یان پێناسە ڕە سەن ەکانی کەسێک
بەندەکانی بازرگانی
بار ێک کە کاریگەری هەیە یان هاوڕێی دەکا لەسەر و لەگەڵ ڕووداو یان چالاکیەک
جووڵانەوەی ەک کە دەرگا یان ڕێڕەو ێک دا دەخا ، داخستن
ماوەی ٧ ڕۆژی پشت سەر یەک
ئۆتۆمۆبیل ێک کە بۆ گەشت کردن لە زەوی پڕ لە نزمی و بەرزی گونجاوە
کانزا پێک هێنان بە داڕشتنی قاڵب
پشکنینی دەنگی وەکوو کاتژمێر
ئەو لە یەی کە ئاخر دەڕوا یان زۆربەی کات نابینرێ
چارەسەریی لێهاتوو بۆ ناخۆشی یان برین .
مادەیەکی کیمیاوی کە بە خێرایی لە بواری کیمیاوی ەوە ە گۆڕێ کاتێک کە گەرم دەبێ یان لێدانی پێ دە گا
کرداری هەڵبژاردنی هەڵویست ێک بۆ جێ بە جێ کردنی کارێک
دراوی فەرمی کە دەوڵەت یان بانکی نەتەوەیی ڕای دەگەین ێ
ڕەوشتی کۆمەڵایەتی
کەسێ کە ئیشی داهێنەری ەکەی نیشان دەدات چەندە بە هەست و خەیاڵە
جواب دانەوە و چارەسەر کردنی پێداویستی یان داخوازی ەک
نیشانەیەک کە بۆ ژ ، ارە یەک بە کار دەچێ
پێشەوە یان ئاستی داپۆشی ن
لە کار نیان ، زۆر لێ کردن یان لە جێگە خستن
ئیش یان شێوازی ئامادە کردنی خو راک یان خو راک ێک کە وا ئامادە کراوە
پێشبڕکێ کارێ کە لەگەڵ ت کێبەرکێ دەکا
هێزێکی گریمان ی کە هەندێ جار کار کرد و تایبەتمەندیی ەکانی بوونەوەر ان پێ نسبەت دەدرێ
سووتەمەنی بۆ ئێن ێ رژ ی
بۆشایی یان ئەندازە یان قەوارە کە شتێک لە سەریان زیاد دەبێتەوە
ئامێرێک کە شارەزایی دەوێ بۆ درووست وە کار هێنانی
قوماش ێکی پارێزەر کە چاوی برین دار ە پۆش ێنێ
ئەو کاتەی ژیان کە گەدە سێکسی ەکان دێنە کار
دەوڵەمەندی کە لە ژیانی کەیف خۆش انە دەردەکەوێ
بۆ نووسین یان لە چاپ دان بە کار دێ
بلۆک ێکی بچووکی کانزایی کە هێمایەکی بچووکی بەرز کراوی هەیە لە سەر یکی دا ؛ هێمایەکی چاپ کراو پێک دێن ێ کاتێ کە جەوهەری هەیە و لە سەر قا قە ز گوشار دەدرێ
قوماش ێکی قورس لە سەبەتە چنین
بینا ێک کە لەوێ گەشتیاران بە دانی پارە دەتوانن لەوێ بمێننەوە و خو راک و ئەو خزمەت انی دیش وەرگرن
کەسانێک ە کۆمەڵێ پێک دێنن بۆ بەڕێوەبردنی ئیش ێک
جێگایەکی بیرۆکەی ی هۆشی
سەرسوڕمان ێکی ناخۆش یان نا ئو مید کەر
هەبوونی هەڵویست و خواست بۆ وە ئەستۆ گرتن کار انێک .
بابەتێک کە لە چوارچیوەی کی دیاری کراودا  دەکەوێ
شکڵ ێکی ئاست دار کە لە چوارگۆشە یان بازنە دەر دەچێ بە ۆ ی درێژبوونەوەی ەوە
گیای گەڵا سەوزی باریک ؛ وەک چە مەن ؛ بۆ لەوەڕ ی ئاژەڵ ؛ دەی بڕن و وشکی دەکەنەوە بە کا
چینێکی ناسک کە شتێک دە پۆش ێنێ
مامۆستایەک کە لە کۆلێژ یان زانست گایەک دا ئیش دەکا
پێشبڕکێ لە بۆ شتێک ؛ بەشداری کردن لە پێشبڕکێ دا ؛ خۆت لەگەڵ کەسانی تر هەڵسەنگاندن .
بە جیاواز دانان .
بە شێوازێکی تایبەت هەڵسوکەوت کردن
بەشی لە جووڵە ی با فت کە بەشێکی پەیوەندی هەیە لەگەڵ جەستە دا
دەستکرد ێک کە بەشێکی تاقە لە تەواوی ی ەتێک ؛ بە تایبەت بەشێک کە ده توانێ جودا بێتەوە و زیاد ببێ بە سیستەمێک
هەر بەشێکی بوونەوەرێک وەک ئەندامێک یان دەست و پێ و ئەو ئەندامانەی دی
ئارەزوو یان داخوازی لە مێژ بە دی نەکراو
لە شەرم ان یان لە تەر ێ قی سوور هەڵاتن
ئەو بارەی مادە کە جودایە لە جام د و شلەمەنی ؛ بەیەک ەو بوونی کەمی مولک وول ەکان ؛ بەربڵاو یەکی گەورە و بە گۆڕانی گەرما لەیەک نزیک بوونەوە یان فەرق دەکا ؛ توانایی لەیەک جودا بوونەوەی ئاسان و پەخش و بڵاو بوون لە هەر دەفر ێک دا
دا پۆش ێک بۆ پێ کەسێک
بەدیلێک ی مەیسەر
ڕێبەر ێ کە لە ئیشی سیاسی هێور کار دەکا
بردنەوە لە سەر خاڵ نەک لە سەر خستنە زەوی
لایەکی تیژ کە بە یەک گەیشتنی دوو ئاستی شتێک پێک دێ
بوونێکی غەیرە مادی کە وا بڕوا هەیە هێزی کاریگەری لەسەر ڕووداوە ئینسانی ەکانی هەیە
خوێندن یان قسە کردن بە دەنگی خوار یان سەر
هەر جۆرە م ۆڤ کێکی ئاوی کە جەستەی پارچە پارچە هەیە و ئێسک ە پەیکەری دەرەکی چ تینی هەیە
لە نێو هەوا تێپەڕین یان ڕو ێ شتن
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
شەوگار ەکەی تاریک کردووە ، کاتی چێشت ەنگ اوی ش ڕووناک خۆری دەرخستووە .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخدا و بەری بدەنەوە .
سو ێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرستاد ە و پێغەمبەر ەکانمان ...
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروو د بۆ ت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یە ن خۆمانەوە قورئان مان پێ بەخشی ووی ت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێببەخش ە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەفە ی ڕازاوە شمان پێدەبەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخە رە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەر گەڕێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەردگاری مەزن خۆشی دەوێ ن ، ئەوانیش ئەو یان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەربڵند و نە خۆر و دەروون بەرز ن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆمە کەرانی ش ناترسن فە زڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگارە ی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی و ت : ببه ئەویش بوو ، .
دوایی دووبارە فوو ی پیا دەکرێتەوە .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخی ەکاندا دیوار و پەردە یەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرز ەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشان ەکانیان ەوه بانگ دەکەن لە نیشتەجێ کانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوونەتە ناوی باڵا م بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشان دەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
کەچی نەیتوانی بەسەر کۆسپ و لە پەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەر فەر زای بگرێتەبەر .
ئەی محمد خاوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەزێن یت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتر یان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوا مان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەیەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە و کەچی لەوەودوا گوێرەک ە پەرست یانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت و ی رد ی سەر زار ت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە ڕووی تێ بکە .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکە ی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەیی انە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵدەدا ).
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانای یەکی وامان بەخشی بە قەومی ، کەبە ئێوە مان نەبەخشی ووە ، هەروەها هۆکارە ی بیستن و بینین و لێکدانەوە شمان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکە بە بەڵگە و نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپەچ یان دەدا یەوه ... ئەو سزای ەی کە گاڵتە یان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
بەڕاستی ئەم سوورەت ەش یاد خەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسین ەوە و دادگای تان دەکەین
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک یان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستا تانە و هەر ئەو فێری جادووگەر ی کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەڵ تان واس م بەقەد ی دارخورما دا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان سزا مان توندو تیژ و بەردەوامە !
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاور ین کەچی بەشێک لەو شتانەی ان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەتایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان پێوە لک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نا یش توان ن خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی : سووتەمەنی ەکەی خ ڵک ی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لا بەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆش یەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لە گومان ە
یاخود گەنجینە یەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدر ایه ، یاخود باخ و باخات و بێستان ێکی تا ی به تی ببوایە و لێی ب خوار دایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز و ی ناسک و نازدار بۆ یان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
ئاواتەخواز ی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان و پیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ..
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیمانداران ی دوایین دەگرێتەوە
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەر مۆر ە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
نموونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا و بۆ دامەزراندن و ڕاهێنانی خۆیان لەسەر چاکەکاری ، وەکو باخچەیەک وایه : لە بەرزایی ەکدا بێت و بارانێکی دڵۆپ گەورە بیگرێت ەوە و ببێتە هۆی ئەوەی کە دوو بەرامبەر بەرهەمی هەبێت ، خۆ ئەگەر بارانی دڵۆپ گەورەش نەی گرێت ەوە ، ئەوە نمە باران پاراو ی دەکات ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی دەیکەن .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
کاتێک کە قورئان دەخوێنی ت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوون یش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بە بە ڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یشت انەوەیە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیمانداران ە و میهرەبان و دلۆڤان ە بۆیان .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە و قورئان ێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێنن ه ناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئێمە بەڕاستی کرد مان ن بە بەندە یەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیا نەویست ی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەت ە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو .
نیشتەجێی انی بەهەشت بانگی نیشتەجێ کانی دۆزەخ یان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابوو ین دەستمان کەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەدگار تان دابوو ی بەڕاستی دەستان کەوت ؟! وتیان : بەڵێ .. ئەوسا جاڕ چ یەک جاڕی دا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت ...
ئێمە فەرمانمان بە ئا دەمی زاد داوە کە چاکەکار و چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکی دا ، دایکی بەئازار ەوە هەڵی گرتووەو بەدەم ئێش و ئازار ەوە بوو یەتی ، سک پر بوون و لە شیر بڕینەوەی سی دانە مانگی خایاند وون .. هەتا کاتێک ئینسان دەگاتە حاڵەتی توندوتۆڵی و توانایی و تەمەنی چڵ ساڵی بڵێت : پەروەردگار !! کۆمەکی م بکەو یارمەتیم بدە تا شوکر انە بژێر و سوپاسگوزاری ئەو نازو نیعمەت انە بم کەبە من و دایک و باوکم ت بەخشیوە ، هەروەها یارمەتیم بدە لەو جۆرە کاروکردەو ە چاک انە ئەنجام بدەم ، کەتۆ پێی ڕازی ت ، داواکاری شم چاکە بڕ و ێنیت لەناو نەوەکان مدا لەبەر قازانجی خۆم بەڕاستی من گەڕا ومەتەوە بۆلای تۆ ، تا لە گوناه ەکانم خۆش ببیت و من لە موسڵمان انی گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار م .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێی انەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئان مان دابەزاندووە بۆ ت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
محمد ڕەوان ە کراوی خوایە ، ئەوانەش کەلە خزمەتی دان و شوێنی کەوتوون توند و تیژ ن بەرامبەر بێ باوەڕان و بە بەزەیی و میهرەبان ن لەنێوان خۆیاندا ، دەیان بینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستی ن ، کڕنۆش و سوژدە دەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاکی یان لەناو چەوان یاندا دیاری ەو دەدرەوشێتەوە لەئەنجامی سوژدە بردن و خوا پەرستی یاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوە نموونە و پێناسەی انە لە تەو رات دا ، نموونە و پێناسە شیان لە ئین جیل یشدا وەک ڕوەک ێک وایە کەلە سەرەتا وە چە کەرە بکات ، جا چەکەرە کەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەد ەکەی ، ئەوەندە زوو پێ بگات کشت یار ەکان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەی ی ؟! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەو انەدا و ەکە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە لەو ان : کە لێخۆشبوو ن و پاداشتی گەورەو بێ سنووری ان پێببەخشێت .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵ و کەی جەنگەوە .
ئایا ئێوە دار ەکەی تان دروست کردووە یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کە خۆتان و باوو باپیران تان ناو تان لێ ناو ن و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووە لەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانە تەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ە نەخۆش یەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریان ەوە هیدایەت و ڕێنموویی ان پێ گەیشتووه !
هەروەها سوێند بەسە قف ی بەرزو بڵند .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناس ی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گە ناهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکردەوانە تان پێدەدا کە ئەنجام تان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوان ی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بە ئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆ ت بهێنن ...
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراوەکان دا لە و ڵت داو دەمانەوێت بیانکەین ە پێشەوا و بیانکەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
موسا بە جادووگەران ی و ت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارام یان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگ تان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەکەن ەوە لەکاتی گفتو گۆ دا ، قسە بێ پەردە مەکەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەوەکان تان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
واش نازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردن م ، ئەوە دڵنیام کە لای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەری ی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژ ە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دە بچ ڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەک یان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیان ی پێ ڕزگار بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوه و گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقم انە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نە خەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئایا ئێمە زەوی مان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئیتر وەک باخێک ی لێهات ؛ کە هەمووی چ نرا بێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم ه مەس ی ح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەش ە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەو ستەمکار انە هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نی یە .
ئەویش گۆچان ەکەی فڕێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاند و دروستی کردن .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دا ی بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتن ەوە کەی خوا بێجگە لە خۆی بیکات ەوە ، ئەو زاتە هەر خۆی شێ باڵادەست و دانایە .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادە ت و بەخیلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بە نەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لە جۆرە ها دانایی بەهرەوەر مان کردوون و وەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
ئایا جووتێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرمەکەی ەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت )، ئەوسا خوای میهرەبان قەلەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەلەڕەش ە بکەم و بەقەدەر ئەو م لێ نەهات تا لاشە و عەیب و عار ی براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێ تان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لە ش ایەت و ئاگا کانم .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێ ی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کە کێ لەوانە لەپێشتر و شایستەتر ە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوە و بەشداریان نەکرد لە رێکەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کە وین ... ئەمانە دەیانەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون ... چونکە خوایش هەواری فەرموو ەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانە کەمێک نەبێت لە فەرمانی خوا تێناگەن .
ئینجا دەستت بخەرە بن باخەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها بازوو ەکانت به ێنەرەوە یەک و لەسەر سینە و دڵت ی دابنێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دوو یە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەبار و تاوانبار بوون .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بە دروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد وه مەگەر خەڵکی ئەو شوێنە مان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بە ن زاو پاڕانەوە و لاڵ انەوە .
کاتێک فڕێ دەدرێن ە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوو رەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دە کوڵ ێت .
پێغەمبەران یان وتیان : با شە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگار دا گومان هەیە ؟! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟! ئەو زاتە بانگ تان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناه ەکانتان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتی شی تان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچی وتیان : ئێوە تەنها بەشەر ن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیان پەرست بەڵگە یەکی ئاشکرا مان بۆ بهێنن و نیشان مان بدەن ؟!
مۆڵەت دراوە بەو ئیمانداران ەی شەڕیان پێدە گێر ن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراو ن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێببەخشێت ...
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ و ت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەو انە مەدە و پشت بە خوا ببەستە تەنها خوا ت بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
سوێند م ئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
زۆر بە یان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستی ەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر خەڵکی شارەکان بەڕاستی باوەڕیان بهێنایە و خۆیان ب پا ڕاست ایە ، ئەوا بێگومان ئێمە دەرگای فەڕ و بەرەکەتی ئاسمان و زەوییان لەسەر دەکردن ەوە ، بەڵام ئەوان کە پەیام و پێغەمبەرانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، جا ئێمەش بەهۆی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد گرت مان ن و لەناو مان بردن .
موسا وتی : سوێند بە خوا تۆ چاک زانی وتە کە ئەو کەس ئاوا پێش ی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
ئیبراهیم وتی : ئاخر لەوێ یە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێ ی لێیە ، دڵنیابە کە ئەو و خاو و خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیاچوو ان دەبێت .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونی دا جێ بگرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەیی تان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاوژین ی یان بەجوانی لەگەڵدا بەرنەسەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویست ن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەز تان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بە مایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیا دەبنەوە .
ئەگەر بمانویستای ە یاری و گەمە یەک بسازێن ین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان سازان د ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
کاتێک ژنانی هاوسەر تان تەڵاق داو ئەوانیش گەیشتنە کۆتایی ئەوسا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان بەچاک ە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداری ان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، مە یان هێڵ نەوە بە ئێش و ئازار ەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خوا بە گاڵتە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاری تان دەکات بەو انە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئان مان دابەزاندووە بۆ ت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لە ش و لاری ان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێ ی داری وشکی بەدیوار دا هەڵپەسێردراو ن ، ئەوەندە لە ترس و بیم دا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وە دەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆت یان لێ بپارێزە ، وریا یان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناو یان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ لادرا ن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوە ڕاست ەو هەر دێتە دی .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاس ین بێت .
کە قەڵغانی دەرە دا مان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
ئەی پێغەمبەر ئێمە ئەو هاوسەران ەت مان بۆ حەڵاڵ کرد ویت کە مارەیی ت پێ بەخشیون ، ئەو ئافرەتان ەش کە کەنیزەک ی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مام ەکانت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵ ەکانت ، کچی ئەو پووران ەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارە ی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆ یه نەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوون کردۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیزە کانیان هیچ دڵتەنگی و غەمبار ی یەک ڕووت تێ نەکات هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بێگومان خوا خۆی چاک دەزانێ ت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵات ن ، چونکە هەر خۆی خواوە ن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
بەڕاستی خواو فرێ شت ەکانی ی لەسەر بدەن و .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزا یەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
ئەو شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
ئینجا ئێمە نزا کەی مان گیرا کردو مان پێبەخشی ، هاوسەر ەکەشی مان بۆ چاک کرد کە منداڵی ببێ ، چونکە بەڕاستی ئەوانە چالاک و گورج و گۆڵ بوون لە ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک دا و نزای بە کوڵ یان دەکرد ، بە ئومێدی ڕەحمەت و بەهەشتی ئێمە و لە دۆزەخ و خەشم ی ئێمە دەترسان و ئەوانە هەمیشە گەردن کەچ بوون بۆ ئێمە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
ئینجا بەخت ەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە ....
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا ب لەوەڕ ێت ، بەنیازی خراپ ەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانە مان بە دەرچوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدزن ەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
نەخێر .. ئەو ئاوات انە هیچی نایەت ە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیە و بڵێسەدار ەو داخ لە دڵە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تریت .
بێ باوەڕان سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەگەر دەت بینی کاتێک ئەو تاوانباران ه خە ج اڵەت و سەرشۆڕ ن لەبەردەم دادگای خوایی دا ، دەڵێن : پەروەردگارا ئەوە ئیتر بەچاوی خۆمان بینیمان ، بە گوێی خۆمان بیست مان ئەوەی بڕوامان پێی نەبوو ، ئێستەش ئێمە بگێڕ ەوە بۆ دنیا مەرج بێت هەر کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەین ، ئێمە ئێستە تەواو دڵنیاین .. !!
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملە جە ڕێ یان کردووە و سەریان با داوە و تەسلیمی حەق نەبوون ... .
بێگومان خوا نەناسان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانی ان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسان یش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
لەو خەڵکە ش کە دروست مان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
ئەوە ئێوەن موجادەلەو باس و خواست ان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە زانیاری تان دەربارەی هەبوو .. کەوابوو بۆچی دەم لەو شتانەش ەوە دەدەن کە هیچ زانیاری تان دەربارەی نی یە ؟ دیارە هەر خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندی ەکەی بەخشندە بێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با لەوە ببەخشێت کە خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا بە گوێرەی دارایی هەر کەسێک داوی بەخشین دەکات ، دڵنیا س بن کە خوا دوای تەنگانە هەرزان ی دەهێنێت ، دوای ناخۆشی خۆشی دەهێنێت .
لەوەودوا شلەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
کەواتە با پەروەردگار و خاوەنی ئەم ماڵە پیرۆزه ب پەرستن .
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەران ی بۆ سازان دوو ن ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵات یش جووت ، نێر و مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە زاو وزێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەو زا تە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
حاخام و قەشەکان ی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خوا هەروەها مەسیحی کوڕی مەریەم یش لەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی ە ، که هاوەڵ ی بۆ بڕیار دەدەن .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لە شت تێبگەن و بزانن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
جوولەکە و گاور دەیانوت : ئێمە ڕۆڵەی خواو خۆشەویست و نزیکی ئەوین ، پێیان بڵێ : کەواتە بۆچی لەسەر گوناە و تاوان تان سزا تان دەدات نەخێر وانیە ، چونکە ئێوەش بەشەر و ئادەمیزاد ێکن لەو خەڵکەی کە دروستی کردووە ، ئەوەی خوا بیەوێت لێی خۆش ببێت ، لێی خۆش دەبێت ، ئەوەش کە بیەوێت سزای بدات سزای دەدات هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای ئەو زاتەی ە .
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەی ەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرزە خ دا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوە دا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم ...
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شووم ی تان لەگەڵ خۆتان دایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆ ن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
پشت ببەستن بە ئارام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆز ەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
وەک ئەو کەسانەش مەبن دەیان وت : تێگەیشت ین و بیست مان ، گوێڕایەڵی ن ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوه ئێوە نایزانن .
هەرچی ڕووخسار ەکان هم لکە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسار و نائومێد و بێ هیوایە .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سو جە دەیان دەبرد بۆ ڕۆژ لە جیاتی خوا ، و ه کارو کردەوە کانیان ی شیرین و جوان کردبوو لە بەرچاویان هەر بۆیە بە هۆی ئەوە لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەت یان وەرنەگرتووە .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانە ی کە بەسەر تدا دەیخوێنینەو ە ( ئەی محمد لە ئایەتە کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دانا ییەکان ە .
باخچەی دەورەدراو بە دارخورما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێن یاندا لەناو دەبەین .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدە یان برد بۆ خوا ...
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕی ی ئەو ڕۆژەش پەنا مان دان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
بەڕاستی پارێزکاران یش لە باخ ەکان و کانیاوەکان ی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادادی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادادی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادادی ەکەی بە کۆڵ یەوە یەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاری ی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ئا لەو کات و شوێنەدا ، زەکەریا هانا و نزای بۆ پەروەردگاری لێ بەرز بۆ وە و وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیسەر ی دوعا و نزای ت .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵ دا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروو یەکیان لێ دەکاتەوە .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوقاو بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەت ان پێ بگرێت ، یان قیامەت یەخەت ان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریا تان دەکەوێت ؟!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجی یان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەک یان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
هەر بەو شێوەیەش ستەمکاران دەکەین ە پشتیوان و خۆشەویست و هاوکاری یەکتر ، بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی و و پێی وتن :  ان ش اء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشت ا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوه و کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتی مان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین !!
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار و ڕەفتار ت پاک و جوان و پوختە بێت !
حاخام و قەشەکان ی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خوا هەروەها مەسیحی کوڕی مەریەم یش لەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی ە ، که هاوەڵ ی بۆ بڕیار دەدەن .
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرستاد ەکانی ، ئێمە زۆر بەتوندی ی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئێش مان بۆ پێش هێنان .
هەر کاتێک خەڵکی سوار ی کەشتی دەبن ، مەترسی نوقم بوون و تیاچوون ڕوویان تێدەکات ، زۆر بە کوڵ ، هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە باوەڕ دەهێنن ، بەڵام کاتێک خوا ڕزگاریان دەکات و دەگەن ەوە وشکانی دەستبەجێ لە ڕێبازی یەکتاپەرستی دە ترازێ ن و هاوەڵ و هاوبەش بۆ خوا بڕیار دەدەن .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خوا کانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند ووی ت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەی ان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێشا بەدەم و چاو و پشتیان دا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لا ولا دا دەبرێن .
پێیان بڵێ : ئەگەر باوو باپیران تان و براکان تان و هاوسەران تان و عەشرەت و هۆز تان و ماڵ و سامان ێک کە بەدەست ان هێناوە ، یاخود بازرگانی ەک دەترسن کە شکان و بێ بازاڕی ڕووی تێ بکات و خانووبەرە و کۆشک و تەلار ێک کە حەز دەکەن لێتان تێک نەچێت و دڵخۆشن پێی ، لاتان خۆشەویست ترو نازدار تر بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و جیهاد و تێکۆشان لەپێناو ڕێبازی ئەو زاتە دا ، دە ئەوە چاوەڕوان بن ، هەتا خوای گەورە دێت بە فەرمانەکانی ەوە و ، خوای پەروەردگاری ش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی یاخی و لە سنوور دەرچوو نادات .
پێویستە لە ئێوە ئومەت ێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەت ێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروست یەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بە فە زڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوە و کەڵەکە ی دەکەن .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەی بەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بە پێغەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بە باری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخ ڵە تن .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کە ی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کو ی و ئەو باسە لەکوێ ؟
و وتی : کوڕەکان م بچنەوە و گوێ هەڵ خەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
بەڕاستی ئێمە دابەزێن ەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
محمد وە نەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایە و دواهەمین ی پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان ه ێنێت ە دەرەوە .
جگە لەوانە یان تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە و کارو ن یەتی ان چاک کردووە و دەستیان بە ئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواوی ی دین و ئاینی ان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداران دا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بە ئیمان داران .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوە نادەن کە رۆژانە چەند جار دەیخۆن ەوه
خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە چی نەیهێشت و نا یە ڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە دوو دەستی قودرەتی خۆم دروست م کردووە ؟! ئایا خۆتت بەگەورە زانی یان هەر لە زوو ەوە خۆت لا بەرزو گەورەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکان یش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لا نادەن .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبان ەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێدار یان بکەیتەوە یان بێدار یان نەکەیت ەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا و لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە بڕوای بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بە فێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردەگێڕ ێت ، لە ئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتار یان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
ئەو زاتەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینویەتی م دەشکێنێت ...
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەروەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێنرا جا ئەوانەی بەتەما نین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم یاندا ڕۆ بچن و سەرگەردان بن .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەر ی هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
یەکە یەکەی ئەو خەڵک ە بە تاک و تەنها ی دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
جا ئیتر دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەو انە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراوەکان دا لە و ڵت داو دەمانەوێت بیانکەین ە پێشەوا و بیانکەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
ئایا خوا نەناسان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە ر ی ی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاسەبە ی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی و ئەو زا تە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
چ زیانێکی ان لێ دەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆزێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چونکە لەوانەی ە ئەوان چاکتر بن لە مان ، ژنانیش بە گاڵتە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چونکە لەوانەی ە ئەمان لەوان چاکتر بن ... سووکایەتی بە خۆتان مەکەن و یەکتری عەیبدار مەکەن هەروەها ناوو ناتۆرە ی ناشیرین بۆ یەکتر دامە تاش ن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو ناتۆرە ی خراپ لەدوای باوەڕهێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبە ی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێت ە ووە لە گوناه ەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانە هەر ستەمکار ن .
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
ئەو کەسانەی کە موجادەل ە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم م جادە لە و گفتوگۆیە زۆر بێزراو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبە زل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیک یش بێت .
کاتێک ئاسمان لادە برێن و دادەماڵ رێن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە بەسەرهاتی دەستەیەک لە گەورە پیاوانی نەوەی ئیسرائیل لە دوای موسا لەکاتێکدا بە پێغەمبەرەکەی خۆیانیان و ت : پاشا یەک ، سەرکردەیەک مان بۆ دیاری بکە و بینێر ە تا لە پێناوی خوادا بجەنگ ین ، پێغەمبەر ەکە وتی : باشە ؛ ئەی ئەگەر جەنگ تان لەسەر بڕیاردرا و خەریک بوو یەخەت ان بگرێت و پەشیمان بوونەوە و نە جەنگ ان ؟ وتیان : چیمان ە کە لە پێناوی خوادا نە جەنگی ن ، لە کاتێکیش دا ئەوەتە دەربەدەر کراوی ن و لە ماڵ و منداڵ و وڵاتمان بووین ، کەچی کاتێک جەنگیان لەسەر بڕیار دا ، تەنها کەمێک یان نەبێت ئەوانی تر هەموویان پشتیان هەڵکرد و پەشیمان بوونەوە ، خوایش زانا و بەئاگا یە بە ستەمکاران .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زانا یە ...
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێنان دا بە توانا و زانایە .
جولەکە دەڵێن : گاورەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاورەکان یش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاک ەکانی خوای گەورە .
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
لەو ڕۆژە بەدواوە واز مان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود واز مان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەکو لێشاو دێن ە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایە ی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
تۆ لەگەڵ ئەو دا کۆدە بیتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووە کە نێر و مێ یه ....
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵە یان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
ئینجا هەر لەو مەن ی یە هەردوو جووت نێر و مێ ی دروست کردووە .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختە و بزمار ێک هەڵگرت
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئاتاج ی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
بڵێ : بەڕاستی من بێدار خەر ەوە یەکی ئاشکرا و دیار م .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقی قت ی هێناوەو باوەڕیش ی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
هەر هەمو تان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خواوە و پەرت و بڵاو مە ب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکان تانی بەهۆی نیعمەتی پەیوەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکتر ئێوە لەسەر لێواری چاڵ ێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵا م خوا لەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئاب ەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیماندار ی پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەت یان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە !!
یادی ئەو کاتەش بکەرەوە کە کێوی تور مان لە جێی خۆی هەڵکەند و لە شوێنی خۆی بەرز مان کردەوە بەسەریاندا وەکو پەڵە هەور ێک ، جا ئەوکاته وا یان زانی کە دەکەوێت بەسەریاندا ، دە ئیتر ئەوەی پێمان بەخشیوون بەتوندی بیگرن و لە سنوور دەر مە چن و ئەو فەرمان انەی کە پێمان داون هەمیشە لە یاد تان بێت ، بۆ ئەوەی ئێوە خۆتان بپارێزن .
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئایا ئەوە سەرنج یان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کە ئاسمان ەکان و زەوی دروست کردووەو لە دروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
بەڕاستی ئەمیش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەل ە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کە زوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
می ڕات ی دەخۆن و هەمووی دەما ش نەوە .
هەشیان ە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخشە و ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ و ار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفتارێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مارەبڕین یان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون تان دایە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆ یە .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشم ی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
بەهۆی ئەو قسەیەش یان کە دەیانوت بە ڕاستی ئێمە مەسیح پێغەمبەری خوا عیسای کوڕی مەریەم مان کوشتووە ، کەچی لەڕاستیدا نە کوشت ووی انەو نە لە قەنارە و خاچی اندا و ، بەڵکو لێیان تێکچووە و ، بەڕاستی ئەوانەی کە بیرو بۆچوونی جیاوازیان لەو کێشەیە دا هەیە ، خۆشیان لە گومان دان تیایدا و ئەوانە هیچ زانستی ەکی ڕاستیان نیە لەو بارەیەوە ، جگە لە شوێنکەوتنی گومان نەبێت و بەدڵنیاییەوه کە نەیان کوشت ووەو بۆیان نەکوژرا وە .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لە خە شم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن و تێیدا ڕۆدەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوا م بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەو زا تە لێبووردە و بەسۆزو میهرەبانە .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدار ەیە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگ ایە مان بۆ نا دۆزی رێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
پەروەردگارتان ئەو زاتەی ە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششی بەهرە وەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و میهرەبانە بۆتان .
وتیان : ئایا بەڕاست ، بۆچی تۆ یوسف یت ؟! وتی : بەڵێ ، من یوسف م و ئەمەش ی برام ه ، بەڕاستی خوای میهرەبان ڕێزی لێنا وین و بەهرەمەند ی کردووین ، بێگومان ئەوەی خۆ پارێز بێت لە گوناە و خۆگر بێت ئەوە بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان بە زای ە نادات .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پێیان وترا : لەم شارەدا که نیشتەجێ ببن و لەو بەروبووم انەی کە بە دەورو پشتی دا هەیە لە هەر شوێنێک ویست ان بە ئارەزووی خۆتان لێی بخۆن و داوای لێخۆشبوون بکەن و بڵێن پەروەردگارا ؛ لێمان خۆش ببە و گوناه ەکانمان لێ هەڵ وەر ێنە ، جا لە دەروازەی شارەوە بە کڕنووش ەوە بچنە ژوورەوە ، ئەوە ئیتر ئێمە لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش دەبین ، لەئایندەدا چاکەکاران پاداشتی زیاتریان دەدەینەوە .
ئینجانە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگ ەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوە کان لە شووشەی زیو ی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەمێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزن جا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆ هات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تا دا یان ب چڵەکێنێت و بێدار یان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕهێنەر ە ، بۆیە وتیان :
ئەو جۆرە کەسە دەڵێت : ئەی پەروەردگار بۆ بە کوێر ی حەشر ت کردم خۆ من کاتی خۆی چاوساغ و بینا بووم .
لێقەومان ی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور تووشی غەمبار ی و پەژارە یان ناکات ، بەڵکو فر یش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوە بچن کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژێنێت ەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوا دەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد و دڵی ەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوه ئێوە نایزانن .
کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە ب که
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لووش ی .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریاندا و داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
هۆزی جوو لە کە هەرگیز بەیەک پارچەی ی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قایم ەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپارچە ن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵەکانیان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
ئەی پێغەمبەرو فرستاد ە ، هەرچی فەرمان و پەیامێک ت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوه ڕای بگەیەن ە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەسا یت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەی ت نە گەیاند ووه خوا دەت پارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئە چن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە مەڵێن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەست تان دەسکەوتی ژیانی دنیا بێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوو ن تا خوا منەتی نا یە سەرتان کە واتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەو کارو کرد ەو انەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتر ی دە لەوەڕ ان ، ئوسامە و هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوە و خۆی کرد بە ئەشکەوتێک دا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوتەکە کابرا هات بەپیر یان ەوەو سەلامی لێکردن و شایەت مان ی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەر بیست ی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سینە تان هەڵ دڕ ی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا !! ) ...
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ...
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەک یان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێن ین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆ ی ملکەچ و زەلیل دەبێت
هەندێک لە خاڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورو و ەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشاردراو ە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگین ی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕا یان کردوون دەبێتە سەرباری ان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسە و تەڵەکەبازی یەی کە هەڵیان دە بەست .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
نەخێر ، و انی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بە پەرستن ی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
هەر ئەو زاتەی ە بەشەو خەو تان لێ دەخات و دەتان مر ێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژی شدا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندوو تان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو که تەواو بکرێت و لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کردەوانە تان پێڕا دەگەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجام تان دەدا .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگی یان پێنەدا و کەم تەماع بوون .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
بەهۆی ئەو ەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست م یە ڕیزی ڕێز لێ گیراو انەوە .
بەڵکو دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرستراو ەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناو یان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەسە یەی کە دەیکەن .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
سوێند بە شەو کاتێک بە تاریک یەکەی زەوی دادەپۆشێت .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلار ی بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆک ی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستای ە دەرچن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیان ەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیمانداران ەی داوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکان دا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوا ی بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕانەوە ...
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەران ەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقی قت ی هێناوەو باوەڕیش ی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشت یان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوە یان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوای ە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خران ە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بردی و لێی نزیک کردنەوە ، ، فەرمووی لێکردن کە بینی ناخۆن ، وتی : ئەوە نا فەرموون ، ئەوە نا خۆن ؟!
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خوڕی نە .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان و ن بوون ، دیار نین !! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نە یانکردووە ، ئەوە هەرگیز وا مەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
گومانی تێدا نیە کە بەڕاستی ئەوانە لە قیامەتدا زۆر خەسارەتمەند و دۆڕاو ترن .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیزەیەک یان بۆ نەهێنی ت ، ئەوە خوانەناسان دەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و دات نەهێنا ؟! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگارم ەوە بۆ م دێت ، ئەم قورئانەی چەندەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەرگری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگا ین ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوو یەکی پێیە .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندوو یەتی ئەوان ناکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەی ە .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زە یەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخش یایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
خوای گەوره خۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندویەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانست ەکانیش کە بەڕێگەی ەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئەی پێغەمبەری ادی براکەی قەومی عاد بکە ، کاتێک قەومەکەی بێدار کردنەوە لە دۆڵ و بیابان ەکاندا ە ، بێگومان بێدار خەر ەوە ی زۆر لەپێش ئەو و دوای ئەویش تێپەر یان کرد ، هەر هەموویان ئەوەیان بەخەڵکی ڕاگەیاندووە کە جگە لەخوا کەسی تر نە پەرستن ... بەڕاستی من دەترسم سزایەکی زۆر گەورەو بێ سنوور تان لە رۆژێکی سامناک دا بۆ پێش بێت .
باخچەی دەورەدراو بە دارخورما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێ دەهێنن .
پاشان موسا و هاروون ی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین ...
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتان ی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەستە ی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەر گەڕێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەردگاری مەزن خۆشی دەوێ ن ، ئەوانیش ئەو یان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەربڵند و نە خۆر و دەروون بەرز ن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆمە کەرانی ش ناترسن فە زڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئەوە چ یەتی ، بۆ وای لێهات .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەس ە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەس ە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکی یەوە .
ئەو جوبرەئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
پاشان موسا و هاروون ی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین ...
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە با بزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەنەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆ هەر شوێنێک ویستی .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراو ن ...
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئافرەتان ی ئیمانداران تان مارە کرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاقدان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاری ان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیان ی لێ بشارنەوە .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نا یە ڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێ یان لێ دەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێر ی دەرچن ؟!
، کرد مانە پەند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لە سزای بەئێش ی ئێمە دەترسن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابی ان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەو ەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی من تان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم و کارو بار ەکانم دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دە بەست م ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخت رو گرانتر ە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپا ی کردووە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگ مان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکی ان لە نێوان دا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆ وە و زانستی ان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکی ان لەسەر ی هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیزەیەک یان بۆ نەهێنی ت ، ئەوە خوانەناسان دەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و دات نەهێنا ؟! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگارم ەوە بۆ م دێت ، ئەم قورئانەی چەندەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
: کێ هەیە لە ئاسمان ەوه و لەزەوی ەوه ڕزق و ڕۆزی تان بۆ فەراهەم بهێنێت و پێتان ببەخشێت ، ئەی کێ هەیە خاوەنی دەزگاکانی بیستن و بینین بێت ئەی کێ زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت و مردوو لە زیندوو دەردەهێنێت ، هەروا ها کێ یە کەهەموو کارو فرمان ەکان جێبەجێ دەکات و گۆڕانکاری ان بەسەردا دەهێنێت خەڵکی دەڵێن : اللە ، خوا ، کەواتە پێیان بڵێ : ئایا ناترسن لە سەرەنجام ی یاخی بوون تان ، ئایا ناترسن لە خە شم و قینی خوا ؟!
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بی بیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرە یان بۆ دەهاوێ ژرێت .
دوو سەرچاوەی لە کانی و ئاوی سازگار یان تیادا یەو بەخوڕ بە جۆ گەل ەکاندا دەڕۆن
بەهۆی ئەو ەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لە سزای دۆزەخی پڕ ئێش پاڕاست ینی
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو ش یەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
لەو خەڵکە ش کە دروست مان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئایا کاتێک بەڵاو ناخۆشیەک تان تووش هات دا بۆ دەڵێن : ئەمە چی بوو ؟ بۆ وامان بەسەر هات ؟ لەکوێوە ئەمە مان بۆ هات ؟ بەڕاستی ئێوە دوو ئەوەندە تان بەوان کرد ؟! ئینجا پێیان بڵێ : ئەو بەڵای ە لەلایەن خۆتان ەوە توش تان هات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، ...
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆشش یان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جا کە کارانە .
بۆ ئەوەی سوود و کەڵکی ماددی و مەعنەوی بەدەست بهێنن و ببینن و یادی خواش بکەن و ناوی پیرۆزی بەردەوام لەسەر زاری ان بێت لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا ، لە حەج دا لە ڕۆژانی جەژندا ، فەرامۆش نەکەن ، هەروەها ناوی خوا بکەن لەکاتی سەربڕینی ئەو ماڵات انەدا کە پێمان بەخشیوون ، ئەوسا لە گۆشت ەکەی بخۆن و بەشی هەژارو نە دارانی شی لێ بدەن .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیان دا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەت یان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێت یاخود سزا ڕوو بەڕووی ان بێتەوە .
ئەو ئاگرە ی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواوی ی کردووە .
یان ئەوانە دەیانەوێت پیلان و تەڵەی ەک ڕێک بخەن ئەوانەی کە کافر و خوان ە ناسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلان ەوە و بون بە تەڵە ی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
بگەڕێ رەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاری ەکەت ەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەربازان ێکەوە بچینە سەریان کە نەیان دی بێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
لە کەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفراز و بەختەوەر ن ...
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکرا کان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغز و کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
ئا بەو شێوەیە تۆمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئو م م ەتێک کە پێش ئەم ا ن میللەتانی تریش هەبوون ، تا ئەم قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کرد ویت بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، کەچی زۆربەیان باوەڕ بەخوا ی میهرەبان ناهێنن ، ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : ئەو زاتە پەروەردگاری منە و بێجگە لەو خوایەکی تر نیە ، من هەر پشتم بەو زاتە بەستووە ، گەڕانەوەش م هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی پێغەمبەر هەر بە شێوەیەی کتێبەکانی پێشوو ئێمە قورئان مان بۆ دابەزاند ووی ت ، جا ئەوانەی کتێب مان پێداون و بە ڕاستی خوێند و ویانەتەوە ، ئەوە باوەڕ دەهێنن بە قورئان و هەندێک لە و خەڵکەی تریش هەن باوەڕ دەهێنن پێی و موسڵمان دەبن ، جا کەس نیە ئینکاری ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ئێمە بکات جگە لە خوانەناسان .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستاد ە بوو .
دەفەرموێت : لە ڕاستیدا مانەوە تان لە دنیادا هەر زۆر کەم بووە ، ئەگەر بەڕاستی دەتان زانی ؟
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیا یە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یا دا وەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت ڕەوانەکراو ە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەت بەخش ەو ڕێنمو نی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شای ە ستەی سوپاس و ستایش .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بە جوانترین شێواز .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر ...
بۆ هەمووان یان نمونە مان هێنا یەوه هەموو ان یان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەت ی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێن ێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە با یەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەندەکان تان و خۆیان بکڕن ەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادی یان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانە ی کە خوا پێی بەخشیوون بە شیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەدەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داوێن یان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناهە یان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێنانە یان لێخۆش بوو میهرەبانە و چاوپۆشی ان لێ دەکات .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەمیان ەوە ، لە پشتیان ەوە ، لە لای ڕاستی انەوە ، لە لای چەپی انەوە ، بۆیان دێم و و دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فر یشە دانە بەزێن را بۆ لامان یاخود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەورە دەزانن ، لە سنوور ترازا ون و سەرکەش یان بێ ئەندازەی ه .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژە یان بە درۆ زانی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونی دا دێت ... ئێمە لە شا ڕەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژ گەران ێک ...
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینە یاندا حەشار دەدەن و چی ش ئاشکرا دەکەن .
جا ئایا ئەو نە فا مانە نازانن ئەو گوێرەک ەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەو ن ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لە مەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادە ڕە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
سوێند بەخوا دەبینیت و دەستت دەکەوێت سەر سەخترین ی خەڵک لە دوژمنایەتی دا بەرامبەر بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جولەکە ن و ئەوانەی کە هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و سوێند بێت دەبینیت و دەستت دەکەوێت نزیکترین یان لە سۆز و خۆشەویستی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ئەوانەن کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە نە صر ان ین ، ئەوەش لەبەر ئەوەیە بەڕاستی هەندێک لەوان قەشەی دیندار ن و هەندێکیشیان گۆشەگیر و کەسانی خواپەرست ن و بێگومان ئەوان خۆ بەگەورە دانانێن .
چ ئەوانەی کە کافر ن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک دا بار ێت بۆتان و ڕو تان تێ بکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەر ە ، یان شێت ه !!
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببنەوە و .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد بەدەم خواوە درۆی هەڵبەستووە !! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچ ت بۆ نا وترێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سینەکاندا شاراوەیە .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێنا وه کە موعجیزەیەک ی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با ب لەوەڕ ێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن سزا و بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زە بوور دا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
خوا جل جل ا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمایشت ی ناردۆت ە خوارەوە کە ئەم قورئانەی ە ، بابەت ەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسی شی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەسانە دا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرز انە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا و ن بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دە ترسێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێبگەیەنن ؟ ...
پاشان شوێنی تەنگانە و ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیاد یان کردو کەوتنە خۆشیەوە و جا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانی شمان بووه ئێمەش کتوپڕ گرت مان ن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناو مان بردن و تەخت و تا راج یان مان تێک دا .
دەبا بج گ ێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و زەکات یان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا نە ترس و بیم یان لەسەر ە ، نە غەم و پەژارە دەیان گرێت ەوە .
بە ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرین یەکمان لێ نەدیو وە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندا یە دە شێو او تیا دەچوو سەر گەر دان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئان ێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەک یان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یاد خەر ەو انەدا سەرکەش و یاخی ن و پشتی تێدەکەن .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسە دا بێ دەسەڵات انە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بە ژیانێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەت ان پێ بگرێت .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاوار و وە یل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێدار یشدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
جا ئایا ڕاستە ؟ ئێوە موجادەل ەی لەگەڵدا دەکەن لەسەر شتێک کەئەو دڵنیایە لە دی تنی ؟
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێک مان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە ...
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
ئەی پێغەمبەر با غەمبار ت نەکات ئەوانەی کە بەپەلە بەدەم بێ باوەڕی و بێ دینی ەوە دەچن ، لەوانەی کە بەدەم و زار دەڵێن : باوەڕمان هێناوە ، بەڵام دڵیان باوەڕی نەهێناوە ، هەروەها لەوانەش کە بوونەتە جولەکە و زۆر گوێگر ن بۆ درۆو دەلەسە ، زۆر گوێبیس تن بۆ خەڵکی تریش نەهاتوو ن بۆ لات ، قسە دەگۆڕن و قسە وەکو خۆی نا گێڕنەوە ، یاخود ئاوەژوو ی دەکەن ، دوای ئەوەی جێی خۆی گرتبوو دەڵێن : ئەگەر ئاوا بڕیاریدا لێی وەربگرن ، ئەگەر وانەبوو هوشیار بن ، جا ئەوەی خوای گەورە بیەوێت تووشی تاقیکردنەوە و سزای بکات ، ئەوە هەرگیز تۆ خاوەنی هیچ شتێک نابیت لەلایەن خواوە بۆ ڕزگار بوونی ئەو ، ئائەوان ە ئەو کەسانەن خوا نەیویستووە دڵیان پاک و خاوێن بکاتەوه ئەو انە لە دنیادا سەرشۆڕی ی و شەرمەزاری ی بەشی انە ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و گەورە چاوەڕێیانە .
کا تێک بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نە گوێ بیست ە ، نە کەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێک ت پێ دەگەیەنێت .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانە ؛ بە هەناسە ی قورس و ل ر خەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوە یان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپە یە حەرام ی کردووە چ ئەوانەی ئاشکرا ن ، چ ئەوانەی پەنهان ن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژی ەکی بەناحەق ی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێ نەداوە ، هەروەها حەرام ی کردووە لە خۆتان ەوە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
هەندێک لە خاڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورو و ەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشاردراو ە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراو ە .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەندتر ە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لە شێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکار دەو ەکانتان .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێبگەیەنێت .
کەسانێک ت دەست ناکەوێت باوەڕ بهێنن بە خواو بە ڕۆژی دوایی ، لەکاتێکدا کەسانێک یان خۆش بوێت کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کردبێت ، ئەگەرچی ئەو دوژمنان ە باوو باپیر یان بن یان نەوەی ان بن یان برایان بن یان عەشیرەت یان بن ، ئەوانەی کە بەو شێوەیە ن ، خوا ئیمان و باوەڕی لەدڵی اندا چەسپاندووە و جێگیری کردووەو لە بەهرەو میهرەبانی تایبەتی خۆی ، وە بە هێزو گیانێکی تایبەتی لەلایەن خۆیەوه پشتگیری کردوون و یارمەتی داون ، سەرنجام یش دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشکەکانی دا تێ دەپەڕێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی بە بڕاو ەدا ، ئەوانە خوا لێیان ڕازی ە و ئەوانیش لە خوا ڕازین ، ئا ئەوانە دەستەو تاقم و حزب و لایەنی خوای گەورەن ، ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر لایەن و حزب و دەستە و تاقمی خوا سەرکەوتوو و سەرفراز ن .
لەوەودوا شلەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناس ی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوای یە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و تر ش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کە پێ تان دەدرا .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
خوا لەو شتانەی کە دروستی کردووە سێبەری بۆ ئێوە ڕەخساندووە ، لە کێوەکانیش دا کون و کەلێن و ئەشکەوتی ساز اندووە و پۆشاکی بۆتان بەدیهێناوە تا لە گەرماو ب تان پارێزێت ، هەروەها جۆرەها پۆشاکی تر بۆ بەدیهێنا ون بۆ پاڕاست نی گیان تان لەکاتی جەنگ و شەڕو شۆڕ دا ، ئا بەو شێوەیە پەروەردگارتان نازو نیعمەتی خۆی تان بەتەواوی بەسەردا دەڕژێن ێت بۆ ئەوەی ملکەچ و فەرمانبەردار بن .
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندن ێکە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەسزای ەکی پڕ ئێش و ئازار !! ...
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبرد ن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێرێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بە بەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەبەخشین .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر ی دا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆش نابێت و ڕێنموویی ان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوە ی فیرعەون ڕزگارکرد ...
ئەی محمد تۆ مان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەدەر بیت به ترس ێنەر بیت .
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانە یان پەرست ووە .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەک یشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسارانێک ی تر ڕەش داگیرساو گرژ و تاڵ و دێز ن .
جادووگەران ی ئەوسا و ئیمانداران ی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
بەڕاستی دەمەوێت بە گوناه ی من و گوناهی خۆی ش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەت ە بەسەر خۆیەوە .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆش یەکدا ن ؟!
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - تو ی - دا یت .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێدا و دەستبەجێ بوو بە مار ێکی گەورە و ئاشکرا .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەو لە گوناه انی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت و خۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بە گومڕایی ەکی زۆر دوور .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەت ان بگرێت لەوەودوا ش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورە زانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاتر ه و ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان دەکرد .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەر ی لە دنیادا و بە دوو بەرامبەر ی ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دە چەشت یت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدارکەرەو ەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
یان ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە و لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا باخ و بێستان ی جوان و ڕازاوە مان پێ بەرهەم هێناوە ، ئێوە نەتان دەتوانی درەختەکان ی بڕو ێنن ، چ جا ی بەرو بووم ەکەی ، ئایا ڕەوایە ، کە خوایەکی تر لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەبێت ؟! نەخێر ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا زۆربەی ئەو خەڵکە لە ڕێبازی ڕاست لادەدەن و شوێنی چەوتی و نارد وستی دەکەون .
کەلە لاپەڕە ی تەنگی گرنگ دایە
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیانێک ت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فریا ت بکەوێت و لەسەر تی لابەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆش یەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
بەڵام ئێمە چەندەها نەوە مان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها وەنەبێت تۆ لە ناو دانیشتووانی شاری مەدیەن دا نیشتەجێ بوو بیت و ئایەتەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا و لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە بڕوای بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بە فێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردەگێڕ ێت ، لە ئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتار یان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چی انە کە تۆ دەرکەوت یت بە پەلە دێن بۆ لات .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
تۆ لەگەڵ ئەو دا کۆدە بیتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
ئەوسا ئیتر بەناچاری ی و خەجاڵەتی ەوە دان بە گوناه و تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟!
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لا دەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژدە بردن ، بەڵام ناتوانن .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یان دەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدزن ەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
ڕۆژێک دێت خوا هەمووان یان کۆ دەکاتەوە و : ئەی دەستەی پەری ەکان بەڕاستی ئێوە زۆر کە ستان لە ئینسانەکان گومڕا کرد ، لەولاشەوە گوێ لە مشت ەکانیان ، دەڵێن : پەروەردگارا هەندێک مان سوود مان لە هەندێکیان وەرگرت ، ئێستاش ئەوەتە گەیشتووین ەتە ئەوکات و ساتەی تۆ بۆ ت دیاری کردووین ، خوایش فەرمووی : ئەم ئاگرە جێگە تانە نەمر ن تیادا ، مەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی ئیماندار ) دانا و زانایە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕاوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کە ی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەر ە کە ئەوەی من بۆ ی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی من ن ، بە دوژمنی خۆم یان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهان ەکان ...
ئاگری داگیرساو و بەتین یان تێدا کردەوە ...
بەڕاستی ئەوانەی کە موجادەل ە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سینە یاندا خۆ بە ل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەن ە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەران تان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافران دا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیمانداران ە ب بژێر ن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادار ن پێی .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشن ت بۆ نەهێنا وین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەین و ئێمەش واز لە خوا کانی خۆمان ناهێنین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاست ێتی تۆ .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسواکەر یان بۆ ئامادەیە .
خوای میهرەبان لەوانەی کە پێشکەوتن و یەکەم کەس بوون لە ئیسلام بوون و خزمەت کردنی ئیسلامدا لە کاروان ی کۆچبەران و پشتیوان ان و ئەوانەی کە بە ڕێکوپێکی شوێنیان کەوتوون ، ڕازی بووەو ئەوانیش لەو ڕازی بوون ، باخەکانی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشکەکانی و بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ نەمری دا بۆ هەمیشە یش تیایدا دەمێننەوە ، ئەو سەرئەنجام ە سەر کەوتن ێکی زۆر گەورەیە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدزن ەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسان کەری خوا نین ناتوانن .
سوێند بە شەو کە خۆر دادە پۆشی ت .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کا واتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ە بۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەو انە شوێنی ئەو شتانە کەوتبوو ن کە قین و خەشم ی خوا دە بزوێن ێت ، ئەوانە بێزار بوون لە ر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
ئەی محمد خاوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەزێن یت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتر یان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوا مان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەیەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە و کەچی لەوەودوا گوێرەک ە پەرست یانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
بە یاد بهێنە ، کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا نیشان م بدە چۆن مردوو زیندوو دەکەیتەوە ؟ خوا فەرمووی : ئایا باوەڕت نەهێناوە ؟ ئیبراهیم وتی : بەڵێ بەڵام حەزدەکەم تا دڵم ئارام بگرێت ، خوا فەرمووی : جا کەواتە چوار باڵندە بهێنە و جوان سەرنجیان بدەو دوایی هەر چواریان سەر بڕە و گۆشت و پەڕ و خوێنیان تێکەڵ بکە ، ئەوسا لەسەر لوتکەی هەر شاخ ێک هەندێک لەو تێکەڵەی ە دابنێ ، پاشان بانگیان بکە ، بە گور جی و بەپەلە هەموویان دێنەوە بۆ لات و چاک بزانە و دڵنیابە بەڕاستی خوا باڵادا ست و کار بەجێ یە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
کوڕی شیرین م نوێژەکان ت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارام بە لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەی کە تووش ت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاک ان و خۆ شەوی ستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نە غەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەر ی ئاوا فەرمانبەردار بێت .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترسان دا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕواکان خەسارەتمەند ی و زەرەری بێ سنووری ان بۆ ماوەیە .
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نە ڕۆ ش توون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێ ی ئەو ساتە هاتووە ت ەخوارەوە ).
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر خوا ، من و هەموو ئەو کەسانەی کە شوێن م کەوتوون لەناو بەرێت ، یان بەزەیی پیا ماندا بێتەوە ، ئەوسا کێ هەیە بێ باوەڕان لە سزای پڕ ئێش ی دۆزەخ ڕزگار بکات ؟!
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بە نەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک یان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوە یان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بە خراپە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵ گەڕێن ەوە .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژدە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بە میهرەبان ی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروهۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشیەک یشت بۆ پێش دێت دەستی خۆت ی تیا یه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیار ەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو ب پەرەست ە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تە مان یان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەم لاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕان ە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلە ی لاواز دەکران و دەچەوسێن رانەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت جێبەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارام یان لەسەر گرت ، ، هەرچی ش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلارسازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێک یش بۆ ی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکی ش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی بە شەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان ب ڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچوو ان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
سوێند م بەو شەوانە ی کە دە شەو ن .
بڕوای بتەو ی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بە قیامەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێک یش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێ یەکی بەردەوامی کاروانچی انەوە .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لە خەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە ...
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدر ێکی زۆریان هەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکی یان نامێنێت .
ئایا ئەو پەرستراو انە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەشێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیست ن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرستراو ەکانتان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن ...
هەشت جووت ماڵاتی لە مەڕ جوت ێک و لە بز نیش جوت ێک بەو نەفامان ە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێ یەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێ یەکاندا هەیە ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستی تان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟!
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێت ەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیەوە چەک ەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینە یەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کانم ؟! ئەوانەی ش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وا نایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وا نادەین .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
هەروەها بەسەر زەویدا بە کەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کو ناو دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانە ش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ ی ؟
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروست ه کە وابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێوێ نێت و شە تیان نەتان خەڵ ت ێنێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
خوا ئەو زاتەی ە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ە وتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخسار و شێواز تانی نەخشاندووە ، بە جوانترین شێوەش نەخشاند ویەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵند ە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انه .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترە کاری دەکەن .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیش ە .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیت ە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کە ستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
ئەو کەسەی لە زانستی خوادا لادرا و ە بەهۆی تاوانی ەوە لە باوەڕ هێنان لا دەدرێت .
: ئایا بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟!
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومرا ن و لەڕێگەی باو و باپیر ان لا یانداوە !!
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م .. ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵە تان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبە ی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبوردە یە و زۆر بە سۆزو میهرەبانیش ە .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
کاتێک موسا بە هاوەڵ انی لاوی خۆی و ت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژ م پێ بچێت تا دەگەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە یەکدەگرن یان دەگەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێبهێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتی : من نەخۆش م .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکتر ن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانە دا : فەرمان بە گوناه و خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دە نوق ێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەر خۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
هەرچی نازو نیعمەتێک تان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
ئەو عەرەبە کۆچ ەری یانەی لە رێکەوتن ەکەی حو دەی بی ە بەجێ مان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەزا ی خەیبەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کات مان نەبوو بێین لەگەڵ تان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لە کارو کردەوە کانتان .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکان دا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
ئەوانەی پێش ئەمان یس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێک ەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەوانەی کە بێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بە قورئان وبە محمد چاک بوایە ، ئەوان ەپێش ئێمە نەدەکەوت ن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
کاتێک کە ئێوەمان دەبرد ە ڕیزی پەروەردگاری جیهانی انەوە و یەکسان مان دەکردن لەگەڵیدا ...
ئێمە چەندەها پێغەمبەر مان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانەکراو ە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ دار یان بکاتەوە م ژ دە بەخشی شە بەچاک ە کاران
ئەی محمد هەندێک لەو بێ باوەڕو دوو ڕوان ە دێن و گوێ ت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لە قسە و گوفتار ت بوو یتەوە ، جێ ت دەهێڵن و بەدوو دڵی ەوە دەپرسن لەئیمانداران : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوە لە چی دەدوا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵیان دا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاو ی خۆیان کەوتوون .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
ئا بەو شێوەیه بڕیاری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر ئیمان و باوەڕ نا هێنن .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێوە ڕوون و ئاشکرا نین و دەی شارنەوە ، لە کتێبی بۆ تان ڕوون و ئاشکرا بکات ، هەروەها لە زۆرێک لەو شتانەی کە شارد وتانە تەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی لەلایەن خواوە ڕووناکی ەکی ئاشکرا تان بۆ هاتووە .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونیان دا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچەبوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناکۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیار دا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجام دەدرا ، لەو شتانەدا کە کێشە و جیاوازی تێدا دەکەن .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئێمە بەڕاستی پۆشاکی لەبار مان بۆ فەراهەم هێناون ، عەورەت و ئەوەی پێتان ناخۆشە دەربکەوێت دا ی ئە پۆشێت ، هەروەها جل و بەرگی جوانی ش کە خۆتان ی پێ بڕازێن نەوه کە پۆشاکی تەقواو خواناسی چاکتر و خێر دارتر و بە فەڕ ترە ، ئەو پۆشاک ه لە نیشانە و بەڵگەکانی خوای گەورەن بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیش ی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
هەر بەو شێوەیە لا داربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەم انەوە دژایەتی ئایا ت و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
هاوار و قور بەسەر ی و ڕەنجەڕۆ ی ی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
مەسیحی کوڕی مەریەم هیچ شتێک نی یه جگە پێغەمبەرێکی خوا نەبێت ، بە ڕاستی پێش ئەو چەندەها پێغەمبەری تریش ڕابوردوو ن ، دایکیشی ئافرەتێکی زۆر ڕاست و ڕاستگۆیە ، هەردووکیان خواردنیان دەخوارد سەیر بکە و سەرنج بده چۆن هەموو فەرمان و بەڵگەیەکی ان بۆ ڕوون دەکەینەوە ، لەوەودوا تەماشا کا چۆن ڕوویان لە حەق وەردەچەرخێن رێت و لەڕاستی لادەدرێن !
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەر ت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
چاوەڕوان ن کارەساتێکی پشت شکێن یان بەسەردا بهێنرێت .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دا دەبڕێ ن و دەبنە دوو دەستەوە .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگایەک ە هێشتا ڕانە هێنراوە زەوی ب کێ ڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵی ش ناکات ، بێ عەیبە و یەک ڕەنگە و هیچ پەڵەیەکی تێدا نی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینە ت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گا و و وشتر بۆتان حەڵال ە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لە گوفتار ی درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیا ی ستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
نە خۆر بۆ ی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
دڵت لەخۆت دانە م ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕین ەوە و دەی گرین ەوە .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
هەر ئەو زاتەش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ ب سپێر یت .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
بڵێ : باوەڕمان هێناوە بە خوا و بەوەی بۆمان نێرراو ەتە خوارەوە و بەوەش کە نێرراو ەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیان داو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگارە ین .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕوێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە ز ۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکان دا نای هێڵی ن ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
لەنێوان ئەمان و ئارەزو کانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆزنەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردووەکان دا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەکجار یان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانوویەکی ان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوتێک یان بەسەر ەوە دروست دەکەین .
تۆ چاوەکانت مە بڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاکتر و بەردەوام ترە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەنها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دە تر سێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمو ی ی بکات .
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەو زە کات و خێر وەربگرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆعا ی دابارین ی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژ یان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆعا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفتار کرد و پێچا مان نەوە و فڕێ مان دانە دەریا وە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمە کراوه .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە و ت وتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
ئایا چ سەر سوڕما نێکی بۆ خەڵکی تێدا یەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەرەوە و دایان ب چڵەکێ نه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەر ێکی ئاشکرایە .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقی قت ی هێناوەو باوەڕیش ی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەشزانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵ تان بۆ خوا بڕیارداو ە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا نارد بێت ی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟ ...
جا ئەی پێغەمبەر ئارام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکان مان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیان مان کێشا یت و وەفا ت ت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوە و کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفراز و بەختەوەر ان دەبن .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵات مان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
 روو دانی ئەو کارەساتە حەقیقەت ە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراو ی لێکردن ، .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژیا ون .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت و نە منداڵ و نەوە .
کە پەروەردگاری موسا و هاروون ە .
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕا ینەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکرا وە بێت بۆ لام .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵا و .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
ڕۆژێک دێت ئاسمان لە ت و پەت دەبێت بە هۆی هەورێکی تایبەتی یەوە ، بەڕاستی فریشتەکان یش دادەبەزێن رێن دەستە دەستە و گرۆ گرۆ بە شێوەیەکی تایبەت .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تا رک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادە مان کردووە ، دەبا ئیتر پەلە م لێ نەکەن .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ و ەش ێنراوە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - تو ی - دا یت .
خۆ ئەگەر فریشتە مان بکردایە بە فرستاد ە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێک دا دەمان نارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
ئێمە تۆ دەپارێزین گاڵتە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوا ت دەخست ین ، بەو انە بڵێ : ڕابواردن ی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاوە یە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێزکار ە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورما یەک ستەم تان لێناکرێت .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیران م ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوتووم ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەوی ەدا و دەسەڵات مان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو ن سوپاس ی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوزار ن .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان و ان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەردگاری ەوە زۆر ناشوکر و بەد نمەک ە .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئەوە تۆ گوێ بەو نادەیت و خۆت ی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
ئەی محمد هەندێک لەو بێ باوەڕو دوو ڕوان ە دێن و گوێ ت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لە قسە و گوفتار ت بوو یتەوە ، جێ ت دەهێڵن و بەدوو دڵی ەوە دەپرسن لەئیمانداران : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوە لە چی دەدوا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵیان دا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاو ی خۆیان کەوتوون .
پاشان بە زنجیر ێکی حەفتا گەز ی بی بەس نەوە .
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبار و گوناهکار ان ، جیاببنەوە .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
ڕووی گرژ کردو ڕووی وەرگێڕ ا کە ئیماندار ێکی نابینا بوو هات بۆ خزمەتی ، ئەویش هەندێک لە سەرانی قورەیش ی کۆ کرد بۆوە بە ئومێدی هیدایەت یان ، عبداللە وتی : ئەی پێغەمبەری خوا ، خوا چی فێر کردوو یت منیش فێر بکە ، پێغەمبەرپێی ناخۆش بوو کە قسەکانی پێ دەبڕێت ، لەبەرئەوە ڕووی گرژ کرد و ڕووی وەرگێڕ ا . بۆیە سەرەتای ئەم سوورەت ە دابەزی کە گلەیی ە لە پێغەمبەر .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانە بێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگر ی و ئارامگر ی و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مان ەو هیچی تر .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گار یان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەو زا تە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە و دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خاوەنی انە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێت ەوە
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە ب که
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
محمد ڕەوان ە کراوی خوایە ، ئەوانەش کەلە خزمەتی دان و شوێنی کەوتوون توند و تیژ ن بەرامبەر بێ باوەڕان و بە بەزەیی و میهرەبان ن لەنێوان خۆیاندا ، دەیان بینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستی ن ، کڕنۆش و سوژدە دەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاکی یان لەناو چەوان یاندا دیاری ەو دەدرەوشێتەوە لەئەنجامی سوژدە بردن و خوا پەرستی یاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوە نموونە و پێناسەی انە لە تەو رات دا ، نموونە و پێناسە شیان لە ئین جیل یشدا وەک ڕوەک ێک وایە کەلە سەرەتا وە چە کەرە بکات ، جا چەکەرە کەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەد ەکەی ، ئەوەندە زوو پێ بگات کشت یار ەکان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەی ی ؟! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەو انەدا و ەکە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە لەو ان : کە لێخۆشبوو ن و پاداشتی گەورەو بێ سنووری ان پێببەخشێت .
ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دە ترس ێنرا ن .
چەندەها بەڵگەو نیشانە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەن کەچی زۆربەی خەڵکی بەلای دا تێدەپەڕن و تێ ناف کرن و پشتی تێدەکەن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆز یان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
هەروەها بەهۆی سوو خۆر یانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەش ەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەی ان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غە فڵ م بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غار یان کرد تا لە چاو و ن بوون .
شەراب ەکە زۆر سپی و بە لەزەت ە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆ ی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕێتەوە و ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەمێک خواردن ببەخشن بە هەژار ێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆ ی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترە و پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغز ن هەیە فڕێی بدەنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەوان دا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
ئەو زاتەش ە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە خێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کە قەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەو دا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکان م لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دا ی گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوت ی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
خوای گەوره خۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندویەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانست ەکانیش کە بەڕێگەی ەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەو دا سەری ببڕێت .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت و کار و کردەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تان پێ ب چێژ ێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردووە سزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێر ەکانیش ، ئای ئەو شووم انە لە چ سەرگەردان ەکدا ن ؟!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت بدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ نە گێڕا و یتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسا دا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
جا هەر ئەو زاتەی ە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لە گومڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زە ن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێ ن ، جا ئەوانەی کە ڕووخسار یان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیماندار ی ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
لە پەری و خەڵکی .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێک م لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەو یش جووت ەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بە کۆر پەلە یەکی سووک ، ئافرەت ەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگین ی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕێنەوە و دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێببەخش یت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزار انی تۆ دەبین .
حساب و پرسینەوە یان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائەندازەیەک سزای خوا لەسەر مان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگ مان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکی ان لە نێوان دا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆ وە و زانستی ان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکی ان لەسەر ی هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورە ت بکە .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناس ی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
زۆربەی ئادەمیزاد کاتێک ناز و نیعمەتی بەسەردا بڕێژ ین پشت هەڵدەکات و سەرپێچی دەکات و ملکەچی ڕاستی نابێت و خۆ بەزل و گەورە دەزانێت و بەلای خۆیدا دایدە تاش ێت ، کاتێکیش ناخۆشی و نەهامەتی تووش هات ، ئەوە دۆعا و نزا و پاڕانەوە ی زۆر بە گەرم و کوڵ و پان و پۆڕ ە !!
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
پاشان هەمووان مان تەفرو تونا کرد .
بۆ هەر ئوممەتێک ڕێ و شوێن و بەرنامەیەک مان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی م ەڵات ەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەو ن ، مژدە ش بدە بە بەندە ملکەچ و فەرمانبەردار و دڵ ئاوەدان ەکان ...
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
بێ باوەڕان سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازە پەیدا بوو نیم ، ناشزان م چیم بەسەر دێت ، چی ش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کە پێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
لە هەر ئوممەتێک شایەت ێک لە خۆیان دەهێنین ە مەیدان لە پێغەمبەران ، ئەوسا بەخەڵکی سەرگەردان دەڵێین : ئادەی ئێوە بەڵگە تان چییە لە سەر لادان و گوناه تان بیهێنن ، ئەو ڕۆژە ئیتر زۆر بەچاکی دەزانن و دڵنیا دەبن کە حەق و حەقیقەت لای خوایە و هەر ئەو شایی ستەی پەرستن بووە ، هەرچی ئەو شتانەش کە بڕوایان پێی هەبوو ، هەڵیان بەستبوو ، هەمووی و ن و نادیار و بێ نرخ دێتە بەرچاو .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
داواکار ێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت ...
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندتر و جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەو زا تە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەوان ە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەی ە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئان ەوە لە شەونوێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بە فە زڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوە و کەڵەکە ی دەکەن .
هیچ تکاو پاڕانەوە یەک سودی نیە لای مەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانی شیان بە ئیمان و باوەڕ ەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانە لە بەهەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کە پلەی بەرزیان دەستکەوتووە دا یان بە ز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه لەهەمان کاتدا هەرکەس ە بار م تەی کردەوەی خۆیەتی
کاتێک ئەو کەسانە هاتن بۆ لات کە ئیمان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سڵاو تان لێ بێت کە : پەروەردگارتان فەرزی کردووە لەسەر خۆی بە رەحم و میهرەبان و دلۆڤان بێت ، ئەگەر کەسێک تان بە نەف امی ی ، بە نەزانی ی گوناهێکی کردو لەوەودوا تەوبە ی کردو پەشیمان بۆ وە و پاش ئەنجامدانی خراپ ەکە و چاکسازی کرد ، ئەوە با دڵنیابێت کە پەروەردگار زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوای ەوه ەر دەمێنێتەوە ، سوێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بە جوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن و هەندێک یشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێ بگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
لە شەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان و ن دەبن لەچاو دیار نامێنن
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بە کەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفر ەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
بێگومان قار ون لە قەوم و خوێ شانی موسا بو کەچی خۆی گیڤ دەکردەوە بە سەریان دا و فیز ی بەسەردا دەکردن ، ئەوەندە ماڵ و سامان و دارایی مان پێبەخشی بوو ، کە بەڕاستی کلیلی گەنجینە و قاس ەکانی با چەند کەسێکی بەهێز بە گرانی هەڵدە گیران ، هەندێک ئیماندار ی خزمی پێیان و ت : کەشخە مەکە و لە خۆت بایی ما بە بەم سامانە ، چونکە بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆشناوێت کە کەشخە دەکەن بە سەروەت و سامانیان ەوە و لە خۆیان بایی دەبن .
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەر ی دا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چپ ە بکەن بەیەکەوە خوا جوار هەم یان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەم یان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سرت ە و چپەی ان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چار یان دەبێت .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەر دا بەزی ووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرین ی خۆشی هەڵدە ڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراو ێکی کار تێ کراون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەستێت ئەو انە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەت ەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخوازان ن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریان ەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکاران ە ...
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عی مر انیش کە داوێنی خۆی بە پاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناو ەیە .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سە بە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێنا ویت !!
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەش ە کەوا لە نێوانیاندا یە ئەگەر عەقڵ و بیروهۆش تان بخەنە کار !!
سوێند بەو ئەستێران ەی کە پەنهان دەبن و و ن دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوە ی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن ...
بێجگە لە پیرەژنێک لەناو مان برد .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەی ە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خاوەنی انە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێت ەوە
بەڕاستی نەفرینی خوا ت بەردەوام لەسەر ە هەتا ڕۆژی دوایی .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وە س یەت بکەن بۆ هاوسەران یان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەر نەکرێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جاران یان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەلە _ ل وح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوە یانە ، کە رۆژێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
لەو عەرەبە بیابان نشین انە کەسانی تریان هەیە کە ئیمان و باوەڕ بەخواو بەڕۆژی دوایی ئەهێنن و ئەوەی خەرجی دەکەن و دەی بەخشن بە چەندەها هەنگاوی نزیک بوونەوەی لای خوای دادەنێن و بۆ ئەوەی بەهرەمەند بن لە چەندەها دۆعا ی خێری پێغەمبەر ، - ئاگاداربن - بەڕاستی ئەو بەخشین ەیان مایەی سەرفرازی و نزیک بوونەوەی انە لە خواوە ، سەرئەنجام خوا دەیانخات ە ژێر سایەی ڕەحمەتی ەوە ، بەڕاستی لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەم شارە ئەمین ە ، که یە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زانا کە گرت ی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت و سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەوا ت ئەنجامدا !!
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژ ەکەتان دەکەنە گەمەو گاڵتە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە با یەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نە پەرستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئۆ ف یان لە دەست مەکە و پیا یاندا هەڵم ە شاخ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەرانە .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوا ترس ە ، هەشیان ە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بە چەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دە ترس ێنرا ن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بە پڕ ی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بە فید یەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانی یان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
خۆشتان بەگەورە دا مەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
ئایا چاوەڕێ ی چی دەکەن جگە لە پێشهات ن و ڕوودانی هەڕەشە قورئانی ەکان نەبێت ؟ جا ئەو ڕۆژەی که دێت ە دی ، ئەوانەی پێشتر فەرامۆش یان کردبوو دەڵێن : بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان حەقیقەت و ڕاستەقینەیان هێنابوو : ئایا ئەوە کەسێک نیە تکا مان بۆ بکات ؟ ، یاخود بگەڕێینەوە بۆ دنیا و کارو کردەوەی چاک بکەین نەک ئەوەی کە ئەوسا دەمان کرد ، بەڕاستی ئەوانە خۆیان دۆڕاند و هەرچی ان هەڵبەست بوو و باوەڕیان پێی هەبوو ، لێیان و ن بوو .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لە ه ە بو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وا یش دەبێت و .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببە و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێڵە ر ەوه تۆ یش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوو یەک دەمێنیتەوە .
باوکیان پێشنیارەکەی پێ باش بوو بۆیە وتی : من پێم چاکە بت کەم بە کوڕی خۆم ، بە زاوای خۆم ، یەکێک لەم دوو کچە ت لێ مارە بکەم بەمەرجی ئەوەی هەشت ساڵ لای من کار بکەیت ، خۆ ئەگەر دە ساڵی شت بردە سەر ئەوە چاک ەی خۆتە ، منیش نامەوێت بێزار ت بکەم و زۆر ت بۆ بهێنم ، دەمبینی ت ئەگەر خوا بیەوێت لە چاک ان دەبم ؟
ئەگەر وەسوەسەی ەک ت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناحاڵی انە ئامادە کراوە .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ ب کۆش یت .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لە خە شم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن و تێیدا ڕۆدەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوا م بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەو زا تە لێبووردە و بەسۆزو میهرەبانە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نە یانکردووە ، ئەوە هەرگیز وا مەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بە ماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انی ت .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت ...
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لە نێر و مێ یەک دروستکردووه و کردوو مان ن بە چەندەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندی تان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێز ترین تان لای خوا ئەو کەسانە تان کەزۆر تر لەخوا ترس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
جا هەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدە وە شاند .
ئەوەی پاشگەز بێتەوە لە خوا ناسی ، دوای باوەڕهێنان ی ، جگە لەوانەی کە ناچار دەکرێن وشەی کوفر بێت بەسەر زاری اندا لە کاتێکدا دڵیان پڕە لە ئیمان ، بەڵام ئەو کەسەی دڵی بە کوفر و بێ دینی خۆش کردبێت ، ئەوانە خەشم و قینی خوایان لەسەر ەو سزای گەورەو سەخت و دژوار یان بۆ هەیە .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا !! باوو باپیرانی شمان موشریک نەدەبوون !! هیچ شتێکی شمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد !! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوختان یان هەڵدەبەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلای ە ، تا نیشان مان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لە گومان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
جا لە دوای چوونی موسا قە وم ەکەی پەیکەری گوێرەک ە یەکیان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆ ڕە یەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموویی ان ناکات بۆ هیچ ڕێ یەک ، کرد یان بەخوا ی خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
نەخێر ، و انی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروست مان کردوون .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبار و گوناهکار ەکانن .
دەبنە تەپ و تۆز ێکی پەرش و بڵاو
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
هەموویان یەکسان و چوون یەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیمانداران یان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی شەودا دەخوێننەوە و نوێژ دەکەن و سوژدە دەبەن .
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت تایبەت یە بۆ نێرینەکان مان و حەرامکراو ە لە هاوسەران مان ، خۆ ئەگەر بە مردار ەوە بوو ی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کار بەجێ یە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازا بوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا ب حەس ێنەوە ، ڕۆژی شمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناو مان ب بردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوە یان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
بەوەفا و بە ئەم ەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێن تان هەڵم ەوە ش ێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرا بۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کە فیل و زامن بەسەر خۆتان ەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
پەیمان مان لە پێغەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەک تا پەرەست ی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لە ن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەو مان لێ وەرگرتن ...
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەم تان داخە ن ، قسە شم لە گەڵدا مەکەن .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەر خراوە ...
بێ بڕواکان دەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! .
ئەی نەیبینی ت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدە شە بۆ موسوڵمانان .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێیت و خەم ت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن و گەورەی ە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەر انە لە نێوان من و ئەمانە دا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبان ەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو بازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لە کێشان و پێوان دا لە کڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صور دا .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویدا و لە دەستی خوا دەرچن ، بێجگە لە خوا هیچ پەنا و یارمەتیدەرێکی ان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام و پەیمان تان هەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمان ەکەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەند و ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا !! باوو باپیرانی شمان موشریک نەدەبوون !! هیچ شتێکی شمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد !! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوختان یان هەڵدەبەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلای ە ، تا نیشان مان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لە گومان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی عاد ەی مانگانەیان ، ئێوه مە بن ە کۆسپ لە ڕێگەیان دا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئامۆژگاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کردەوانە تان جوانتر و پەسەندتر و خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزانێ رتو ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوای ەوه ەر دەمێنێتەوە ، سوێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بە جوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگی یان پێنەدا و کەم تەماع بوون .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگەواز ی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەریک بوو لە ناوی بەرن .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزانن دڵنیا ش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەی محمد پرسیار ت لێدەکەن دەربارەی ئەوەی کە پێویستە پیاوان ئەنجامی بدەن بەرامبەر بە ژنان ، پێیان بڵێ : خوای گەورە دەربارەی ان وەڵام تان دەداتەوە ؛ جا ئەوەی بەسەرتاندا دەخوێندرێت ەوە لە قورئاندا دەربارەی ئەو کچە بێ باوک انەی ئەوەی خوا بۆ ی داناون نایان دەنێ و نا شتان ەوێت مارە یان بکەن و و دەربارەی میراتی ئەو منداڵە بێ دەسەڵات انەی نا تان ەوێت بە دادپەروەری هەڵسوکەوت و مامەڵەیان لەگەڵدا بکەن و بەرپاکردنی دادگەری ی لەنێوان بێ باوکان دا ، ئەوەی کە ئەنجامی دەدەن لە چاکە ئەوە بێگومان خوای گەورە پێی ئاگادارە بەچاک ە کاریی لەگەڵ منداڵانی بێ باوک دا ، جا هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا زانایە پێی .
لە شەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بوو ەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرەکان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیک یان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جا کاتێک پاک و خاوێن بوونە و ەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاک انی خۆشدەوێت .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئە جام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەزاند ووە ، هیچ کەم و کووڕ ی و ناتەواو یەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
خۆ ئەگەر قورئان مان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بە ئیمان داران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسینەوە ڕاستە ، کە ی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟!
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سو ێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویدا و لە دەستی خوا دەرچن ، بێجگە لە خوا هیچ پەنا و یارمەتیدەرێکی ان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگردان ، هەناسە هەڵمژ ین و هەناسە دانەوەی ان زۆر سەخت و دژوارە .
بەهۆی ئەو ەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست م یە ڕیزی ڕێز لێ گیراو انەوە .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام و پەیمان تان هەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمان ەکەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەند و ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەدەست ان هێناوە و لەو بەروبووم انەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێناو ن و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مەگەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانە یان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوە م نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە یان لێ دێت .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەدەین ەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
تا هەرچی ئێوە بتانەوێ ت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێر ن ؟!
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خوارد ویانە و خوارد ویانەتەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاست بێت لە حەرام ی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراوەکان یش خۆیان پاڕاست بێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوای دا خۆیان پاڕاست بێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاکە کردن ، خوایش چاکەکاران ی خۆش دەوێت .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕین ەوە و دەی گرین ەوە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرە یان دە تاشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەنەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆ هەر شوێنێک ویستی .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
وەڵامی قەوم ە نالەبار ەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
بێ باوەڕان سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
جا ئایا ئەو نە فا مانە نازانن ئەو گوێرەک ەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
ئەوانەی کە شوێنی ئەم پێغەمبەر ە هەواڵ دەرە نەخوێندەوار ە دەکەون ئەوەی که دەستیان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیل دا ، فەرمانیان پێدەدات بەچاک ەو قەدەغەی گوناە و خراپە یان لێدەکات و هەرچیەک پاک و چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپوخت ە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگین ەکان لەسەر شان یان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیر انەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو نوور ە کەوتوون و هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفراز و ڕزگار ن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربەیان یەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێز ی هەتیو ناگرن و ناز ی پێنادەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانای یەکی وامان بەخشی بە قەومی ، کەبە ئێوە مان نەبەخشی ووە ، هەروەها هۆکارە ی بیستن و بینین و لێکدانەوە شمان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکە بە بەڵگە و نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپەچ یان دەدا یەوه ... ئەو سزای ەی کە گاڵتە یان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نە برسی ت دەبێت نەر ووت و ڕە ج اڵ دەبیت و ...
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفراز و بە ئاوات گەیشتوون .
ئەی محمد خاوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەزێن یت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتر یان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوا مان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەیەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە و کەچی لەوەودوا گوێرەک ە پەرست یانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەت یان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانەی کە پەیمانی خوا دەشکێنن دوای ئەوەی کە پێشتر توندو تۆڵ بوو ، هەرچی پەیوەندیەکی ش خوا فەرمانی دا بە گەیاندنی ئەوان دەی بڕن و دەی پچڕ ێنن ، هەروەها تۆوی فەساد و گوناە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، ئا ئەوانە نەفرەت و خەشم ی خوایان لەسەر ەو هەروەها جی گە و ڕێگەی ناخۆش و نا لەبار بۆ ئەوان هەیە .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کە باوەڕ بهێنن بە پەروەر د گار تان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازار دا .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
هەر ئەو زاتە تاوانبار ان و شەرواڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد ....
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراو ەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لە دونیا دا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زانا یە ...
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لە باوەڕ هەل کرد ...
هەروەها لەسەر هیچ ڕێگەیەک دامە نیشن هەڕەشە لە خەڵکی بکەن و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخوا قەدەغە یان بکەن لە گرتنی ڕێبازی خواو بتانەوێ ت ڕێبازی خوا بەلا ری و لەو ێری پیشان بدرێت و پیادە بکەن ، یادی ئەو کاتەش بکەن کە کەم و لاواز بوون ، ئینجا خوا زۆرو بەهێزی کردن ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرە ئەنجامی ئەوانەی چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەری ی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژ ە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دە بچ ڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەک یان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیان ی پێ ڕزگار بکەن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایە ش بەخشندە و میهرەبان و بە بەزەیی ە .
ئینجا هەر لەو مەن ی یە هەردوو جووت نێر و مێ ی دروست کردووە .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەرێ ینەوە . پێغەمبەر هەر جارێک سواری وڵاخ ەکەی ببوایە سێ جاری دە فەرموو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی س خر ل نا هذا و ما ک نا لە م قر نین وإن ا الی ڕب نا لم ن قل بون ).
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەت ان پێ بگرێت ، یان قیامەت یەخەت ان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریا تان دەکەوێت ؟!
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشت ەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێوەکانیش دا ژوور دادەتاش ن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەساد و گوناە لەسەر زەویدا مە چێن ن .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
ئەوەی تکایە کی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخواز ی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەیە ی بۆ هەیەو لەو خێرە دا بەشدار ه هەروەها ئەوەش کە تکایە کی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەر ی هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک یش هەن کە گژ و تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگین ن .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفر یانداوە و هیچی تر .
گوێ مەدە بەو کەسەی کە ی اخی بووە لە یاد و بەرنامەی ئێمە مەبەستیش ی نەبووە تەنها ژیانی دنیایە نەبێت
ڕاستیەکان بخەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبینن ەوە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورە کەوە و دەسوتێت تیایدا .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو ن .
خەڵکینە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارە دا هەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو ش یەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
ئینجا پەروەردگاری بەشێوەیەکی جوان و پەسەند مەریەم ی وەرگرت ، زۆر بەجوانی پێی گەیاند ، زەکەریا ی کردە مامۆستاو سەرپەرشتی هەر کاتێک زەکەریا دەچوو بۆ سەردانی لە شوێنی خواپەرستی ەکەیدا دەیبینی ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەتی جۆراوجۆری لایە ، زەکەریا : وتی ئەی مەریەم ئەم هەموو ڕزق و ڕۆزی یەت لەکوێ بوو ؟! ، مەریەم لە وەڵامی دا وتی : ئەوە لە لایەن خواوە یە ، ئەو بۆ م دەنێرێت ، بەڕاستی خوا بە هەر کەس بیەوێت ڕزق و ڕۆزی ی بێ سنوور و بێ هۆکار دەبەخشێت .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوان ەت بۆ دەگێڕین ەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژ و گیای انەی کە خوا کردە و ماڵات دەیخوات لە لەوەڕگا کاندا .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کافر ە ، سپڵە یە ، چەندە خوانەناس و یاخی ە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناس ی و یاخی بوون .
لە پاداشتی خۆگر ی و ئارامگر یاندا بەهەشت و ئاوریشمی پێبەخشین .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە هەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
بۆیە پێی وتراو ە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێک ەوە .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نە بار اندووە ؟
سوێند بێت بێگومان تاقی دەکرێنەوە لە ماڵ و دارایی و خۆی شتان دا هەروەها سوێند بێت لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان و لە موشریک و هاوەڵگەران ەوە ئازارێکی زۆر دەبیس ن ، بەڵام ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن و لە خوا بترسن ، بەڕاستی ئەو هەڵوێستە لەکارە پەسەند و کردەوە پایەدار ەکانە .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەزاند ووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەوان ە کردووە لە پێش قورئاندا ...
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
پیاوان بە شیان هەیە لەو شتانەدا کە باوک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوای ان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بە شیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتی ی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بی درێت ێ .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەی ە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و نا ه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوا ن لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدارکەرەو ەکان هاتن
ئایا جووتێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و ڕێگەیەکی وشک یان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یشت نی یە .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوایە یە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە ، ئاگاداری ش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێ کردنی ؟!
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لە خەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە ...
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەو انەش کە دووڕوو ن .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندی ەکەی بەخشندە بێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با لەوە ببەخشێت کە خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا بە گوێرەی دارایی هەر کەسێک داوی بەخشین دەکات ، دڵنیا س بن کە خوا دوای تەنگانە هەرزان ی دەهێنێت ، دوای ناخۆشی خۆشی دەهێنێت .
کەوابوو ئەی ئیمانداران : وەنەبێت ئێوە کافران تان کوشت بێت ، بەڵکو خوا کوشتنی و لەناو ی بردوون ، تۆش ئەی محمد کاتێک مشتێک خۆڵ ت ڕوو بەکافر ان فڕێدا ئەو کارە تەنها تۆ نەت کرد ، بەڵکو خوا فڕێی داو ، تا ئیمانداران تاقی بکاتەوە بە تاقی کردنەوەیەکی چاک ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەر ی ، زانا شە .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە ب که
ئارام بگرەو خۆت ڕابگر ە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان و ی رد ی سەر زاری انە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستیانە و دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرم ە گێڕ ەو لەکاتێکدا تۆ زینەت و ڕازاوەی ی ژیانی دنیا ت بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بن ەو لە سنوور دەرچووە .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاریان ەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەر ەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەر ەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچی ن پەروەر د گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناوێت .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئان ەوە لە شەونوێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
هیچ مەکەن بە هاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
، لەو ڕێگەو ب انەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکان یش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت ب گوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچەڵ ی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایان ە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیر یان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بە تێر و تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوە یان دەدەینەوە .
سولەیمان هەرچی ب ویست ایە ، پەر ی یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەوز و مەنجەڵ ی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێ ت . ئەی نەوە و شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکان م سوپاسگوزار ن .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ هیچ بەڵگەو زانستی و زانیاریەک ، لەکاتێکدا من بانگ تان دەکەم بۆلای زات ێک کە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆشبوو ە ...
وا من دوور دەکەوم ەوە و کەنارگیر ی دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرست م ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنجەڕۆ م نەکات و دوعا و نزاو پەرستن م لێ وەربگرێت .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیا دا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەو زا تە لەگەڵ تان دایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژ ەوه و لە سێ کاتەکەی شەوی شدا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناه ەکان دە شۆن ەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیر خەر ەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
هۆزی - ثمود - یش مان ڕێنموویی کرد بۆ ئیمان و چاکە ؛ کەچی حەزیان بە کوێر ی کرد ، تا چاوساغ ی و هیدایەت و ئیمان ، هەر بۆیە ئەوانیش سزای سەرشۆڕ کەر و سەرگەردان کەر یەخەی پێگرتن بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەو لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەست یان دەکەین ...
بێگومان ئەگەر بمان و ویست ایە هەموو کەسێک مان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێ کرا ، .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دە شار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوان تان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوە یان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانی ەکانیش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیماندار ین بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگە زن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵ ن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە دا خا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە و .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەر ەکەت ی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارداو ە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
بەڵام ئەگەر لە دەستەی ئەوانە بێت کە گومڕا ن و بڕوایان بەبەرنامە ی خوا نیه ...
ئەو بەختەوەر انە ب ەکە ماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەفە راز اوەکان ، کە بەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەران ی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گار یان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەو زا تە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە و دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
لە کاتێکدا کە کەس چاکەیەک ی وای بەسەر یەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لە ش و لاری ان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێ ی داری وشکی بەدیوار دا هەڵپەسێردراو ن ، ئەوەندە لە ترس و بیم دا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وە دەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆت یان لێ بپارێزە ، وریا یان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناو یان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ لادرا ن .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوا ناکەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بێگومان - ئیلیاس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا ناردوویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی !! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشم ی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسواکەر ئامادەیە .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیار ە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناو مان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
کە قەڵغانی دەرە دا مان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
بێگومان نموونەی ژیانی ئەم دنیایە ، هەر لەو بارانە دەچێت لە ئاسمان ەوە دامان بار اندووە جا بەهۆیەوە ڕووەکی زەوی گەشەدەکات و بەیەکدا چوون لەو خۆراکانەی کە هەم خەڵکی و هەم ئاژەڵ یش لێی دەخۆن ، هەتا کاتێک وای لێ دێت زەوی ، بەجوانی نەخش و نیگاری خۆی دەردەخات و خۆی دەڕازێن ێتەوە ، خەڵکەکەی وا گومان دەبەن بەڕاستی هەمیشە دەسەڵاتداری تەواو ن بەسەریدا ئەوە فەرمانی ئێمەیان بۆ دەردەچێت لەشەودا یان لە ڕۆژ دا ، ئەو سا وەک کشتوکاڵی دروێنە کراوی لێ دەکەین ، هەروەکو دوێنێ نەبووبێت ، ئاب ەو شێوەیە ئایەتەکانی خۆمان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوەو تێفکرن .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
بە یەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانە نا ئاگا بوو یت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لا داوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
بێگومان ئەو خوایە نەفرینی کردوە لە کافرەکان دۆزەخ ێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
ئەو دووڕوو انە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەد ینه دەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدار و بەڕێز و پیاو ما قووڵ ە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕوو انە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەدار ی هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران ە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوون یش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆشش یان لەژیانی دنیادا ، بە زای ە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم و کەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لە کارو کردەوە یان نووسراوە و تۆمارکراوە
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟!
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
کاتێک شەقاو ە و خوانەناس ترین کەسیان خۆی ی ڕاپ سک اند .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەو دا سەری ببڕێت .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆزنەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردووەکان دا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەکجار یان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانوویەکی ان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوتێک یان بەسەر ەوە دروست دەکەین .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
بۆ لای خەڵکی مەدیەن یش براو کەسی خۆتان مان بە پێغەمبەر ێتی ڕەوانەکرد ، ئەویش وتی : ئەی خزمەکانم بەندایەتی خوا بکەن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، هەروەها کەم و کووڕ یش مەکەن لە پێوانە و کێشان دا ، بەڕاستی من بەچاک دەتان بینم و ڕزق و ڕۆزی تان باشەو لە خۆشی دان ، بێگومان من دەترسم ئەگەر لە فەرمانی خوا دەرچن ئێوە تووشی سزای ڕۆژی ک ببن کە گەمارۆ تان بدات و لێی ڕزگار نەبن .
بەهۆی ئەو ەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست م یە ڕیزی ڕێز لێ گیراو انەوە .
لەوەودوا ئێوە هەر ئەوانەن خۆتان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەربەدەر دەکەن پشتی یەکتر دەگرن دژ بە دەستەیەک تان بە تاوان و دوژمنایەتی ، کەچی ئەگەر بەدیلی دەستی دوژمن ب کەوتن ایە ئەوا ئێوە فیدی ە تان بۆ دەدان و ئازاد تان دەکردن ، لە حاڵێکدا دەربەدەر کردن ەکەیان لەسەرتان حەرامە ، کەوابوو چۆن دەبێت باوەڕتان بە بەشێکی هەبێت و بەشێکی تری باوەڕتان نەبێت ؟ ئایا پاداشتی ئەوەتان کە ئەوکارە دەکات جگە لەسەر شۆڕ ی ی و سووکی نەبێت لە ژیانی دنیادا هیچی تر هەیە ؟ لە ڕۆژی قیامەتیشدا دەگەڕێن رێنەوە بۆ ناو سەختترین سزا ، خوایش بێ ئاگان یە لەو کارانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە دەروو مان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر مان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکی ان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ داوە ی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەو کێشە و شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
کەچی ئێوە گاڵتە تان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوە و ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین .
چونیەک ە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
: تەوبە کارن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خواپەرست ن ، سوپاسگوزار ن ، گەڕۆک ن ، سوژدە بەرو کڕنوش بەرو نوێژ خوێن ن ، فەرماندەر ن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروست یەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوەکان ی ، ئینجا مژدە بدە بە ئیمان داران .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
ئەو زاتەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینویەتی م دەشکێنێت ...
لە پاداشت ی کارو کر ەوە ی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوانیش لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوا ی کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
ئەوانەی بۆ ی دانیشتن وبە برا کانی خۆیانیان و ت : ئەگەر ئەوانه بە قسەی ئێمەیان بکردایە نە دە کوژ ران ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : دەی کەواتە مردن لە خۆتان دوور بخەن ەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! هەرگیز و امە زانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی ی بەهرە وەر ن .
تۆ هیچ بێزار یەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەر د گار ا خۆگر ی و ئارامی مان بەسەردا بڕێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێن ە .
ئینجا پێغەمبەرەکەیان وتی : ئەوە ئیتر خوا بە ڕاستی بڕیاری داوەو تا لوت ی ڕەوانە کردووە کە پاشا و سەرکردە تان بێت ، کەچی وتیان : چۆن ئەو ببێتە سەرکردە بەسەر مان ەو ، ئێمە شایستە ترین بە سەرکردەی ی لەو ، ئەو ماڵ و سامانێکی زۆری نیە ! ، وتی : بەڕاستی خوا ی هەڵبژاردووە و پەسەندی کردووە بەسەرتاندا و زانست و زانیاری زۆرو لاشەی ەکی بەهێزو گەورەش ی داوەتێ ، خوای گەورەش پاشایەتی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەور مان بۆ کردن بە سێبەر و گەزۆ مان بۆ باراند ن و پەلەوەر ی شەلاق ەمان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یە چاک انەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لە خە شم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
کە هەر ئەو جوبرەئیل ە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشوو ەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشیش ە بە ئیمانداران .
: ئادەی بچن بۆ م بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانەکراو ەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێ رەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و بریندار یان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵەکە و پیلانیان .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێ غەم ەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بە تێر و تەسەلی
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بە گوڵ ەکەیەوە بیهێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشتەیەک ی پایەدار ە .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناسان سەرفراز نابن .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتان یان پەنا یەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆ ی .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەک یان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێن ین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆ ی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمان یش بوون .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
.
ئەی سەرنجی دەشت ەکانی زەوی نادەن چۆن تەخت کراوە ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
جا ئایا ئەو نە فا مانە نازانن ئەو گوێرەک ەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
جا من ئەوەتە ئاگادار تان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
نەخێر ، و انی یه دیار ە ئێوە هەر ئەم دنیایە تان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ و کەی ە . لە پەلە و تاڵ و کە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلە م لێ مەکەن .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێباز ەکانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەریان دەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیانخات ە ناو ڕوناکی ەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنموویی ان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت ب گوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەست ەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
لەو ڕۆژە بەدواوە واز مان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود واز مان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەکو لێشاو دێن ە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
پێویستە لە ئێوە ئومەت ێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەت ێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروست یەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەو ەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تان دایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵات مان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
جا ئایا ئەو نە فا مانە نازانن ئەو گوێرەک ەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه ان یان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەر دەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا و دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چی ش ئاشکرا دەکەن ...
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
دەڵێ ی گەلە گوێدرێژ ی کێوی ن و دەس ڵەم ێنەوە ...
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێن راوە و بشزانن جگە لەو یش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه ملکەچ دەبن ؟
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیا یە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یا دا وەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی هاوەڵ یان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەدە پەرست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکی شمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەناسان ی پێش ئەمانیش هەروا یان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراو ەکان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەوی مان وەک لانک ە بۆ فەرا هەنگ نەهێنا ون ؟
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەوا کانی بۆ ڕازاندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنا م بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاش ەو پاش گەڕایەوە و وتی : بەڕاستی من بەری م لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نای بینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخۆت ا بگرە لەبەرامبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەرد ی گار ت بکە .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
دوعا و پاڕانەوە یان ( لە بە ه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆن یشیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕب العالمین .
هەرچی ڕووخسار ەکان هم لکە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسار و نائومێد و بێ هیوایە .
جا ئەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیت پەروەردگاری اندا وەستێنرا ون ، دە فەرمو ێت : ئایا ئەمەی ڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : سزا و تا ڵاو بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوون تانەوە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێک تان لەخوا وە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەند ەم بەدەست بهێنایە .
بەهۆی ئەو قسەیەش یان کە دەیانوت بە ڕاستی ئێمە مەسیح پێغەمبەری خوا عیسای کوڕی مەریەم مان کوشتووە ، کەچی لەڕاستیدا نە کوشت ووی انەو نە لە قەنارە و خاچی اندا و ، بەڵکو لێیان تێکچووە و ، بەڕاستی ئەوانەی کە بیرو بۆچوونی جیاوازیان لەو کێشەیە دا هەیە ، خۆشیان لە گومان دان تیایدا و ئەوانە هیچ زانستی ەکی ڕاستیان نیە لەو بارەیەوە ، جگە لە شوێنکەوتنی گومان نەبێت و بەدڵنیاییەوه کە نەیان کوشت ووەو بۆیان نەکوژرا وە .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، و انی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
هەموو ئەو بەرد انە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد باران ەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکاران ەوە .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچان یان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەر دەکەوی ن و هەر ئێمە دەی بەین ەوە .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەی ە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و نا ه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوا ن لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نا بەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نە کەر .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە و جا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەم سوورەت ە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگاری یە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگر ی و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون دەبەخشن .
ئەگەر ئێوە پشتگیری پێغەمبەر نەکەن و یارمەتی نەدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتگیری کردو سەری خست ، کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەریان کرد لە شاری مەککە و یەکێک بوو لەو دوو کەسە کاتێک هەردووکیان لەناو ئەشکەوتەکە دا بوون پێغەمبەر یش دڵی دایەوە و پێی و ت : خەفەت مەخۆ ، دڵنیابە خوا مان لەگەڵ ە ، ئەوسا ئیتر خوا ئاسوودە ی و ئارامی خۆی دابەزاند ە سەری و پشتگیری و بەهێزی کرد بە سەربازان ێک کە ئێوە نەتان دەبینین و بەرنامەو ئاینی بێ باوەڕان ی دانەواند و ڕیسوا تری کرد ، بەرنامەو ئاینی خوایش هەمیشە بەرزو بڵند ترە ، خوایش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوا ی پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوە وو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترین ی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشیەک کە بۆیان پێش دێت لە ڕە ح مەت و بەخششی خۆمان بەهرەو ریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاری انە دژ بە ئاین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێ یان بڵێ : خوا خێراتر ە لەوان لە نەخشەو پلان دا ، بەڕاستی فریشتەکان مان هەموو پیلان و فێڵێک کەدەی کەن تۆماری دەکەن .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دانێ هەتا بەچاکی بۆ ت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوور ووە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمانی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەر م قورس و گران مەکە .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیان یت !
وەڵامی قەوم ە نالەبار ەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
زانا کە وتی : ئیتر ئا لێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوان ی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەر یانەوە .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
هەروەها حور ی چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە و ەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواو ه  .
بەڵام ئەوەی کە بێزار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لە گۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون ... . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆعا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کورە هاوار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ به ێنە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە قسە یەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکان ه !!
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوە مان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆر و مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیر یان بخەنەکار .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی ب کرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندا دەبووم !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش سزای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگار ێکی تر بکەم ە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتانە تان پێ دەدات کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەیە .
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیار ى کراوە ، ڕێگەو ڕێباز ى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یا خ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئەمانەت لەلا دابنێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواوی ی ، هەشیان ە ئەگەر دینار ێکی بەئەمانەت لا دابن ێیت بۆ ت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنە دەی ت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێپرسراو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ دەکەن ...
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناو ی دەبات و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، سەرچاوەی تۆمار کراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەی ە ، .
هەروەها بانگەواز د ەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەک ی ڕووناکی شی .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەر ەکانی ، بەتایبەت جوبرەئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕان ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکرا کان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دە یار یان نەماوە .
جوبرەئیل وتی : دڵنیا بە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئێمە ئەو مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردووە سزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوا ناکەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک یش هەن کە گژ و تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگین ن .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو ب خۆن ، نزیک ی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوە یان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر ر بگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکان یشت لێی ڕازی بن .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئاینە ی کە بۆ ی هێنابوو ن ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا و ت تان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نانێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەزراو ڕاڕا گومڕا دەکات .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گو یان پێ مەدە .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێران ەی بەشەو دا دەردەکەون .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەبەست ین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازار ەوە کە ئێوە بۆ ئێمە تان پێش هێن ە ، خۆگر و بە ئارام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
بە سەرسام یەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکشا ن مان لە گۆڕەکان مان دەرهێنا ؟ : ئا ئەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەران یش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی و ت : ببه ئەویش بوو ، .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەم یان نەناس ێوە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لە ئاسمان ەوە یه هەروەها ئەوانیش کە بەڵێن تان پێدراوه .
بەڵام ئەوانەی ڕووخسار یان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئادەمیزاد ێکم وەک ئێوە ، بەڵام ئەوەندە هەیە وەحی و نیگام بۆ دێت کە : بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوەی دەیەوێت بەدیداری پەروەردگاری شاد ببێت ، بەخۆ ش ن ودی ەوە با کارو کردەوەی چاک و دروست ئەنجام بدات و بەهیچ شێوەیەک لە پەرستن دا هیچ کەسێک نەکات ە هاوەڵ و شەریک بۆ ی .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەک تان دەستکەوت ئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامان بەزاند وە بۆ سەر بەندە مان لە ڕۆژی جیاکردنەوە کەدا ئەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە ...
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
ئەو زاتە مەزن و پیرۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت .. باخ و باخ اتی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
ئەگەر دایک و باوکت کۆشش یان لەگەڵ تا کرد ، تا بەبێ هیچ بەڵگە و زانیاریەک هاو ەک بۆ من قسەیان مەکە ، لە دنیا شدا هاوڕێ و هاوەڵ و خزمەتگوزار ێکی چاک بە بۆیان لە هەموو بارو دۆخێکدا ، شوێنی ڕێبازی ئەوانە بکەوە کە بۆلای من گەڕاونەتەوە ، لەوەو داو گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە ، جا هەواڵ تان دەدەمێ بەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد .
باشە ، ئەوه بیر یان نە کردۆتەوه کە ئەو هاوەڵە یان هیچ نیشانەیەکی شێتی پێوە نیە ، بەڵکو ئەو هیچ شتێک نیە جگە بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت .
ئینجا پێغەمبەرەکەیان وتی : ئەوە ئیتر خوا بە ڕاستی بڕیاری داوەو تا لوت ی ڕەوانە کردووە کە پاشا و سەرکردە تان بێت ، کەچی وتیان : چۆن ئەو ببێتە سەرکردە بەسەر مان ەو ، ئێمە شایستە ترین بە سەرکردەی ی لەو ، ئەو ماڵ و سامانێکی زۆری نیە ! ، وتی : بەڕاستی خوا ی هەڵبژاردووە و پەسەندی کردووە بەسەرتاندا و زانست و زانیاری زۆرو لاشەی ەکی بەهێزو گەورەش ی داوەتێ ، خوای گەورەش پاشایەتی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئێوە کاتی خۆی ئەو ندە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێست تان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام گومان تان وابوو کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەر سوڕ هێنن ەر یان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ورە رد گار ت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەر ەکانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمانەکان یشمان هێنایە خوارەوە کە لەگەڵ ئەو پێغەمبەر انەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەرانە مان بۆ ڕوون کردونەتەوە تا خەڵکی بە عەدالەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاسنی شمان دروست کردووە کە ماددەی ەکی سەخت و ڕەقە و سوود بەخشیش ە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زان ێ ل جیهانی واقعی شدا دەربکەوێت کە کێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەر ەکان یەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پە نه انە ، چونکە بەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچن ە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بن ی دەریا وه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارە یشی هەرگیز ناترسێت .
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواو م پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
پەری ەکانیشی لە بڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
نەخێر ، وا بۆیان نا لو ێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دە گەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا ب سوڕ ێنەوە .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیانێک ت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فریا ت بکەوێت و لەسەر تی لابەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆش یەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
پاشان کەسانێک مان کردە خاوەن و ڕاگەیەن ەری ئەم قورئانە کە هەڵمان بژارد وون لە بەندەکان مان ، جا هەیانە ستەمی لە خۆی کردووە ، هەشیان ە مام ناوەندی ە ، هەشیان ە زۆر گەرم و گوڕ ە لە چاکەکاری دا بە ویست و یارمەتی خوا ، ئا ئەو هەڵبژاردنە و ئەو گەرم و گوڕی ە لە چاکەکاری دا ، ڕێزو خەڵاتێکی زۆر گەورەیه ..
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشتەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆ بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
خۆراک مان بە هەژاران نەدە بەخشی ...
ئەمەی کە رای دەگەیەنێت تەنها نیگا و وەحی خوای یە
ئەو دارخورمای ەش کەمێک ڕای وەشێن ە خورمای گەی ی وت بەسەردا دەبارێنێت .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگی ی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەوی ش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا ...
چرایەک ی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون ؟
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەبر ێیت .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیاد یش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و لاری ان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
ئایا ئێوه بە تە مان و ئومێدەوار ن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکان یان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێنان دا بە توانا و زانایە .
با ئەوانە هەر بە دن م ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابوێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵایەک یان بەسەر خۆیان هێناوە .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەو یش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورە تان تووش دەبوو .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێی ی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیا و دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان و امە زانن کە ئەو بوختان ە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چی انە لە گەردنی خۆیدا یەتی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵبەست ی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆ ی ئامادەیە .
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ و کەمتەرخەم ی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتان ی پێ چاوترسێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترسێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناس ێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بە زای ە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
ئەوسا بە نوور ێک کە خوا فەراهەم ی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامە و و دۆسیەکانی ش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمار ەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەدینە دا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەی ان لێ بس ێنیت ، و کەمێک یان نەبێت لە شاردا نە مین نەوە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروست مان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندەر ە بە گوناه و هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
چرایەک ی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون ؟
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێک مان نە گریت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەنێت .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئافرەتان ی ئیمانداران تان مارە کرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاقدان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاری ان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کە گومڕا ی بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
ئەو کاتە ئێوە دەبنە سێ دەستەوە
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پلار دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخش ن لە خێر کردن دا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلار یش لە ئیمانداران ی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەی ان لێ دەسێنێت و ڕیسوا یان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنە یانەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشی انە .
ئاخۆ دەزانن خەڵکینە لێپرسینەوە بۆ چ ڕۆژێک دواخراوە ؟!
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لە گاڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێ بهێنن و لێیان جیا ببن ەوه بەشێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێوان دا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەروو ی لێ دەکاتەوە ...
کاتێک یوسف بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیا دا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەو زا تە لەگەڵ تان دایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەر ی و خۆیشیان هیچ زانیاریەک یان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بە هیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانی ان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبە یان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێواو ەکانن .
دوعا و پاڕانەوە یان ( لە بە ه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆن یشیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕب العالمین .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شیر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەر ی ؟!
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێ ت و تاو دەدرێت .
ئایا ئێوه ئامادەی سەرەمەرگ ی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بە کوڕ ەکانی و ت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیران ت دەپەرست ین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنها یەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیار ەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو ب پەرەست ە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وە ورد گار یان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لە گاڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێ بهێنن و لێیان جیا ببن ەوه بەشێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێوان دا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەروو ی لێ دەکاتەوە ...
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خوڕی نە .
کاتێک لە بەرامبەر جا لوت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگر ی و ئارامگر ی مان پێ ببەخشە ، پێ کانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕان دا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک ویست تان هەستن بۆ نوێژ : ئەوە سەرەتا ڕووخسار تان بشۆن ، ئینجا دەست ەکانتان لەگەڵ ئەن یش ک تاندا ، پاشان دەستی تەڕ بهێنن بەسەر سەر تاندا ، قاچەکانی شتان بشۆن لەگەڵ قولە پێتان دا ، ئەگەر لە شتان گران بوو ، ئەوە خۆتان خاوێن بکەن و خۆتان بشۆن ، ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان دەستان بەئاو گەیاندبوو یان لە ئافرەتی کەوتبوو ن و ئاو تان دەست نەدەکەوت بە خاکێکی پاک تە یەم وم بکەن و بیهێنن بە ڕووخسار و دەست اندا ، خوا نایەوێت لە ئاین دا تووشی سەغڵەت ی و ناڕەحەتی تان بکات بەڵکو دەیەوێت پاک و خاوێن تان بکات و دەیەوێت نازو نیعمەتی خۆی تان بەسەردا تەواو بکات بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نرخی کەلوپەل و شتومەک ی خەڵکی مە شکێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن ...
ئەو سزاو تۆڵەی ە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایە و جێ بەرزەکان .
ئایا ئێوە دار ەکەی تان دروست کردووە یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی ەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراوانی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەیزانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایە کەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کار تان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتە یە پەلە تان ەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کە سزا یەکی بەئازار و بەئێش ی پێی ه .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ گێل ی و نەفام یەکم پێوە نیە ، بەڵکو من فرستاد ەیەک م لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانی انەوە ...
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کە ڕەو اڵە ن نای بیستن و ئەگەر چی تێ نەئە گەیشتن و عەقڵ و ژیر یان نەدە خستە کار .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاکە ، سەرەنجامی پیلانەکە یان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەی ان مان لە ناوبرد .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادار تان بکات ؟!
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی و لار یەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێی دان و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەر ن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و نا کەس بە چەو باوک نادیار ن ...
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکە تان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
دژی ئەوانەی کە باوەڕی بە خوا و بەرۆژی قیامەت نیە و ئەو شتانەی خواو پێغەمبەرەکەی بە حەرام یان داناوە بە حەرام ی نازانن و پەیڕەوی دینی حەق نابن ، لەوانەی کە کتێبی ان پێدراوە له ب جەنگ ن ، هەتا ئەو کاتەی بەناچاری باج پێشکەش بەدەوڵەتی ئیسلام دەکەن ، .
ئا ئەم نمونانە ئێمە دەیهێن ینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزاکان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەو ە کە بەسەر کراسەکەی ەوە بوو ئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارە تان سازدا وە ، جا چار م تەنها خۆگر ی ی و ئارام گرتنە بە جوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسە ی ئێوە دەیکەن .
کەسیش ناتو نێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپا ی بکات جگەلە خوای باڵادەست
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
بەو هە سار انەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئەوسا دەنگێکی بەهێز کرد مان ن بە کە ف و کوڵ و چیلکە و چەو ێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لا تر چن قەومی ستەمکار .
ئەو خەڵات و بەخشش ە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانە ی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بە چاکتر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبووردە و سوپاسگوزار ە .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادە کردوون ، دەی کا واتە ئەی ڕۆشنبیر ەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێ بەخشین جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برای ەوە ، پاشان جار چ یەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچی ان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەوی ەدا و دەسەڵات مان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو ن سوپاس ی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوزار ن .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقی ان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ە بێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵ دەگیرێ ن .
لەو خەڵکە ش کە دروست مان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویان ی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
تەنها ئەو نوێژکەر انە نەبێت ...
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەت ی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێن ێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵ دەگیرێ ن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
ئەی محمد سەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترسێن ە .
پاساو ان ەکان وتیان : جا مول کە و دەفر ی پاشا مان لێ و ن بووەو بۆ ی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنا ی باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکار ان سوودیان پێ ناگەیەنێت .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایان دا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدارکەرەو ەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئێمە تۆ دەپارێزین گاڵتە چی و گاڵتەجاڕ ان .
گوێ مە دەبەن ا پوخت ی ئەوانە رۆژێک دێت کە بانگ و ێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشان دەر م بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
بێگومان ئیمانداران ی ڕاستەقینە تەنها ئەوانەن : کە کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە دڵەکانیان دەترسێت و دەهە ژێت ، کاتێک یش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر پشت بە پەروەردگاری خۆیان دەبەستن ...
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسە ڵت یان بچەسپێنین لە و ڵت داو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و ها مان و سەربازانی ان کە لێی دەترسان .
جا ئەو دەنگە سامناک ەی بووە هۆی تیاچوون یان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، سەرەنجام هەموویان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن بەڕووی زەویدا و تیاچوون لە بەرەبەیان دا ...
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوا یان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوا ت دەخست ین ، بەو انە بڵێ : ڕابواردن ی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاوە یە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێزکار ە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورما یەک ستەم تان لێناکرێت .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نە برسی ت دەبێت نەر ووت و ڕە ج اڵ دەبیت و ...
موسا وتی : ئایا کە ی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ ب خواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
جگە لەوانە یان تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە و کارو ن یەتی ان چاک کردووە و دەستیان بە ئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواوی ی دین و ئاینی ان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداران دا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بە ئیمان داران .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
ئەوە تۆ گوێ بەو نادەیت و خۆت ی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا واز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچێنن لەم زەویە داو واز لە خۆت و خوا کانت بهێنن ؟! فیرعەون وتی : لەم ەو دوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دە کوژی ن ، ئافرەتانیش یان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵ ین و چاوپۆشی ان لێ ناکەین .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنمو نی و ڕەحمەت ە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئارام ببن .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیت ە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
خەوتن مان بۆ نەکردوون بەهۆی سر ە وتن ؟
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کە سەرپێچی ان کردووە ، لەعەرەب ە بیابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆزێک دا کە ئازا و جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان بەبێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بشارنەوە و سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئێش تان بۆ پێش دەهێنێت .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەکێ ن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
خوای گەورە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە پایەدار دەکات لەسەر گوفتاری بەجێ و دروستیان لە ژیانی دنیادا ، لەسەر ە مەرگ و لە قیامەتیشدا ، گوفتار یان ڕێک و پێک و دامەزراو دەبێت و بە ئیمان ەوە دەمرن ، لەولاشەوە هەر ئەو خوایە ستەمکاران گومڕا دەکات و ئەوەی پەروەردگار بی ەو  ێت هەر ئەوە پێش دێت و دەکرێت .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تان داوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵک ەو لەو شتان ە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوتەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن و ڕێگە لە بڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەر دەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەو ەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕە یان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپە یان چاندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخوا ترس ن وەک خراپەکار ان سەیریان بکەین ؟!
، هەروەها لەوێدا هاوسەران ی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەو یان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
بەڵگە تان چیە که نا خۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان لەکاتێکدا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆ ی جیا کردونەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆ ی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزووەکانیان ەوە نەک بەهۆی زانست ەوه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دە ترازێ ن ن .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی ش پیا ی دا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دە شار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئا ئەوەتە ئێوە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتا نەر ە زیل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەزیل ی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدار و کەم دەست ن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
ج بر ئیل ی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزە ی کرد ویت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی دا ویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا ب لەوەڕ ێت ، بەنیازی خراپ ەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
هەروەها باس و یادی - ا سماعیل و ال یس ع و ذ و الک فل - ی شیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراو ەکانن .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتە مان هێشتەوە بەبەڵگە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کە پەند و ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبار و گوناهکار ان ، جیاببنەوە .
لە شەوگار ی ڕەمەزاندا تێکەڵ بوون تان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دە خەڵەتاند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبە ی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه نزیک ی یان بکەن و ئەوە داوا بکەن خوا بۆ ی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدە تان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵات ەوە دیار دەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت و و نزیکی ی لەگەڵ هاوسەرەکان تاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوتەکان دا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مە یان بەزێن ن و نزیک یان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئیتر ئەوەبوو که خۆتان هەڵدە گێڕا بە کێوی ئو ح ود و دەورو بەری داو ئاوڕ تان لە کەس نەدەدا یەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدوا تاندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەر ەوه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێوە وه تاوەکو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەر ی هێنان خوا ش ئاگادارە لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر کە ستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچن ە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه بگەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پاداشت ی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاودێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
بەو انە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەتر و ڕاستتر ە لە شایەتی دا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاست رین شایەت ە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانە شم بە وەحی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادار و بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : ش ایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنها یە و من بەڕاستی بەری م لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیانکەن ە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
کاتێک کە ئێوەمان دەبرد ە ڕیزی پەروەردگاری جیهانی انەوە و یەکسان مان دەکردن لەگەڵیدا ...
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەدای ت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بە ژمارەیەکی زۆر نیشانی ب دا ی تایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بە هەرچی لەناو دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
کەچی بانگەوازەکەی ان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و کرد یشمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوانە مان نوقمی ڕە هێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاکە و سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشیاری ان پێدرابوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەکێ نەر ێکی ئاشکرا م .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گاڵ ە ، بۆیە پیاو چاک ەکە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نە پەرست م کە بەدی هێناو م ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێوە مان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژدە یان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژدە بەر ان نەبوو .
وتیشی ان : ئێمە دڵ ەکانمان داپۆشراو ە لە ئاستی ئەم بەرنامەیەدا کە تۆ بانگی ئێمە دەکەیت بۆ لای ، گو ێ شمان کە ڕو قورسە لە ئاستی دا ، لە نێوان ئێمە و تۆدا پەردە و بەربەست هەیە ، تۆ هەوڵ و کۆششی خۆت بدە ، بێگومان ئێمەش هەوڵ و کۆششی خۆمان دەدەین .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لە پێغەمبەر ان و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێنە ن !
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژ م ، چونکە بەڕاستی من لە سزا و تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهان ەکان دەترسم .
لەناو گڕ ە و ئاوی لە کوڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیان تان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
بێگومان ئێمە دەسەڵات مان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێش ی بهێنین و نیشان ت بدەین .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیاد یش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و لاری ان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنین .
بچۆر ە بەهەشتە خۆشە ڕازاوە کەمەوە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیا کراوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەب یەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوە شە .
نەخێر بەگومان ی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەوە بەو ئایەت و فەرمان انە بەرز مان دەکردەوە ، بەڵام ئەو خۆی چەسپ ان بە زەوی ەوە و شوێنی ئارەزووی خۆی کەوت ، جا نموونەی وەکو نموونەی سەگ وایە ئەگەر دەری بکەیت و پیا ی دا هەڵب شاخ ێیت هەناسە بڕکێ یەتی ، یاخود ئەگەر وازی لێ بهێنیت ئەوە هەر هەناسە بڕکێ یەتی ، ئەوە نموونەی ئەو کەسانەیە کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێی نەبووە ، کەوابوو ئەم جۆرە بەسەرهاتانە بگێڕ ەرەوە بۆ ئەوەی بیر بکەنەوە .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کوللە ی زۆر
سوێند بە شەو کاتێک بە تاریک یەکەی زەوی دادەپۆشێت .
ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
دادەبەزن ە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
ئایا سەرنجی ئەوانە نادەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاو ه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوون ی قەومەکەی خۆیان .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند ومە و بەوەفا و بەئەمەک بن و پەیمان ەکەم جێبەجێ بکەن ئەوسا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت ...
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانە دایە کە خۆیان پاڕاست ووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکەکار و چاکەخواز ن .
جوبرەئیل وتی : دڵنیا بە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشان یان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانە و بارام تەیەک لەئێوە و لەوانەش کە بێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستە تانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویت ئایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادە گەیەنرا ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراو ت لە گاڵ دا دەکەین .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاو و خێزانی ئیماندار ی کەلە بەرەبەیان دا ڕزگارمان کردن
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەران ەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەوا کانی بۆ ڕازاندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنا م بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاش ەو پاش گەڕایەوە و وتی : بەڕاستی من بەری م لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نای بینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
موسا وتی : دەمبینی ت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێک ت دەر نا چم .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەوی دایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاری ی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بە پڕ ی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بە فید یەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانی یان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە ناردووم انە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
بە خوای خەڵکی .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمن یان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زاتەش پشتیوان و خۆشەویستی انە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاک انەی کە ئەنجامیان دەدا .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژدە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
بەڕاستی لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشتە دا بەبێ ناز دەمایەوە ...
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگرتن تانەوه کە وابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
ئەم ڕوونکردنەوەیە ش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجادەلەو دەمە دەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەند ت بکەن ، یان بت کوژن ، یان دەر ت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتە کار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترین ی هەموو پیلان ساز و نەخشە ساز انە .
تۆ بۆ ت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاریان ەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەر ەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەر ەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچی ن پەروەر د گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
جا تۆ چووزانی شەوی بە فەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان و ت : بە گۆچان ەکەت بدە به بەرد ەکەدا بەرد ەکە دوانزە کانی لێ هەڵقوڵا ، بێگومان هەر هۆزێک چاو گەی خۆی ناسی دە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپ ەوە خەریکن .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن .....
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشە و کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشکەش تانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەی ە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بە پەروەردگاری ان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەر دە لوو دا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆشش ەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕا یەک کە لە حەق و ڕاستی ەوە دوورە .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بە سەرەتا و کۆتاییان یەکیان گرت .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدە کردو گوێیان پێ نەدەدا .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ ل وح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
بەڵام ئەمانە دژی ڕاستی ن و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەو ەوە ئەو انە لەسەر گەر دانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
ئەوە لەلایەن دەستەی ڕاست انەوە سڵاو ت پێشکەش دەکرێت
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەت ت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟!
ئایا ئەوە سەرنج یان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کە ئاسمان ەکان و زەوی دروست کردووەو لە دروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەوی شدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنمو وم ایی وەربگرێت .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
سەرەنجام جادوگەر ان لە ڕۆژێکی دیاریکراو و کاتێکی دیاریکراودا کۆ کرانەوە ...
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
ئەم قورئانە دابەزێن راوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبان ەوە .
لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا یادی خوا بکەن ئەوەی کە پەلە بکات و لە دوو ڕۆژدا شەیتان ڕەجم بکات ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نییە ، ئەوەش دوای بخات وهەر گوناه ی لەسەر نییە ، بەتایبەت بۆ ئەوانەی کە خۆیان لە نافەرمانی خوا دەپارێزن ، جا لە خوا بترسن و بزانن سەرئەنجام ئێوە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، کۆ دەکرێنەوە .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕایی ان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگر ن لەسەر ئاگری دۆزەخ !!
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەزاند ووە و وە ن بۆ لای پێغەمبەریش ئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەیە مان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لە مامۆستاو ڕابەر ان مانەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستایان یان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنمووی ش وەرنەگرن ، ئەوە هەر شوێنی ان دەکەون ؟!
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگە رێنەوە نەو یان و ناگە رێنەوە بۆ دنیا .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەران ی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەر دان و ڕاوی زیندەوەران ی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئی ح رام دا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێز ەکانی لای خوا دەیکەن ەوەو ش ایەتی لەسەر دەدەن .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستاد ە بوو .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بار گران ێک هاوار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە غە یب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکرا کانمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆ وە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕ ی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عار ی خەڵکی دەدوێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەر اندا بە .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و برد مانەوە ؟!
لەناویدا نا چێژ ن فێنک ای یەک ، یا خواردنەوە یەکی بەتام ...
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس لە جیاتی کەس تۆڵە و پاداشت ناداتەوە ، بە هیچ شێوەیەک کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتە ی لێوەر ناگیرێت و ، تکاو پاڕانەوە ی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێت سەرکەوتوو نابن و سەر ناخ رێن ...
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵات مان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتیەکە دا هەڵگرت .
هەروەها دەیانخات ە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆ ی باس کردوون .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان و امە زانن کە ئەو بوختان ە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چی انە لە گەردنی خۆیدا یەتی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵبەست ی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆ ی ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەوی ەوە ڕزق و ڕۆزی ا تان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازا بوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیان ی لێ بشارنەوە .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز و کانی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەر وێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕێت ، پاشان دەیخات و وردو خاش ی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یادخستنەو ە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کە کێ لەوانە لەپێشتر و شایستەتر ە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
هەندێک لەئیمانداران دەڵێن : خۆزگە سوورەت ێک ، کەچی کاتێک کە سوور ەتێک بەروونی دادەبەزێت و باسی جەنگی تێدایە ، ئەوە دەبین یت ئەوانەی لەدڵی اندا نەخۆشی باوەڕ لاوازی و دوو ڕووی ی هەیە ، چاویان ئەبڵەق دەبێت ، سەیر ت دەکەن وەکو کەسێک لەسەر ە مەرگ دا بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا باشتر وابوو ....
ئێستاش ئەو بارودۆخەی کە تێی کەوتوون بەهۆی ئەوە و ەیە ، بەڕاستی کاتێک بانگەواز بکرێت بۆ پەرستنی خوای تاک و تەنها ، ئێوە باوەڕ ناهێنن ، خۆ ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت و ڕێبازی یەکخواناسی ن کەنار بخرێت ، ئێوە باوەڕ بەوە دەهێنن ، ئێستاش فەرمان ، هەر فار مان ی خوای بەرزو بڵند و گەورەیە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوە یان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یاخود تەوبە یان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەو بەسەرهاتانە حیکمەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدار کردنەوە بێ سوودە
دوو ڕو ەکان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : سوێند مەخۆن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟! ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەندێکیش لەو گوێ ت بۆ دەگرن ئێمە پەردە مان هێنا بەسەر دڵیان دا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئان ەکە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجادەلەو دەمە دەمێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت !!
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕ ەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێوەش ە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگارە ین .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتیەکە بوو ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیبدار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورە ت کرد !!
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرکە وم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بیبینم !! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆزنە !! ، ئاب ەو شێوەیە کاروکردەو ە ناشیرین ەکان لای فیرعەون جوان کراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەر دایە .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزار انی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەش مان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبی ان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبی ان پێدراوە ئیمانداران یش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیش ی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموو دانە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە ڕادە ی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوه تا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوە کەی ە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بە دەسەڵاتدار و لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکان دا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
هەر ئەو زاتەش ە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کە ژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووت ی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێ کردووە کە ڕۆژ دا پۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە د ەکەی دا بار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مان ی بکە !!
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێ مەکەن و ڕا مەکەن ...
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئینجا فەرمووی : عەس ا کەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێت ەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدوور یت .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاو و خێزانی ئیماندار ی کەلە بەرەبەیان دا ڕزگارمان کردن
کەچی بانگەوازەکەی ان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و کرد یشمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوانە مان نوقمی ڕە هێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاکە و سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشیاری ان پێدرابوو .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئیتر لەو گۆڕەپانە دا شکست یان پێ هێنرا و بەسەر شۆڕ ی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
پاشان بەسەر شۆڕ ی پاشگەز کرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆنەکەی ان وتیان : بێگومان تۆ زانی ووتە کە ئەوانە قسە ناکەن و تێ ناگەن !! .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایک ت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ بۆ خوا هەڵبەست ێت و یاخود بڵێت : منیش وەحی و نیگام بۆ هاتووە ، لە ڕاستیشدا هیچی بۆ نەهاتبێت ، هەروەها ئەو کەسەش کە وتویەتی : منیش وەک قورئان کتێبێک دادەبەزێن م وەک خوا دایبەزاند وە ، خۆ ئەگەر ئەو ستەمکاران ە ببینی چۆن لە ئێش و ئازاری سەرەمەرگ دا فریشتەکان یش دەستیان لێدەکەن ەوە و لێیان دەدەن و : ئادەی گیان تان بدەن بەدەستەوە ، دەی ڕۆح تان دەرکە ن ، ئەمڕۆ لە تۆڵەی سزا و ئەشکەنجەی ڕیسوایی و شەرمەزاری دەدرێن ، چونکە شتی ناحەق تان بەدەم خواوە هەڵدەبەست و خۆتان بەگەورە دەزانی لە بەرامبەر ئایەت و فەرمانەکانی خوادا و لووت بەرزی تان نەیدەهێشت باوەڕی پێ بهێنن .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
بەڕاستی ئەوانەی کە موجادەل ە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سینە یاندا خۆ بە ل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەن ە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دە فڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کە جۆرە ها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەتێک بەهرەوەر ؟ هەموو یشی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیار دا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان ب چێژ ین .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانە شوێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت و دوا ش ناکەوێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە گە ک ڕاستگۆیان و ڕاست اندا بن .
ئەوسا پێی و ت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
بێگومان دۆزەخیش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەی ە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خسار یان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەلە _ ل وح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورە زانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاتر ه و ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان دەکرد .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
بەڕاستی خەو ەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕ ی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
ئەو دووڕوو انە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەد ینه دەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدار و بەڕێز و پیاو ما قووڵ ە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕوو انە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەدار ی هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران ە .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومرا بوون ؟
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
لە پەرداخ ی تایبەتی دا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
قرچ ە قرچ و و ر شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزووی ان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیا لای خوا تایبەتمەند ە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەر یان کرد ، هەروەها زەرەر یان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشی بوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناو یان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستن ەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
بۆ سولەیمانی ش با مان خستە ژێر فەرمانی ەوە ، بەیانیان یەک مانگە ڕێ دەڕۆیشت و ئێواران یەک مانگە ڕێ دەهاتەوە ، کانی مس یشمان بۆ تو اندەوە ، لە پەری یان یش هەندێک مان بۆ ڕا هێنا کە لەبەردەستی دا کار بکەن بە مۆڵەتی پەروەردگاری ، جا ئەوەی لە فەرمانی ئێمە دەر چێت سزای دۆزەخی پێ دەچێ ژێت .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئایا خوا نەناسان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیان کێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەندن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەبار یان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت دروستکراون .
بەو بەندانە م کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نە فرۆشتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕوو تان تێ ناکات ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێ یەکی بەردەوامی کاروانچی انەوە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر ی بەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێ بکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دەچوو ن بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخست .
ئەوانە دەرگا و قاپی ەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگاری یان نیە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێن یاندا گەڕا .
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی و ت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ نا هێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
بڵێ : ئایا ئێوە لە یەکێک لەو دوو سەرئەنجام ە چاکە زیاتر چاوەڕوانی چیمان بۆ دەکەن ، لەکاتێکدا هەردووکیان چاک ن و ئاواتیان بۆ دەخوازین ئێمەش هەمیشە چاوەڕێی ئەوە دەکەین خوای گەورە بەڵاو سزایەکی تایبەتی خۆی تان بەسەردا ببارێن ێت ، یان بەدەستی ئێمە تووشی شکستی و نەهامەتی ببن ، دە ئیتر ئێوە خۆتان مەڵاس بدەن و چاوەڕێ بن ، بەڕاستی ئێمەش لەگەڵتاندا چاوەڕێی ن .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەر دەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
ڕۆژێک دێت جو بڕە ئیل و فەر یشت ەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتە یان لێ نایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆشش یان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جا کە کارانە .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکان ی کۆ ناکەین ەوە ؟!
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریقە ی دەدایەوە بۆ تەماشاکەر ان .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەدەین ەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەشزانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێرراو ی پەروەردگاری تۆ ین ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەن ە لات و جا تۆ خاو و خێزان ت لەبەشێکی شەودا دەربکە و کەس لە ئێوە لا نەکاتەوە و ئاوڕ نەدات ەوە ، جگە هاوسەرەکەت چونکە بەڕاستی ئەو سزای ەی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سزاکە شیان لە بەرەبەیان دایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟!
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
ئەوە چیتان ەو بۆچی نا جەنگ ن لەپێناوی ڕەزا مەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاواز کراو و چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکار ن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەر ێکمان بۆ ساز بکە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لە ئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکیزە دا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئەی هاوسەران ی پێغەمبەر لە ماڵ ەکانی خۆتاندا بە سەنگی نی و سەلار ی بس رەو ن ، زینەت و جوانی خۆتان دەر مە خن وەکوو سەردەمی نەفامی یەکەم ، نوێژ ەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر ەکەشی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها دەیەوێت هەموو ناپاکی و ناساز ی و نادروست یەک لە ئێوە دوور بخاتەوە ئەی خاو خێزان ی ماڵی پێغەمبەرو بەتەواوی پاک تان بکاتەوە .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وە س یەت بکەن بۆ هاوسەران یان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەر نەکرێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جاران یان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترین ی ئەو فەرمان انە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانەکراو ە بۆتان پێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەت ان پێ بگرێت و لەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەمەش بۆ ئەوەی کە خە فەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەورە زان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت ... .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
واتە : ئەو گرم ەیە ی ی دڵ ان دە لەرز ێنێت .
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زینەت و جوانی ە خوای یەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆ ی بەدیهێنا ون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکانی حەرام کردوە ؟! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیمانداران ە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فتە ن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەگەر ئەم قورئانە مان داببەز اندایە سەر کە ژو کێوێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پە ق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموونانە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەی نوس ن .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێت ەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوە یانە ، کە رۆژێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوا نا هێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکردەو ە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان شارد ەوە ، ئێستا وا ئاشکرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ درێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
ئەو کافر و هاوەڵگەران ەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێند یان دەخوارد و دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەو ە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدار تر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێک یان بۆ هات لەسەر کە شی و دوورە پەرێز ی زیاتر هیچی تریان لێ نەوە ش ایەوە ...
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئێوە دار ەکەی تان دروست کردووە یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێک یان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێنا مان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان ان م .
سو ی ند بەو فریشتانەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دە درەو ش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
کەواتە س وژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزن ە سەر کێ ؟
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکر و کۆمەڵ یان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کە ش یش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر ف رازی دۆزیوەتەوە .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندا یە دە شێو او تیا دەچوو سەر گەر دان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئان ێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەک یان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یاد خەر ەو انەدا سەرکەش و یاخی ن و پشتی تێدەکەن .
هەر ئەو زاتەش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە گوێ ی بگرێت ئەو گوێی انەی هۆشمەند ن .
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانە و بارام تەیەک لەئێوە و لەوانەش کە بێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستە تانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خران ە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نا یش توان ن خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی : سووتەمەنی ەکەی خ ڵک ی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگار دا ؟!!
بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لا دەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژدە بردن ، بەڵام ناتوانن .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیل یشیان لەگەڵ دایە ، دادەبەزن لەسەر ڕوو خس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبار ەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
ڕۆژێکە هیچ گەورە یەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
یوسف وتی : هیچ خواردنێک تان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەزان م چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵکو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا نا ه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
نەخێر تۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێز انە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانج ەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودوا ش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەزڵ ە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ە زێر و بێ ئەمە کن .
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانە تان هەر دەدرێتەوە کە دە تان کرد .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوە تەنها ئەوە نەبێت کەخۆی کردوویەتی
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە تمەن دو ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
جا ئێمە چارەسەری کێشەکە مان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکه بەهرە وەر مان کردبوو لە حیکمەت و دانایی و عی لم و زانستی ، هەروەها باڵندە و چیاکانی شمان لەگەڵ داو دا ملکەچ و فەرمانبەر دار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی ئێمەیان دەکرد ، ئێمەش ئەوەمان کرد .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنا مان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاوار ی لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بە نەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەتێک کردەوە کەیان مان ڕاز اندۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکرا کان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردوو کا مان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارت ەوە ڕەوانەکراو ین ، سڵاو یش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بۆ ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون ، هەموو خۆشی و شادی و کامەرانی و ئاسوودەیی ەکان بۆ ئامادەیە ، ئەوانەش کە بەدەم بانگەوازەکەی ەوە نەچوون ، ئەگەر بەڕاستی خاوەنی هەر هەموو شتێک بن لە زەویدا و ئەوەندەی تریشی لەگەڵدا بێت ، ئەوە دەیانکرد ە قوربانی خۆیان ، لە پێناوی ڕزگاری خۆیاندا دەیان بەخشی ، ئا ئەو جۆرە کەسانە بە خراپترین شێوە حسابی ان لەگەڵدا دەکرێت ، سەرئەنجامیش ، جێگەیان دۆزەخە ، ئای کە شوێنێکی خراپە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جا تۆ چووزانی شەوی بە فەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیار ە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ صور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بیم ێکی زۆر دا ی دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیم یان ، هەمووانیش دێن بە ملکەچ ێ و ناچاریی .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
تۆ ئەی محمد کاتێ بەو کەسەی که ەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشی وە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەردە ت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵە رەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترس ەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دە شاری تەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دەترسیت ، کاتێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مارە کرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێ پێ لێژ بوون و دڵتەنگی یەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەران ی بەناو کوڕی ان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵال یان بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
بە ئافرەتانی ئیماندار یش بڵێ : چاویان بپارێزن دا وێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زینەت ی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان برازا کانیان ، یان خوشکەزا کانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزە کانیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یاخود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو نابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویدا و بزانرێت کە زینەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجادەل ەیان کردوو لەسەر ی ڕۆیشتن و شتی ناڕەوایان دەربارەی عیسا و ت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادە بین ، پاشان لە خوا بپاڕێ نەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەعنەت ی خوا داب بار ێتە سەر درۆزنەکان .
ئەو کەشتی ەی داگیر دەکرد .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەر انە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردین ی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکی دا بمانەوێت سەربەست انە ژیان دەبەین ە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەباتکاران چاک و پاک و بەنرخە .
نموونەی لاوازیی و بێ دەسەڵاتی بۆ ئێمە هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسک انە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزیو و و پرو کاو ن ؟!
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
خۆ ئەگەر بەزەیی مان پیا یاندا بێت ەوەو ڕەحم یان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغڵەت یان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەش یاندا ڕۆدەچ ن و سەرگەردان دەبن .
کاتێکیش دوژمنان لەسەر و خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بە بەڵێن ەکانی خوای گەورە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان و پارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵات مان دا بە یوسف و جێگیر و پایە دار مان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆ ی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر دەستەیەک بمانەوێت بەهرەوەر ی دەکەین لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانمان و پاداشتی چاکەکاران بە زای ە نادەین .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مە دەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوان ن !!
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێ ی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
بریتی یە لە ئاگری داگیرساو و بڵێسەدار ی خوا .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی ەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراوانی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەیزانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایە کەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کار تان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکرا وە بێت بۆ لام .
هاوسەرو براکەی !!
ئەی محمد پرسیار ت لێدەکەن چی حەڵاڵ کراوە بۆیان ؟ پێیان بڵێ : هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە ، ئەوەش باڵندە و تا نجی ش کاری بۆتان ڕاو دەکەن و فێر تان کردوون ، دە بخۆن لەوەی بۆتان دەگرن و ناوی خوای لێ بهێنن کاتێک بەڕەڵا ی دەکەن و کاتێک لێی دەخۆن ، هەر لە خوایش بترسن و پارێزکاربن ، بەڕاستی خوا بەخێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
ئەی ئیمانداران ، بەڕاستی لە ئیبراهیم و ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون نموونەیەکی چاک تان خراوەتە بەرچاو ، کاتێک کە بە قەومەکەی خۆیانیان و ت : دوای ساڵە ها بانگەواز ، ئێمە بەرین لە ئێوە و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، ئێمە باوەڕمان بەو د ی ن و ئاینە ی ئێوە نیە ، ئیتر دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی لەنێوانماندا بەرپا بووە تا ئەو کاتەی کە باوەڕ بە خوای تاک و تەنها دەهێنن ، جگە لەو بەڵێنەی ئیبراهیم دا ی بە باوکی و وتی : بێگومان داوای لێخۆشبوون ت بۆ دەکەم ، دەسەڵاتی خوایش م نیە ئەگەر کارەساتێک ت بەسەر بهێنێت ، ئینجا وتی : پەروەردگارا ، هەر پشت مان بە تۆ بەستووە و هەر بۆ لای تۆش گەڕا وینەتەوە ، سەرە نجام یش هەر بۆ لای تۆیە .
جا کاتێک نێر دراوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی و ت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان و دیاری کۆمەکی م بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرختر ە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکرا کانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سەخت ە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
پێغەمبەران یان وتیان : با شە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگار دا گومان هەیە ؟! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟! ئەو زاتە بانگ تان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناه ەکانتان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتی شی تان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچی وتیان : ئێوە تەنها بەشەر ن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیان پەرست بەڵگە یەکی ئاشکرا مان بۆ بهێنن و نیشان مان بدەن ؟!
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیان دا نەخۆشی تیا جێگیر بوو دەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەت یان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستاد ە ناردووە ؟! .
جادووگەران وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەو مان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان ...
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگی یان پێنەدا و کەم تەماع بوون .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکان م پێ نەدرا یە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ ور دا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
هانا و هاواری ش نە بەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
تەنها مردار ەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرام ی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بە خواردن یان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤان ە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی و ت : ئەی ها مان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت !! ...
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەر بێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەران ی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خیت ە جێگەی هاوسەران ت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکی یان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێن ێت بە فەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
سوێند بێت بێگومان ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : بەڕاستی خوا ، هەر مەسیحی کوڕی مەریەم ە ، بڵێ : ئەگەر خوا بیەوێت مەسیحی کوڕی مەریەم و دایکی و هەرچی لەسەر زەویدا هەیە لەناو ی بەرێت ، ئەوە کێ یە لە بەرامبەر خواوە دەسەڵاتی شتێکی هەیە ؟ خوا زات ێکە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هەرچی بیەوێت دروستی دەکات ، چونکە خوا دەسەڵاتی هەیە بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی من بۆ م دەرکەوت ئافرەتێک فەرمانڕەوایی ان دەکات و لە هەموو جۆرە دەسەڵات و نازو نیعمەتێک ی پێبەخشراوە ، تەخت ێکی پاشایەتی گەورەش ی هەیە ، بینیم خۆی و قەومەکەی سوژدە بۆ خۆر دەبەن لە جیاتی خوا ، شەیتان کارو کردەوەی چەوتی انی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، بەو هۆیەوە ڕێبازی ڕاست و دروستی لێگرت وون ، بۆیە ئەوان ڕێنمووی وەرناگرن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
نمونەی دەی بەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنا مان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت هاوەڵ گەر نەدەبوون ، خۆ ئێمە تۆمان نەکردووە تە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵات ت بەسەریاندا نیە .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمان یش بوون .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ت ویانه : ئەم قورئانە درۆ یەک نەبێت که خۆی هەڵی بەستوو ه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
ئەی ئینسان ، تەنگانە ی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکان دا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەرهات و ڕووداوە یە کە خۆت ت لێ لادە داو پەنا ت لێ دەگرت .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر و بڕوایان بە ئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
بەهۆی ئەو ەو ترس و بیم دایگرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوت و پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکە وه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی و ت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرە ن گێز و گێچەڵ گێڕ ی ئاشکرای ت .
گەڕانەوەی هەر هەمووتان بۆ لای ئەو زاتەی ە ، بەڵێنی خوا هەمیشە ڕاستەو دروست ەو نەگۆڕ ە ، بەڕاستی خۆی سەرەتا دروست کراوان بەدی دەهێنێت و دوای ش وەک خۆیان لێدەکات ەوه ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە دادپەروەری پاداشتیان بداتەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون خواردنەوەی لە کوڵ و سزای بەئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان پێ نەئەکرد .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دە تر سێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمو ی ی بکات .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆزنەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردووەکان دا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەکجار یان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانوویەکی ان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوتێک یان بەسەر ەوە دروست دەکەین .
هەروەها نەخێر و انی یە ، ئەوانە خوا ن فرین ی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە فکر ن .....
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و برا کەش م خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تریت .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگار دا ؟!!
زانا کە وتی : نەم و ت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کە خۆتان و باوو باپیران تان ناو تان لێ ناو ن و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووە لەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانە تەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ە نەخۆش یەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریان ەوە هیدایەت و ڕێنموویی ان پێ گەیشتووه !
ئینجا کاتێک ئەو فرستاد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسا بە هاوسەرەکەی و ت : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێک تان بۆ دەهێنم ، یان سەلک ە بزو تێک تان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتان ی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئێمە توانا و دەسەڵات مان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێک ی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخساند بوو .
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەنا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشتێک ی قودرەتی ئەو زاتەی ە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمانەکان یش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راوە ن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
وتی : ئەی فریشتە نێرراو ەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟!
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکی ش فرستاد ە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونی دا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناسان دا بوو .
هیچ مەکەن بە هاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمو یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریاکە پەڕاند ەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بت ەکانیاندا دەخول انەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە !! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نە دەزانن و نەدە فا من ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم ه مەس ی ح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەش ە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەو ستەمکار انە هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نی یە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بە گاڵتە تان گرتبوو
پەری ەکانیشی لە بڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕ ی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عار ی خەڵکی دەدوێت .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسە دا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوە ی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بە گەیشتن ەوە یان بە پەروەردگاریان .
ئاسمانەکان ی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەوی شدا کێوەکان ی دامەزراندوە کە لەنگەر ی زەوی ان ڕاگرتووە و ئە وەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر یشی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاو مان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگیا ی هاو جووت ی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاوە مان لە زەویدا پێ ڕواند .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکان یان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێ ناکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتە ی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەند ە .
فیرعەون نارد ی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەر ەکانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمانەکان یشمان هێنایە خوارەوە کە لەگەڵ ئەو پێغەمبەر انەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەرانە مان بۆ ڕوون کردونەتەوە تا خەڵکی بە عەدالەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاسنی شمان دروست کردووە کە ماددەی ەکی سەخت و ڕەقە و سوود بەخشیش ە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زان ێ ل جیهانی واقعی شدا دەربکەوێت کە کێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەر ەکان یەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پە نه انە ، چونکە بەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەروەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێنرا جا ئەوانەی بەتەما نین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم یاندا ڕۆ بچن و سەرگەردان بن .
ئەو ڕۆژە کە بەرپا دەبێت بەئاگر دەبر ژێن رێن ....
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێک یان لە لایەن خواوە بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەر ی پێ دەچێ ژین .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر و بڕوایان بە ئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
نەخێر ، و انی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروست مان کردوون .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان و ن بوون ، دیار نین !! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەی ە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدزن ەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیان دا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەی ە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفات ی بەرزو بڵند و پیرۆزە و ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستی دا و دژایەتی بکەن .
لەوەودوا سلێمان فەرمانی دا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیان دا .
ئەوسا شوێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ن دا پێیان گەیشتن ...
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێک ی تایبەتی و نازو نیعمەتێک ە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کار بەجێ یه .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان وەرگرت لە نەوەی ئیسرائیل کە جگە لەخوا کەسی تر نە پەرستن و لەگەڵ دایک و باوک دا چاکەکار بن ، هەروەها لەگەڵ خزمان و هەتیوان و هەژاران یشدا و گوفتاری چاک و جوان ڕوو بە خەڵکی بڵێن ، هەروەها نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن ، پاشان ئێوه پشت تان تێکرد ، جگە لەکەم ێکتان نەبێت ، لەکاتێکدا زۆربە تان ڕوو وەردەچەرخێن ن و پشتی تێدەکەن .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تە مان یان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەم لاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕان ە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕوو تان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێ نەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفراز و سەرکەوتوو بن ...
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زینا کەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتان گرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکی ش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەی ان بن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
حساب و پرسینەوە یان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
بەڕاستی بەندەکانی من هیچ دەسەڵاتی تۆ یان لەسەر نابێت و هەوڵ و کۆششی تۆ کاریان تێ ناکات و پەروەردگاری تۆبە سە بۆ پارێزگاری و پاڕاست نت .
سوێند بێت بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا و بەردەوام دوای ئەویش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردو بە عیسای کوری مەریەم بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی جۆراو جۆر مان بەخشی هەروەها پشتگیری مان کرد بە فریشتە ، ئایا چۆن دەبێت هەر کاتێک پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کردبێت ، بەڵام لەگەڵ ئارەزووەکانی ئێوەدا نە گونج ا بێت ، خۆتان بەزل زانیوە و لووت تان بەرز کردۆتەوەو بڕواتان نەهێناوە ، ئەوسا دەستەیەک تان بە درۆ زانیووە و هەندێکیش تان پێغەمبەران تان دەکوشت .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەرەر بدەن لەئیمانداران ، هەمیشە لە گومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بە میهرەبان ی خوا و لە رێباز ەکەی وێڵی کردبوون
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا ساردبوون ەوە ش ڕوویان تێ ناکات .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەند ت بکەن ، یان بت کوژن ، یان دەر ت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتە کار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترین ی هەموو پیلان ساز و نەخشە ساز انە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
بەڵام ئەو هاوەڵگەران ەی کە پەیمان تان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمان ەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژ تان ، ئەوە ئێوە پەیمان ەکەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراو یان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەو زە کات و خێر وەربگرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆعا ی دابارین ی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژ یان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆعا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێن ێت .
ئەو ئاوە لە کوڵ ە هەرچی لەناو سکیان دا هەیە بە پێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئینجا ناو چاوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرسا .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بە باڵ ەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە لەمەودوا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە و بەردەوام تیایدا دەبەنەسەر ، ئەوە بەڵێنێکی نەگۆڕ اوی خوایی یە ، جا کێ هەیە ڕاستتر و دروست تر لە خوا بەڵێنی خۆی ببات ەسەر ؟
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەنێت .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تە مان یان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەم لاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕان ە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
بێگومان لەو دوو دەستەی ەی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگا ن ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندە یان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردی ی بیردەکەنەوە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆ یه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر بپەرست ین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەت ت بەو خەڵکە گومڕایی ە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خستنەوە کانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیاچوو .
سو ێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوا یەکی ناتەواو مان فڕێدا یە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمان ەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
هەروەها درەختی مۆز یش کە بەرهەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤان ە لەگەڵ بەندەکانی دا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێن ن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆ دا دەگرن و زۆر سوپاسگوزار ن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزانن دڵنیا ش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانە ی لەم سوورەت ەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆن و نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەروەها و نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زە بوری شمان بە داود بەخشیووە .
ئەی خاوەنانی کتێب : بێگومان پێغەمبەر مان نەوە کو بڵێن کەسمان بۆ ڕەوانە نەکرا تا مژدەدەر بێت و ترسێنەر بێت بۆ ، ئەوەتە بەڕاستی مژدەدەر و ترسێنەر تان بۆ هات ، خوایش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوە مان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزاد ا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپە یە حەرام ی کردووە چ ئەوانەی ئاشکرا ن ، چ ئەوانەی پەنهان ن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژی ەکی بەناحەق ی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێ نەداوە ، هەروەها حەرام ی کردووە لە خۆتان ەوە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
دەیانوت : خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە !!
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێن ە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆر ە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانە بەزێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدارکەرەو ەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشان دەر ێک هەیە .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدە مان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناسان .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناو ی دەبات و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، سەرچاوەی تۆمار کراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەی ە ، .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوە و شوێنی کەوتوون ، هەشیان ە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێکردووە ، دۆزەخیش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێن ەوە کە دەتانکرد .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوا یش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵ تان بۆ خوا بڕیارداو ە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا نارد بێت ی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟ ...
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەنار ێکەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پە و ڕا گۆڕینەوە گەورەکەی ان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خوایش ی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زاتەش چاکترین ی دادوەران ه .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
کاتێکیش ئەوانە ت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن و ئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دا مەن یشە .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توو نا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەر تیا چووە و جێگیر نەبووەو بەزیو وە .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بە شیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژاند م بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرەئیل ی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەدا و بەپیر یش بەڕەوا نی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندە ت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادە کرد ، جا دەبوو بە باڵ دە بەفەرمانی من و کوێر ی زگماک و بە ڵە کت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکان ت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردە هێنایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لادا یت ، کاتێک بەبەڵگە ئاشکرا کانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەش یان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێک ەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ها مان تۆ لە گڵ خشت ی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵا یەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا ی دا سەر بکە وم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزنەکان دایە ... !!
تۆ لەگەڵ ئەو دا کۆدە بیتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شووم ی تان لەگەڵ خۆتان دایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆ ن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستاد ەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیل ی فریشتەی ە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمان مانداوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
تۆ بەهیچ کارێک هەڵناس ی ، هیچ بەشێک لە قورئان نا خوێنی تەوه بە هیچ هەڵسوکەوت ێک هەڵناس ن کە ئێمە شایەت نەبین بەسەر یەوە لەکاتێکدا ئەنجامی دەدەن و تیایدا ڕۆدەچ ن ، هیچ شتێکیش لە پەروەردگاری تۆ ، و ن نابێت لە پارچە ئەتۆم ێکەوە بگرە لە زەوی یان لە ئاسماندا ، بچوک تر بێت یان گەورە تر ، کە لە دۆسیەیەکی تایبەتی ئاشکرادا لای ئێمە تۆمار نەکرا بێت .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەریان ەوە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مزگەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیش ی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر ر بگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکان یشت لێی ڕازی بن .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاوێک ە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتە مان هێشتەوە بەبەڵگە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کە پەند و ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرموو ی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
جگە لەوانەی کە تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێروو ی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروهۆش یان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دە تان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێ نەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بە کێوی _ تور _ .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ او دا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان و ت : ئەی یان ئەوەیە بە سزا لەناو یان دەبەیت یان چاکە یان لەگەڵدا دەکەیت .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگ ی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پلار دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخش ن لە خێر کردن دا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلار یش لە ئیمانداران ی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەی ان لێ دەسێنێت و ڕیسوا یان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنە یانەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشی انە .
پێیان بڵێ : ئێوە لە نزاو دوعا تاندا هاوار له بکەن ، یان بەسیفەتی پیرۆزی هانا ی بۆ بەرن ، بەهەر ناوو سیفەتێکی جوان و بەرز هاواری لێبکەن و نزا بکەن دروستە ، چونکە ئەو خاوەنی هەموو سیفات و ناوە پیرۆزو جوانەکان ە ، بەهەر سیفەتێک کە لەگەڵ داخوازی ەکانتان دا گونجا ، داوای لێ بکەن ، لەکاتی داواکردنی ڕزق و ڕۆزی دا به لەکاتی داوای سەرکەوتن دا به لەکاتی خوێندنی قورئان لە نوێژەکان دا دەنگ بەرز مەکە و زۆریش نزمی مەکە ، لەو نێوانەدا حاڵەتێکی لەبار و مامناوەندی ئەنجام بدە .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کە ش یش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر ف رازی دۆزیوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مە درک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵ نادەن لە دروستکردنی تەنگانە و گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دو یاندا دیارە ، ئەوەی لە سینە یاندا شارد ویانەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگە مان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیریتان بخەنەکار .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ او دا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان و ت : ئەی یان ئەوەیە بە سزا لەناو یان دەبەیت یان چاکە یان لەگەڵدا دەکەیت .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، و ان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانیاو و تاڤگە کاندا .
کە زانستی و زانیاری له کتێب ی تەورات هەبوو وتی : من بۆ ت دەهێنم بە چاو تر وک اندن ێک ، ئەوسا کت و پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگارم ە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە .. کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناش کور و بە دن م ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوزار ە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵە یە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخشش ە بە هەمووان .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەزێک دا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەت یان وەرگرتووە .
بەڕاستی هەر منم ، من خوا م ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من ب پەر ستە و نوێژەکان یشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵگە و نیشان ەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترە کاری دەکەن .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخەر ەوە یادیان و ئامۆژگاری ان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یاد خەر ەوە یت .
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەر ی دا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چپ ە بکەن بەیەکەوە خوا جوار هەم یان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەم یان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سرت ە و چپەی ان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
پشت ببەستن بە ئارام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆز ەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
هەر ئەو زاتە تاوانبار ان و شەرواڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد ....
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکی ان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیس ت دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تینوو یەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خوادا و نەدەچوو نە هیچ شوێنێک و پێیان نەدە خستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەدە وە شان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە زایە نادات .
ئەوانە بەو نەفرین ەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایە یان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆز ەوە تەماشا ناکرێن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن و ڕێگە لە بڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەر دەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەو ەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناسان نزیک کراوەتەوه .
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ڵە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا ناردوویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی !! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشم ی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسواکەر ئامادەیە .
ئەوانه ڕای ە خی ئاگرین یان هەیە ، لە سەرو شیانەوە ئاگرین دا پۆش ەری انە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەی ان لێ دەس ێنین .
جا تۆ چووزانی چی ە ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەی ە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن و لووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لە ئاییندە دا بەسەر شۆڕ ی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تینوو یەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خوادا و نەدەچوو نە هیچ شوێنێک و پێیان نەدە خستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەدە وە شان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە زایە نادات .
خۆ ئەگەر کەسێک لە هاوەڵگەران داوای پەنای لێ کردیت ، ئەی ئیماندار )، ئەوە تۆیش پەنای بدە هەتا گوێی لە فەرموودەکە ی خوا دەبێت ، پاشان بیگەیەن ە بەو شوێنەی دەیەوێت و تیایدا پارێزراوە ، ئەم میهرەبانی ە لەبەر ئەوەیە ئەوانە کەسانێکن نازانن .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداری شین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندارن ین .
کاتێک شەقاو ە و خوانەناس ترین کەسیان خۆی ی ڕاپ سک اند .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرستاد ە و بێدار خەر ەوە نەبووە .
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادار و شارەزایە پێیان .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدار و جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەک ی دنیا تان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەت ی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بە پەروەردگاری ان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەر دە لوو دا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆشش ەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕا یەک کە لە حەق و ڕاستی ەوە دوورە .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕوو تان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
پێغەمبەران یان پی یان وتن : ئێمە تەنها بەشەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتەسەر ی ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرەکان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیک یان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جا کاتێک پاک و خاوێن بوونە و ەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاک انی خۆشدەوێت .
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەرێک ی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەک مان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆیان یت ؟!
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وە ش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لە بەند ەکانم .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
هەر ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوهەر و مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لە ت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری ش بکەن .
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵتاندا نای نێر م هەتا پەیمانێکی خوایی م پێ نەدەن کە بێگومان بیهێنن ەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵات تان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمان ەکەیان دایە و سوێند یان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادار و چاودێرە بەو پەیمانە ی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆم ەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کە دەمێنێت ەوه
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە ، نە گەرمای خۆر بێزار یان دەکات ، نە کزە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قیامەت : کە ی بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی کاتی بەرپا بوونی هەر لای پەروەردگارم ە ، لەکاتێکدا کەس لە سات و کاتی خۆیدا دەری ناخات و بەرپا ی ناکات زاتی پەروەردگار نەبێت ، بەرپا بوونی قیامەت زۆر گرانە و زۆر دەکەوێت لەسەر دانیشتوانی ئاسمانەکان و زەوی ڕۆژی قیامەت بەرپا نابێت کوتوپڕ نەبێت ، لە پڕ یەخەت ان پێدەگرێت ، وا پرسیارت لێدەکەن هەر وەک تۆ زۆر عەوداڵی زانینی هاتنی ڕۆژی قیامەت بیت و پرسیاری زۆر ت لە بارەیەوە کردبێت !! پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی بەرپا بوونی قیامەت تەنها لای خوایە ، بەڵام زۆربەی خەڵکیش نازانن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لە سەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە ی زۆرەوە بۆ هات و وە نەبوو باوەڕی شیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقە وم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریکایی ەکانی دەر یان دەهێنێت و دەیان بات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەر ەکانیان تەنها ـ تاغوت ەکانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریکایی ەکان دەیان بەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
لەناویدا نا چێژ ن فێنک ای یەک ، یا خواردنەوە یەکی بەتام ...
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
بێجگە لە پیرەژنێک لەناو مان برد .
خۆیان و هاوسەران یان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەناخی زەویدا و لایەکی وشکانی نە ڕوخێ نێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کە ستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات !! ؟
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
یان ئەوەیە کە نهێنی و شاراوەکان لای ئەوانە و ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەت یان بەسەردا دەبا رێن ین .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەو انەن کەبڕیار ی خوایان لەسەر خۆیان کردووە بە ماڵ و چەسپاوە لەسەر یان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردوو ی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان ه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
یادی یش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتە ی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەویش گۆچان ەکەی فڕێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازا وو دەستدرێژ کەر ن .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات و ئەوە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆ دەکەینەوە و لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کە ڕن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردن یان نەبێت .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکان م پێ نەدرا یە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
بەو خەڵکە بڵێ : ئێوە هەرچی دەتوانن لە کارو کردەوە ئەنجامی بدەن ، چونکە خوا کارو کردەوە تان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەر ەکەشی ، هەروەها ئیمانداران یش ، پاشان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادار تان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆعا و نزا یان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەک ی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیان دا .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی و ت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیت ە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
خوا هەر ئەو زاتەی ە کە باخات ی بەرزی لق و پۆپ داری بەرپا کردوە و باخات ی نزمی پەرش و بڵاوی شی بەدی هێناوە و خورما و کشتوکاڵی جۆراوجۆر یش کە شێوەو قەبارە و ڕەنگ و تام و بۆ ن یان لە خواردن دا جیایە ، لە زەیتوون و هەناری لەیەک چوو ، هەروەها لەیەک نەچوو ، بخۆن لە بەرو بووم ەکەی کاتێک دەیگرێت و ڕۆژی چنین و دروێنە مافی لێ بدەن و زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە خوا لە سنوور دەرچوان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
کەوابوو بێگومان ئەوانە کاتێک ئەو حەق و ڕاستیە یان بۆ هات کە قورئانە بڕوایان پێنەکرد ، جا لە ئایندەدا بۆ یان دێت و پێیان دەگات هەواڵی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایە ی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرسن ەوە ، کەس نای پەرژێتە سەر کەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
کەلە لاپەڕە ی تەنگی گرنگ دایە
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەموو شت چاکتر و پەسەندتر ە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاو یان بکەن و بیانهێن نە ماڵ تان ئەوانە برا تان ن خوایش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزانێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویستایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بە دەسەڵاتدار و لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەن ە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
موسا بە جادووگەران ی و ت : هاوار لە ئێوە ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوانای ە بە بەڵ ایەک هەمووتان لەناو ببات و بتان فەو ت ێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەستووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنجەڕۆ بووە .
کەواتە تۆ پشت بەخوا ببەستە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکرای ت .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توو نا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەر تیا چووە و جێگیر نەبووەو بەزیو وە .
بەچ پە و سرت ە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچ ی تریان پێچوو ە .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگر ن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام و پەیمان تان هەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمان ەکەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەند و ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەی نێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵا ی ی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لە ت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
دڵت لەخۆت دانە م ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێنایە و پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپ ەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبان یان بۆ هات .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێ ما ...
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریاکە پەڕاند ەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بت ەکانیاندا دەخول انەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە !! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نە دەزانن و نەدە فا من ...
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەر دەهێنرێ نەوە . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەو مان دەناسی .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لە مەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادە ڕە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینە یاندا حەشار دەدەن و چی ش ئاشکرا دەکەن .
خوا ئەو زاتەی ەکە خۆری کردووە بە سەرچاوەی تیشک و ڕووناکی ەکی پرشنگدار ، مانگی شی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونی شی بۆ دیاری کردووه تا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵ ژمێر ی و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیە ئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیز ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کە بیان زانن و تێی بگەن .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لە گاڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێ بهێنن و لێیان جیا ببن ەوه بەشێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێوان دا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەروو ی لێ دەکاتەوە ...
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بە باڵ ەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا و قیامەت . .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەین ە م ڵۆ زمی و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێز ەوەیە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دانە بیست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆرێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بە گوفتار ی هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرا یەک .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگی ی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بە گوناه و تاوان و خراپە و نەبەخشی ن ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆی تان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیر و زانایە .
جا ئەو فری شتان ە لەلایەن خواوە تەنها مژدە یەک بوو بۆ ئێوە ، تا دڵ ەکانتان پێی دامەزراو تر بێت ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە یەو هەر ئەو دەیبەخشێت .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواوی ی کردووە .
جا هەر ئەو زاتەی ە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لە گومڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژ گەران ێک ...
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوە یەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
بەڵام ئەگەر لە دەستەی ئەوانە بێت کە گومڕا ن و بڕوایان بەبەرنامە ی خوا نیه ...
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخوا ی نەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئایا ئێوە بەڕەوا و دروست ان دانا ئاو بەخشین بە حاجی ان و ئاوەدان کردنەوەی مزگەوتی حەرام ، وەک ئەو کەسە وابێت کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوەو تێکۆشاوە لە پێناوی ڕێبازی خوادا ؟ ئەو دوو دەستەیە وەک یەک نین و لەیەک ئاستدا نین لای خوا ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەر موسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
لەکاتێکدا له دا بوو
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
ئاواتەخواز ی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان و پیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوان ن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە هەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
هەروەها لە لای کێوی تور یشەوە نەبوویت کاتێک بانگ مان لە موسا کرد ، باڵ کو ئەوە ڕەحمەتی تایبەتی بوو لەلایەن پەروەردگارت ەوە کە تۆمان کرد بە پێغەمبەر ، تا قەوم ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدارکەرەوەیەکی ان بۆ ڕەوانە نەکراوە بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێ ب فکر ن و لەو بەسەرهاتانە سوود وەربگرن .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانە مان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەکێ ن .
جا ئەو داخوازی ە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
کە بیخە رە ناو تابوت ێکی تایبەتەوە ، ئینجا بیخە رە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمن ەکەی من و دوژمن ەکەی ئەو بیگرێت ەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
نەخێر ، و انی یه دیار ە ئێوە هەر ئەم دنیایە تان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
کێوەکان مان وەک مێ خ بۆ دانە کوتا ون ؟ .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بە پەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
پی یان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرامکراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێن ێکی ڕژێن راو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر برا بێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچارکرا لەکاتێکدا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟!
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەو زۆر دانا و ئاگایە .
تەنها ئەو نوێژکەر انە نەبێت ...
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرە و هەسارەکان یەوە لە ت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
دە بچێژن لە سزاو ئازار و ئەشکەنجە بەولاوە ، جا هەرگیز هیچی ترتان بۆ زیاد ناکەین .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیران تان ناو تان لێنا ون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکی شی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانی شی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نە پەرستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بە دەریا دا پەڕاند ەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر عە ون خەریک بوو دەخ ن کا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێ هێناوە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ ان م .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەک یان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێن ین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆ ی ملکەچ و زەلیل دەبێت
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەی ە و شوێنی حەوانەوە یان چاک و لەبار ه .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکان ە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەو ش کە گومڕا بووە ، گومڕا بوون ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵ پێوە نەر یان بیت .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچوو ە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم ...
هەر بەڵاو نەهامەتی ەک تان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
ئینجانە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و دار یان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لووش ی و لە ناوی برد .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جار یە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عە دن دا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
پاشان هەموو جار بە لەنجە و لارو خۆ باد انەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەشخە ی دەکرد .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانە ش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ ی ؟
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەک ەوە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غەر ی خراپیان ەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکە وتین ایەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟!
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵ م دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک تو خن م نەکەوتووە و داوێن پیس یش نەبووم .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆ رە دەرەوە بەسەر شۆڕ ی و ڕیسوایی و دەرکراو ی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگای یەکی ڕەوا .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپچە و تووشی شەلەل بێت ، دەک نەفرین یان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەی هەمیشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆن ی بوێت و چەند ی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆ ت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە کوفر دا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان لەنێوانیاندا بەرپا کردووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرسێنن خوا دەی کوژ ێنێتەوە و نا یە ڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
کردو شمان ە بەهۆی ڕ ء ن م وویی و یادخستنەو ە بۆ خاوەن بیر و هۆش ەکان .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، بێنە دەست لێیان و لە گەرد ن یان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کە هێز یان نەما ، بەدیل بیانگرن بەتوندی باڵ بەست یان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپیاو ەتی و منەت ، یاخود بە گۆڕین ەوەو فیدی ە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوها یە ، ئەگەر خوا بیویستایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەند ن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاقی ان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆشش یان بە زای ە نادات .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
ر ا دەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوتێنەر ە
بریتی یە لە ئاگری داگیرساو و بڵێسەدار ی خوا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەوان دا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
ئەگەر وەسوەسەی ەک ت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
خوا ئیمانداران واز لێ ناهێنێت هەر وەکو ئەوەی کە ئێستا ئێوە لەسەر ی هەن ، هەتا پیس و پاک لەیەک جیا نەکاتەوە ، بێگومان خوا جیهانی شاراوە تان نیشان نادات ، بەڵکو خوا لە پێغەمبەر ەکانی کەسانێک هەڵدەبژێرێت کە بیەوێت ، جا باوەڕ بەخواو پێغەمبەرانی بهێنن ، خۆ ئەگەر باوەڕی دامەزراو بهێنن و پارێزکاری بکەن و لە خوا ترس بن ، ئەوە پاداشتی بێ سنوور و نەبڕاوە چاوەڕێ تانە .
ئەو جوبرەئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ نە گێڕا و یتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسا دا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دە باشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەن ەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم و کەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
دادەبەزن ە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بی چنین ...
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز و بڵند و گەورەو شکۆدار ە .
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوان ە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵ ەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوارێک ە ، ئەوانە کە ڕو لاڵ و کوێر ن و ژیری و هۆشمەند یان لە دەستداوە .
ئینجا بەهەڕەشە وە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟!
لە ولا یشەوە بەهەشت نزیک خراوەت ەوە لە خوا ناس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
هەرکام ێکیان لاب خەیت یا هەرکام ێکیان نزیک بکەیت ەوه ، یاخود ئەوەیان کە بتەوێت و ئەوەیان کە واز ت لێ هێنا بێ ، پێی گون ه بار نابیت ئا بەم شێوەیه تا دڵ یان پێی ئارام بگرێت ، هاوسەران یش غەم و خەفەت نەخۆن و وە هەمووان ڕازی بن بەو بارودۆخە خێزانی یەی کە بۆ پێغەمبەر لەبار و گونجاوە ، خا خۆی دەزانێ کە چی لە دڵ ەکاندا حەشار داوە ، بێگومان هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناک ن .
ئەو فریشتانەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوون یش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبە یان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخیش بیان پارێز ە .
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هە تووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گار یان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەو زا تە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە و دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدی هێنراوە کانی بە جوو ت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچن ، دەگێڕ درێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە بڕواتان پێی نەبوو .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپە یان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
جا بێگومان تەنها دا چڵەکاند ن و تێ خوڕی ن و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان و ن بوون ، دیار نین !! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
می ڕات ی دەخۆن و هەمووی دەما ش نەوە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناه ەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پاداشت ی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواستنە ی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەس م بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوە یان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بە خراپە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵ گەڕێن ەوە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی و هێمن ی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژ م ، چونکە بەڕاستی من لە سزا و تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهان ەکان دەترسم .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
بەڕاستی ئەوانه دەڵێن ....
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەو ەیە بۆ هەموو ئەو بەندانە ی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
خوایش فەرمووی : دەتۆ لە مۆڵەت دراو انی ت .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرین یەکمان لێ نەدیو وە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوت ی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگر ی و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون دەبەخشن .
خێزانەکەی قر ی وە یەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆ وە و دەستی بەئاستەم دا بەروو مەتی خۆیدا وتی : پیری ژن ێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟!
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بە سوکایەتی کردنەوە دەربەدەر یان بکات ، ئێمەش نوقمی دەریا مان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەر یەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جار یە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەر و بەڕاستی ئێمە فریشتە مان دابەزاند ان ایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکی شمان لەبەر دەمیان دا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بە بڕوا دار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆن تەنها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لادە دران .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو زاتەش ە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرین یەکمان لێ نەدیو وە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
خوای میهرەبان بەسەر تەختی فە مان ڕەو ایەتی خۆیەوە وەستاوە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگر تان هاوڕێ لەگەڵ مس ی تو اوە دا بۆ ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێرراو ی پەروەردگاری تۆ ین ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەن ە لات و جا تۆ خاو و خێزان ت لەبەشێکی شەودا دەربکە و کەس لە ئێوە لا نەکاتەوە و ئاوڕ نەدات ەوە ، جگە هاوسەرەکەت چونکە بەڕاستی ئەو سزای ەی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سزاکە شیان لە بەرەبەیان دایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟!
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵ دا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروو یەکیان لێ دەکاتەوە .
بێگومان ئێمە دەسەڵات مان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێش ی بهێنین و نیشان ت بدەین .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاوەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە وەکو ئەوانە مەبن کە بێ باوەڕ بوون ، لەکاتی سەفەر بەسەر زەویدا ، یاخود کاتی جەنگ ، بە برایانی دەوت : ئەگەر لای ئێمە بوونایە نە دە مردن ، نە دە کوژ ران !! بۆ ئەوەی خوا ئەوە بکاتە خەفەت و ناخۆشی لە دڵیان دا ، خۆ هەر خوا ژیان بەخشە و مر ێنەر ە ، خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دە خوێن رایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەورە و زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆ رە دەرەوە بەسەر شۆڕ ی و ڕیسوایی و دەرکراو ی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان ەوە :
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
هەروەها بەسەر زەویدا بە کەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کو ناو دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن .
کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵ یان دەزانی تا تکا یان بۆ بکات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، بێ باوەڕ دەبن بە شەریک و هاوەڵ .
می ڕات ی دەخۆن و هەمووی دەما ش نەوە .
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناوێت .
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویت ئایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادە گەیەنرا ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراو ت لە گاڵ دا دەکەین .
سوێند بەخوا ئەگەر سزادانی ان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سزای ەی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزای ەش کە ئەوان گا ڵ تە یان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخدا و بەری بدەنەوە .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لە شمان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاین ەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرە ی دان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەت ە چاک انەی کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کردوون لە خۆتان ی حەرام مەکەن و لە سنوور دەر مە چن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناوێت .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن و خزمەت یان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر نابن
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
جا کاتێکیش هەر بەڵایەک لەو بەڵای انە بەسەریاندا هاتو دەیانوت : ئەی موسا لە پەروەردگارت بپاڕێ رەوە بۆمان ، بەو پەیمانە ی کە خوا لای دانا ویت ، سوێند بەخوا ئەگەر ئەم بەڵای انەمان لەسەر هەڵگری ئەوسا بێگومان باوەڕت پێ دەکەین و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەین و لەگەڵ تا دەنێرین .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی و ت : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
کاتێک و چوونە بارەگای یوسف وتیان : جەنابی پاشا ئێمە و کەس و کارمان نەهاتی و گرانی و کوێرەوەری ی زۆرمان تووش هاتووە و کەل و پەل ێکی تێکەڵ و پێکەڵ و بێ نرخی شمان هێناوە ، کەواتە چیمان پێویستە بۆمان بپێو ە و خێری شمان پێ بکە ، بێگومان خوا پاداشتی خێر خوازان دەداتەوە .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەمێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێ تان لێ ناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرین ە ؟!
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بە پەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنا یان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
 رۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە وەڵامی پێغەمبەران تان چۆ ن دایەوە ؟
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناه یان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەون هەمیشە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەند ە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەرە زیل ی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاکەکار و ڕەفتار جوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوە تان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبان یان بۆ هات .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
تۆ هیچ بێزار یەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەر د گار ا خۆگر ی و ئارامی مان بەسەردا بڕێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێن ە .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجادەل ە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێو ە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاو ە کە ف و کوڵ ی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکو یاخود بۆ پێویستی تر کە ف و کوڵ دروست دەبێت وەک کە ف و کوڵ ی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کە ف و کوڵ ە و بێ سوود و بێ کەڵک ە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵک ە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
زۆر دژی خێرو چاکە ن و دەستدرێژی دەکەن و گوناە ئەنجام دەدەن و پیلان دەگێڕن .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی و ت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرین ەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چونکە کاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بە بەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوان مان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانان م .
سەیر ه ! ئایا دەڵێ ی بەگوێی یەکدا خوێ دوی انە و یەکتریان ڕاسپاردووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتان ەوە ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتان ەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
هەرگیز جولەکە و گاورەکان لە تۆ ڕازی نابن ، هەتا بە تەواوی شوێن ئاین و بەرنامەیان نەکە ویت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەر بەرنامەی خوا هیدایەت ی ڕاست و دروست هەر لای ئەوە ، خۆ ئەگەر شوێن ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت پاش ئەوەی زانیاری و زانستی ت پێگەیشتووە ، ئەوە بزانە کە لە لایەن خواوە هیچ سەرپەرشتیاری و یارمەتی یەکت دەست ناکەوێت .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناو مان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆ ی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەت یەکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا تۆ چووزانی چی ە .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیران تان ناو تان لێنا ون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکی شی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانی شی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نە پەرستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوە و کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفراز و بەختەوەر ان دەبن .
، هەروەها هانی ئیمانداران یش بده ئومێد ە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەر یان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر ه و بەتوندی و سەختی تۆڵەی ان لێدە سێنێت .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆ هات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێ نەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر !!
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغز و کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس لە جیاتی کەس تۆڵە و پاداشت ناداتەوە ، بە هیچ شێوەیەک کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتە ی لێوەر ناگیرێت و ، تکاو پاڕانەوە ی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێت سەرکەوتوو نابن و سەر ناخ رێن ...
هیچ تکاو پاڕانەوە یەک سودی نیە لای مەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەشێنەیی عەوداڵ ە بەدوایدا ، خۆر و مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیاردان ە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەردگاری جیهانیان .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوە و ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیا ببن ەوه ئەوە خوا هەریەکەیان شاد و بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆی چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیر و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێند ەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشن ئەو انە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نایان دوێنێ ت و تەماشایان ناکات خاوێن یان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئازاری ش بۆیان ئامادەیە .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیب ی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵ یان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتار تان دژی کردار تانە ؟
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
تۆ ئەی محمد ، پشت ببەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نامرێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
هیچ خۆراکی شیان نیە تەنها لە دڕک ێکی و وشک و تفت و تاڵە .
ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵ و کەن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاکەکار و چاکەخواز اندان .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندەر ە بە گوناه و هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەمرە ئەنجام دەدات ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆ و بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەست ەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەی نوس ن .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانە بێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگر ی و ئارامگر ی و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵات مان تۆکمەی ە .
پیاوان سەرپەرشتیار ن بەسەر هاوسەرەکانیان ەوە ، ئەمەش بەهۆی ڕێزو زیادە ئەرکێک ەوە کە خوا داویەتی بەهەندێک بەسەر هەندێکی تردا پیاوان لەماڵ و سامانیان خەرج دەکەن ، لەولاشەوە ئافرەتانی ژیرو دیندار و گونجاو هەمیشە گوێڕایەڵی مێردەکانیان ن ، نهێنی نێوان خۆیان و مێردەکانیان دەپارێزن بەهۆی ئەوەی کە خوا مافەکانی ئەوانی پاڕاست ووە ، ئەو ئافرەتان ەش ئێوە دەترسن سەرکەشی و سەرپێچی بکەن سەرەتا ئامۆژگاری ان بکەن ، لەناو جێ دا پشتیان تێبکەن ، لێ یان بدەن ، ئەگەر بەم هۆی انەوە لە لادان و یاخی بوون وازیان هێنا ، ئەوە ئیتر ستەمیان لێ مەکەن و ڕێگەی تر مە گرنەبەر بێگومان خوا بەرزو بڵند و گەورەیە ، .
ئەمانە دوو دەستەی دژبەیەک ن کرد یانە کێشە لەبارەی پەروەردگاریان ەوە : جا ئەوانەی ان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕاوە بەباڵای ان ، ئاوی زۆر لە کوڵ لەسەروی انەوە دەکرێت بەسەریاندا .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناو مان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخوێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراو ێکی کار تێ کراون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
کاتێکیش کە نەخۆش دەکەوم ، ئەوە هەر ئەو چارەسەر م دەکات و شیفا م بۆ دەنێرێت ...
هیچ خوار و خێچ ی و بەرزی و نزم یەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداو ە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەن یەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
ئەی محمد ئەو باس انەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیار ەکانە کە بۆ ت دەنێرین ، نە تۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسە ی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەشزانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکرا وە ڕەوانە کرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و دانایی م بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەش م پێ یە کە ئەو شتانە تان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشە تان لەسەر ی هەیە و ڕاو بۆچون تان لەسەر ی جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵبێن دە گێڕ درێنەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
لەو بەهەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بەڕاستی لە بوونی ماڵات و پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکیان دا هەیە ، لە گژ و گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەرد و خۆش و بەتام و گە وار ا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنمو وم ایی وەربگرێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆی تان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریکستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمیشە و بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
تەنگە نەفەس و سین ە نەنگی ش ببم و زمان م پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت ...
ئینجا بەشوێن ئاسەواری هەموو پێغەمبەرانی عیسا ی کوڕی مەریەم مان هێنا ، کە ڕاستی تەورات ی دەردەخست و پشتیوانی لێدەکرد و ئینجیلی شمان پێدا ، کە هیدایەت و نوور و ڕووناکی تێدایە و پشتگیریی تەورات ی پێش خۆیەتی ، هیدایەت و ڕێنموویی و ئامۆژگاری ە بۆ ئەو کەسانەی کە لە خوا دەترسن و پارێزکار ن .
ئەو ڕوح ە تان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پر تو کاو ؟!
وا من دوور دەکەوم ەوە و کەنارگیر ی دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرست م ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنجەڕۆ م نەکات و دوعا و نزاو پەرستن م لێ وەربگرێت .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناویانە ئایین ەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئەگەر ڕ انە پەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێش تان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەست ی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەور ویی و باڵادەستی ئەو پەروەردگارە دا نەفامان شەریک یان بۆ خوا بڕیارداو ە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵ انەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخود دە تان ەوێت خوا ئاگادار بکەنەوە بە شتێک کە ئەو زاتە نای زان ێت لە زەویدا ؟!! ، یان هەر ئە تان ەوێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرزارەکی تان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕازێنراوەتەو ە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپی ەوە ڕێبازی خوا و ن بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبان ەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لە شێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکار دەو ەکانتان .
هەرچی ڕووخسار ەکان هم لکە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسار و نائومێد و بێ هیوایە .
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادار و هۆشیار بکە کە دەترسن کۆبکرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگارە پشتیوانی یان لێبکات ، کەسیش نیە تکاکار یان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتمان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن و پەیمان ێکی توندو بەهێز مان لێوەرگرتن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - تو ی - دا یت .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
هیچ کەسێکیش نامرێت مەگەر بەویستی خوا نەبێت ، لە کات و وەختی دیاری کراودا جا ئەوەی پاداشتی دنیای دەوێت هەندێکی پێدەبەخشین ، ئەوەش قیامەت ی دەوێت هەندێکی پێدەبەخشین ، لە داهاتویەکی نزیکیشدا پاداشتی سوپاسگوزار ان دەدەینەوە .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمای ە پەروەردگار تەوب ەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبە یەکی ڕاست و دروست ەوه .
ئینجا ئەگەر ترسان دەتوانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەست تان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن و بەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتان دەزانی .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دە ئاخ ن ن بەگوێ چکە یاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیران م ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوتووم ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگا یان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچن ، دەگێڕ درێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە بڕواتان پێی نەبوو .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێک مان بە سەر تاندا نەبوو ، دەستمان نەدە ڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
بەڕاستی هەر منم ، من خوا م ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من ب پەر ستە و نوێژەکان یشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەی ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە ببنە پشتیوانی بەرنامە و دینی خوا ببینە لایەنگری پەروەردگار ، هەروەکو عیسای کوڕی مەریەم بە حەوا ری ەکانی هاوەڵی و ت : کێ پشتیوان و یارو یاوەر مە بۆ ڕێبازی خوا ، حەوا ری و هاوەڵەکانی وتیان : ئێمە ئامادەین ببینە پشتیوان و لایەنگیری خوا ، ئەوسا ئیتر خەڵکی بوون بە دوو دەستەوە ، دەستەیەک لە نەوەی ئیسرائیل باوەڕی هێنا و شوین بەرنامەی خوا کەوت ، دەستەیەکی ش ڕێبازی کوفر ی گرتەبەر ، جا ئێمەش پشتیوانی مان لە ئیمانداران کردو بەو هۆیەوە سەرکەوتنمان بەسەر دوژمن ەکانیاندا پێ بە خس ین و زاڵ بوون .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە و گوناه ەکانیان دە سڕینەوە و بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕی نەوه هەروەک و چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنا بوو ئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆ بچن .
بەئاوی لە کوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
هەروەها بەسەر زەویدا بە کەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کو ناو دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
لەولاشەوە خوای گەورە ئەوانە ڕزگار دەکات کە دینداری و پارێزکاری یان دەکرد : بەهۆی سەرکەوتن و دەرچوونیان لە تاقیگەی دنیادا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشیەک یان تووش نایەت و دڵگرانی ش نابن .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناس ی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
بۆ زیندوو ان و مردووان .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵە ن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵە دان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خوای ەی کە هەموو شتێکی بە وپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەو زا تە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
پەشیمانی و داخ و ناڵە دا بار ێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بە کەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفر ەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەو یش جووت ەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بە کۆر پەلە یەکی سووک ، ئافرەت ەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگین ی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕێنەوە و دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێببەخش یت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزار انی تۆ دەبین .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان و تیا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی نوێ بوونەوەی مانگ ەکان ، پێیان بڵێ ئەوە بۆ دیاریکردنی کاتەکان ە بۆ خەڵکی و بۆ زانینی کاتی حەج ، چاکە و چاکەکاری ش ئەوە نیە کە لە پشتەوە خۆتان بکەن بە ماڵان دا بەڵکو چاکە ئەوەیە کە ئەو کەسە لە خوا ترس و پارێزکار بێت ، لە دەرگای ماڵەکان ەوە بچنە ژورەوە ، لە خوا بترسن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەیی تان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاوژین ی یان بەجوانی لەگەڵدا بەرنەسەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویست ن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەز تان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بە مایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێ ی دروست کردووە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەئاوی لە کوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکرا تانە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبان ەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لادەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بار گران ێک هاوار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە غە یب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاو و نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگاو و نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبوایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کە ستان پاک و پوختە و ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناه ەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکان ی کۆ ناکەین ەوە ؟!
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پر تو کاو ؟!
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاک ەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا بار اندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوا دا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپو و نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادیار ەکانە !!
یادی یش بکەرەوه کاتێک بە توڕەیی یەوە ڕۆیشت ، گومانی وابوو کە هەرگیز دنیای لێ تەنگ ناکەینەوە ، جا لە ناو تاریک ا یەکاندا ، هاوار و نزای لێ بەرز بۆ وەو وتی : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی هەر بۆ تۆیە ، بەڕاستی من لە ستەمکاران بووم .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
بەڕاستی ئا لەم باسە دا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خواپەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیان ە ، هەتا هەموویان مان دروێنە و خامۆش کرد .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوا ی کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر ی ی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگر ی مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی ی بەدەست بهێنن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەر ین لە ستەمکاران .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گا و و وشتر بۆتان حەڵال ە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لە گوفتار ی درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیدا و لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟!
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵێن .
ئەمە و ، دەبا هەر بچێژن و بخۆن لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زوو خاو ی دا چۆ ڕاو .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا و لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە بڕوای بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بە فێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردەگێڕ ێت ، لە ئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتار یان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوای یەی کە بەئێوە ی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێک تان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر نابن ؟!
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا ین ...
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لە گوناه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشتێک کە پان ایی ەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێر یشیان ەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دە ترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و نا کەس بە چەو باوک نادیار ن ...
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێببەخش ە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بە هەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بە ماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام و پەیمان تان هەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمان ەکەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەند و ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێ نەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵ گەڕێت ەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
ئێمە ستەم مان لێ نەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراو انەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
، هەروەها لەوێدا هاوسەران ی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
بۆ هیچ ئیماندار ێک نیە ئیماندار ێکی تر بکوژێت مەگەر بە هەڵە ، خۆ ئەگەر کەسێکی ئیماندار بە هەڵە ئیماندار ێک بکوژێت ، ئەوە دەبێت بەندە یەکی ئیماندار ئازاد بکات و خوێن بایی ەکەی بدات بە کەسوکاری کوژراوەکه مەگەر لێی ببوورن و لە خوێن ەکەی خۆش ببن ، خۆ ئەگەر کوژراوەکە لە ناو قەوم و دەستەیەک دا بوو دوژمنی ئێوە بوون ، بەڵام ئەو ئیمان دار بوو ، با بەندە یەکی ئیماندار ئازاد بکات و ئەگەر ئیماندار ە کوژراوەکە لەناو قەوم و دەستەیەک بوو کە پەیمان لەنێوان تاندا هەبوو ، دەبێت خوێن بایی بدرێت بەکەسوکاری و بەندە یەکی ئیماندار یش ئازاد بکرێت ، ئەوەی بۆ نە لوا و دەستی نەکەوت ئەوە دەبێت دوومانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت ، ئەمە بڕیارێک ە بۆ ڕاستی و دروستی تەوبە و گەڕانەوە کەی ، ئەمەش لەلایەن خواوە یە ، بێگومان خوای گەورە هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخش ەندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژوو ان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەی ی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووری ان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
س مود یشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
ئایا سەرنج تان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی ەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراوانی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەیزانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایە کەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کار تان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
ماڵ و سامان و نەوە تان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخات دا ، ڕوبار و چەم و جۆگە تان بۆ بەدی دەهێنێت .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
ئینجا ناوی لە کوڵ یشی بەسەردا دەکەن
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەر خراوە ...
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێ ی دروست کردووە .
ئێمە فەرمان مانداوە بە ئادەمیزاد کە چاک رەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکی دا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکرد یت تا هاوەڵ و هاوبەش م بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاری ت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچی ان مەبە و بەگوێی ان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوە تان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادار تان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
خێزانی ئیبراهیم وتی : و ەی ڕۆ ! چۆن منداڵ م دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەر ە !
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزا دەری انە بەسزای ەکی توند وتیان : ئاخر با بەڵگە یەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانە یەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجام تان دەدا .
جا ئەگەر ئێوە لە دوو دڵی دان و گومان تان لەم هەیە کە دامان بەزاند ووە بۆ بەندەی خۆمان محمد ئەگەر بۆتان دەکرێت ئێوەش هەوڵ بدەن سوورەت ێکی وەک ئەو بهێنن ، هاوپەیمان و هاوکار ەکانیشتان جگە لە خوا بانگ بکەن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
دەبوا کاتێک چوو یتە ناو باخەکە تەوە ، بت وتایە : ما ش اء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیعمەت ە بەخششی خوایە و بە هەرکەس بیەوێت دەیبەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەوە م لە تۆ کەمترە ...
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ی هەڕەشەیان لێکرا بوو باوەڕیان بهێنایە و باوەڕ ەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یونس نەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەر مان کردن .
ئەی محمد ئا بەوشێوەیە ی کە وتمان ئێمە قورئان مان بۆ ڕەوانە کردیت لە لایەن خۆمانەوە ، تۆ نەت دەزانی قورئان چیە و ئیمان چیە ، بەڵام ئێمە ئەم قورئانە مان کردە ڕوناکی و نور ێک کە هیدایەت و ڕێنمو ی ی هەر کەس کە بمانەوێت لە بەندەکان مان ی پێ دەکەین ، ، بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەر ڕێ نیشان دەری ت و ڕێنمو ی د ەکەی بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست ...
قەومی یش بڕوایان بە پێغەمبەران یان نەکرد .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدە یان برد بۆ خوا ...
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێبهێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بە هیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئایا کێ لە تاریکستان ی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا و ن نەبن ؟! کێ بای شەماڵ دەنێ رێت وەک مژدە یەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە دەن جێگ ن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچێکی ان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەو سزای ە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لە قیامەت یشدا سزای سەخت و گەورەیان بۆ هەیە .
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەیبینی ووە .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێت یەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لە گرۆ ی پەری و خەڵکی .
لەولاشەوە دەستەی چەپەکان ، قوڕبەسەر یان ، بۆ بارو دۆخ چک کە تێ ی کەوتوون
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە ... .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، باران یش هەر ئەو دەی بار ێنێت ، دەزانێت چی لە سکی دایکان دا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەر دێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەوی ەک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێت بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەر یشی ببینە شایەت .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕوێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە ز ۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
بەڵام کاتێک منداڵەکەی بوو وتی : پەروەردگارا خۆ من کچم بوو ، بێگومان خوا خۆی چاک دەزانێت کە چی بووە ، کوڕ یش وەکو نی یە ، منیش بەڕاستی ناوم نا مەریەم و من ئەی پارێز م بەتۆ خۆی و وەچە کەی لە شەیتانی ڕەجم کراو .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە !!
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ شومار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەیکەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەتێک دا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نە لوا و پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئیمان دارانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروست یان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و ئەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕ انەی کە لێ تان نزیک دەبنەوە بە دەوروبەر تاندا و با توندو تیژی و هێزو توانا تان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دا دەبا رێت ...
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەران ی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەر دان و ڕاوی زیندەوەران ی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئی ح رام دا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
لە ن وت فە یەک کاتێک لەجێی خۆیدا دادەنرێت
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
پاشان فەرمان درا بە زەوی : ئاوەکە ت با ڕۆ بچێت بە ناخ تدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مە بار ێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕێک ی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتیەکە ش لەسەر کێوە جودی وە ستا و لەنگەر ی گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
منەت یش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
کاتێکیش تاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بە گوناه و تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجادەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووت ن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاک ن
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێ ناف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنە سوڕ ێت !!
یاخود کێ یە ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزی تان پێدەبەخشێت ، ئەگەر خوا لێتان بگرێتەوە ؟! نەخێر ، بەو تاقی کردنەوەی ەش بێ باوەڕان هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەرێز ی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدە بەزێن یت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدە بەزێن ین .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆ بچن لە قسەی هەلە ق و مەلە ق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
یادی ئەوەش بکە کاتێک ئێمە دەستەیەک پەری مان لا دایە لای تۆ ، تا گوێ لە قورئان بگرن ، ئەوسا ئامادەبوون و بەیەکتر یان و ت : گوێ بگرن و بێ دەنگ بن ، کاتێک قورئان خوێندن ەکە تەواو بوو ، پەری ەکان گەڕانەوە بۆ ناو هۆزو قەومەکەی ان و ، دەستیان کرد بە ئاگادار کردنەوەو بانگکردنی ان بۆ پەیرەوی کردنی ئەم ئاینە نوێیه .
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەرەتان و بێ داڵدە وە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دە پا رێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشی ەکان لادەبات و دەتان کاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زاتە دا خوای تر هەبێت ؟! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
بێگومان یش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خستە بەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باوەڕ .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەیەک یان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیز ەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانە شیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
جا ئەو بە خت ەوە رانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی و ت : ئەی قەوم و کەس م ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یادخستنەو ەی ئایەتەکانی خواتان لا کران ە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارە مدا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆ و ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
جا من ئەوەتە ئاگادار تان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کە زوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بە ملکەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هوود ە دوورە پەرێز ن ...
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەبر ێیت .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواو م کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێش ی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لە بڕیار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەر ە بە گوفتار تا ن ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەیەک ی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولەکان ە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان و ت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان مان داوە بەسەر هەندێکی تریان دا ، بێگومان پلەو جیاوازی ەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەتر و زۆر زیاتر ن .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسیار لە یەکتری ش ناکەن .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد ب چێژ ین ، لەوەودوا لێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ە زێر ە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناس ی لێ دێت .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبی ان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخی ان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتان ی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی و ت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرین ەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخوێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خاوەنی باخ و باخات ە چڕو پڕ ەکانیش بەرنامەی گشت پێغەمبەران یان بەدرۆزانی .
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێتەوە و بە هەواڵێک بزانێت و بی دزێ ت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونا ی دەکات .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبار و خوانەناس و لار و وێر بوون .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئێمە ئەوان مان کرد بەچەند پێشەوا یەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
ئەی محمد خاوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەزێن یت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتر یان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوا مان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەیەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە و کەچی لەوەودوا گوێرەک ە پەرست یانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە چونکە بەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەی ە کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕان یش هیچ پشتیوانێکی ان نیه .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عی شا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوان ە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵ ەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوارێک ە ، ئەوانە کە ڕو لاڵ و کوێر ن و ژیری و هۆشمەند یان لە دەستداوە .
جا کە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەو اڵ ا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنرا ون تیایدا ...
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەن مان کۆتایی هات .
ئەوسا ئیتر بەناچاری ی و خەجاڵەتی ەوە دان بە گوناه و تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
هەموو ئەوانیش مان کردە پێشەوا و بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
ئەی پێغەمبەر موش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !! .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەنها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مەگرە و قژ م ڕام ە کێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیل ەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەدە خوێند ەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکرد ن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کە واتە بۆچی عەقڵ و بیرو هۆش تان ناخەنەکار
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەو زە کات و خێر وەربگرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆعا ی دابارین ی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژ یان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆعا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووش تان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتان دا نامێنێت و و ن دەبێت جگە لەو زاته بەڵام کاتێک و ڕزگار تان دەکات و دەتان خاتە وشکانی ەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نای ناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناشوکر و سپڵە ن .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکی یان نامێنێت .
ئەوانە تان بە هاوسەر ان یان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەی کم دا یت ، هاوسەرەکەی ان بەو   قسەی ە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوان یان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن و بو خت انێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت ...
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
سامی ری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیان بینی ، من مشتێک م لە شوێن پێی جو برە ئیل هەڵگرت و فڕێ م دایە ناو پەیکەرەکە وە ، بەو شێوەیە نەفسی بەد کردار م ئەو کارەی پێکرد م .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومرا بوون ؟
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ئەوە بە دڵنیاییەوە دەڵێن : ، دروستی کردوون ، تۆش ئەی محمد بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، نەخێر وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەت ەوە هەڵنە قوڵ اوە ، بەڵکو زۆربەیان نازانن .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناس ین یان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بە هەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پر تو کاو ؟!
شەیتان و ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسوەس ەو خەتەرە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و عار ەیان دەربخات کە شاراوە بوو لێیان و پێی وتن : پەروەردگارتان ئەم درەختە ی لێ قەدەغە نەکردوون تەنها لەبەر ئەوەیە نەوەکو ببنە فریشتە ، یاخود بۆ ئەوەیە نەوەکو لە نەمر ان بن !!
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
دەستی شت بخەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بە ڕەنگی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
هەر کاتێک خەڵکی سوار ی کەشتی دەبن ، مەترسی نوقم بوون و تیاچوون ڕوویان تێدەکات ، زۆر بە کوڵ ، هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە باوەڕ دەهێنن ، بەڵام کاتێک خوا ڕزگاریان دەکات و دەگەن ەوە وشکانی دەستبەجێ لە ڕێبازی یەکتاپەرستی دە ترازێ ن و هاوەڵ و هاوبەش بۆ خوا بڕیار دەدەن .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
جا تۆ نازانیت دۆزەخ چیە ...
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دە یار یان نەماوە .
ئەو خەڵات و بەخشش ە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانە ی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بە چاکتر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبووردە و سوپاسگوزار ە .
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەت ت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟!
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەرێک تان دەست نەکەوت ، ئەوە بارمتەکان وەردەگیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بدات ەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناهبار ە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
بەڕاستی خوا لە ت کەری دەنک و دانەوێڵەی ە بۆ ئەوەی ی پشک وێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لادەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەو ە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
پەروەردگاریان مژدەی ان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوود ی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵ انەی کە بۆ من تان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیان ەوە .
هەریەک لەو پلەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
ڕێبازی ئاین و بەرنامەی ژیانی بۆ داناون ، ئەوەی کە فەرمانی پێکردووە بە _ ن وح _ ، هەر بەوشێوەیە قورئانیش ی بۆ تۆ ئەی محمد وەحی و نیگا کردووە و بە ئیبراهیم و موسا و عیسا شمان ڕاگەیاندووە کە ڕێبازی ئاین و یەکخواناسی بەر نەدەن و لەسەر ی پای ا دار بن ، ئەم بانگەوازە ڕاست و دروستە زۆر بەلای بت پەرست و خوانەناسان ەوە گران و زەحمەتە ، بەڵام خوای دانا خۆی کەسانی شایستە هەڵدەبژێرێت بۆ گەیاندنی ئاینەکەی ڕێنموویی خەڵکانێک دەکات کە بگەڕێنەوە بۆ لای بەرنامەکەی بە پەرستن و ئەنجامدانی کاروکردەوەی چاک .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕازاندنەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگ او دا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
پەلە یان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوە یان بەژمارە تۆمار دەکەین .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرام و دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەت دار دەبێت تۆڵەی بسەن رێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش ماف تان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
گوێ ش بەچاکی ڕابگر ە !! ڕۆژێک دێت بانگ و ێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
لەوەودوا پشتی هەڵگر دو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
کارو کردەوەی وەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێشوو ەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشم ی لێ گرتن و لەناو ی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچەڵ ی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایان ە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیر یان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بە تێر و تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوە یان دەدەینەوە .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە دا بەست ەکانمان بڕیارداو ە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خوا بێگومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆتان دە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینی دا کاتێک ئامادە کراون و ڕیز کراون بۆ سەربڕین ، جا کاتێک کە سەر بڕ ان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵکەر انی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵات مان بۆ ئێوە ڕام هێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەر ی دا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چپ ە بکەن بەیەکەوە خوا جوار هەم یان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەم یان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سرت ە و چپەی ان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
هەروەها لە شەوی شدا ئایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوون ن .
سوێند بە خوا ئێمە قورئان مان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
خۆ ئەگەر تۆ بە شتێک سەرسام بیت و پێت سەیر بێت ، ئەوە قسەی بێ باوەڕان جێگەی سەرسامی یە کە دەڵێن : ئایا کاتێک بووینەوە بە خاک و خۆڵ ، سەرلەنوێ ئایا زیندوو دەکرێ ینەوەو دروست دەبینەوە ؟ ئا ئەوانه ئەو انەن کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاریان ، ئا ئەوانە زنجیر ەکان لە گەردنی اندان و ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و هەمیشە دەبێ تیایدا بمێن ەوە .
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیو ەکە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیو ەکەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروانەکە ش لەخوار تر تانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێن تان بدایە بەیەکتر بگەن لەو کات و شوێنەدا ئەوە دوو بەر ەکی لەنێوان تاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەر دراوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچوو ە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەمووان یان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژی ان پێچوو ه هەموو ان یەکتر دەناسن ەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای خوا ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەند یەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
پاشان بێگومان پەروەردگاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگر ی یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان دا پۆشن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
بە خە فەت و پەژار ەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
ئەوەی گوناە و هەڵەیەکی کردبێت ، تەنها بەقەدەر هەڵە و گوناه ەکەی خۆی تۆڵەی لێ دەس ێنرێت ، ئەوەش کە چاکەی کردووە لە پیاوان و ئافرەتان ، لە کوڕان و لە کچان لە کاتێک تدا کە خاوەنی باوەڕی دامەزراون ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بێ سنوور و بێ حساب ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر و هەمە چەشنی ان پێدەبەخشرێت .
هەر وە ها چرپ ا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوە ی لێیە .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستوور ی یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزلزان ی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێز ەوەیە .
جا کە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەو اڵ ا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنرا ون تیایدا ...
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بە جوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەو دا دوژمنایەتی و سارد یەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چار یان دەبێت .
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایم دا نو ت فە مان دانەناوە ؟!
لە نیشان ەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنی ەکانتان شاراوە نی یە .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقی دەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی و ن کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
ناوبانگی خێر یان مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
زۆر دژی خێرو چاکە ن و دەستدرێژی دەکەن و گوناە ئەنجام دەدەن و پیلان دەگێڕن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوان ەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆرەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕاگەیاند ن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیانوو ە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بە ئیمان ی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندە و بێ نیاز ە و شایستەی سوپاس ە .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حو نەی نیش کاتێک کە زۆری ی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فریا تان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەوی ش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵکرد و ڕاتان کرد .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارە ی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشتەیەک ن کە زۆر دڵڕەق و توندو تیژ ن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمانێکی ان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
جا دان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەعد و بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرام ەکانیش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بە هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و بە هەرچی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆشش یان لەژیانی دنیادا ، بە زای ە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆ ی ئامادە دەکات .
ئەوانە م نەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەر مدا لەسەر موسڵمان بوون ەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کە هیدایەت ی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرامێک مان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی دەڕۆن کە واتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەین ە کێشە و ئاژاوە لەگەڵ تدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەردەوام بە نگە وازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەت ێکی ڕاست و دروست یت .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیمانداران ی دوایین دەگرێتەوە
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپا ی کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەست ی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهان ەکان
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵە ن و سوپاسی خوا ناکەن .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانەکراو ە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆ ن ناخۆش کە وەکو خڵت ەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدە کوڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوە یەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمان یان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەر ە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قور عەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قور ع ەکەدا سەرنەکەوتن ...
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دە کێشی ن بۆ ئەو مەبەسته باوکی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتەسەر تان ، ئەو ەرە زیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغز یش تان دەردەهێنێت .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵات مان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بو ی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفراز و بەختەوەر ن ...
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنین ە دی ...
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەور مان بۆ کردن بە سێبەر و گەزۆ مان بۆ باراند ن و پەلەوەر ی شەلاق ەمان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یە چاک انەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاوا یان کردووە ...
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، ئەمە گەورەتر یشە کاتێک ئەویش ئاوا بو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزمی نە ، بەڕاستی من بەری م لەو شتانەی ئێوە کردو وتانە بە هاوەڵ و شەریک .
ئینجا ڕوو بە هاوەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیانکات بە کچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
بێگومان پاداشتێک ی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کە هەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
، هەروەها لەوێدا هاوسەران ی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەو مان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوتوو ن ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوتوو ین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوتوو ن ، دیارە هەستیان بە برسێتی کردووە ، بۆیە لاوێکی ان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ە تان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکە تان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بار تان .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی و هەروەها ژیان و مردن م تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
ئەوسا دایک و باوکی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕنووش یان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوسا مە کە بەمنداڵ ی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنایە دی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆ م ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیابان ەوە هێنایەوە و دوای ئەوەی شەیتان نێوان ی من و براکانم ی تێک دابوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بە لوت فە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایه و دانایە .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروست مان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
گفتوگۆ و مەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانە یان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەزێن راوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
بۆ ئەوانەی چاکە یان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بە چەندەها قات ، ڕوو خسار یشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبوایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لە نا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بە سۆ ئامادەیە .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەزر و بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ڕۆژێک دێت جو بڕە ئیل و فەر یشت ەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتە یان لێ نایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترین ی ئەو فەرمان انە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانەکراو ە بۆتان پێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەت ان پێ بگرێت و لەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەت ی مانگانە چاوەڕێ بکەن و و حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه بی شارنەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەر ەکانیان شایستە ن بەگێڕانەوەی ان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەند ە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتان ەوە یەک پلەی ان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان و ن بوون ، دیار نین !! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بو یتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوای انەوە ن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتان مر ێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێت ەوە بۆ لاوازترین تەمەن تاوەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنە ی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەسەڵات ە .
نەخێر تۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێز انە .
خوا فەرمووی : کە واتە دەرچۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانی ان پێ بەخشیوون دڵخۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەزێن راوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتان ی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
ئەو خەڵات و بەخشش ە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانە ی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بە چاکتر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبووردە و سوپاسگوزار ە .
بە هەرچی دانیشتوانی سەر زەوی ش هەیە ئەگەر بۆ ی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براکەم دا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەی ە ...
جا کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکاران ە سەرفراز نابن .
دەستەیەکی کەم یشیان لەوانە ن کەدواتر
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەندە یەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
کاتێک یوسف بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خران ە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
یان وا گومان تان دەبرد دەچن ە بەهەشتەوە ؟! کە هێشتا خوا دەری شی نە خستووە کام تان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کام تان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ...
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەزاند ووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەوان ە کردووە لە پێش قورئاندا ...
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێ دەهێنرێت بەخۆڕایی .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەو بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا بۆ ت ڕەوانە دەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمد سەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترسێن ە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بە گوناه و هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپی شیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبە یان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارام دا ژیان دەبەنە سەر .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولە ی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە و و تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترین ی فەرمانڕەوای انی ت .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس داو ئەگەر هەزار کە ستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بە ویست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بە کوڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەوم ە نالەبار ەکانی پێشوودا هات ...
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوک ەکاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیزەک انەی کە هەتا ن ن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا خوا هەندێک لە گوناه ەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوە یەتی !!
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزن ە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جا هەن ێد ک تان دوژمنی هەندێک تان ن ، تا ماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەند ە و هەموویان ت پێدرا .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردووە سزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
دەستی شی و دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دە درەو ش ایەوە لە بەر چاوی تەماشا کاران !! ...
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێ غەم ەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ هەڵدە بەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆ ی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەست مان لێبکە ی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادار نین بە تۆ !!
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کە ی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابنێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێک دا .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بە دا پۆش ەر وەک پۆشاک ، تا تیایدا بشار درێنەوە ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئیتر لەو گۆڕەپانە دا شکست یان پێ هێنرا و بەسەر شۆڕ ی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونی دا دێت ... ئێمە لە شا ڕەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
ژنانی هاوسەر تان کێڵگە ن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچە ن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێنن ە ناو کێڵگەکە تانەوه و بۆ خۆتان دەست پێش کەری بکەن و لە خوا ب ترس ن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
جا کاتێک کە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواو ەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەران دا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتان دنی .
ئەی محمد ئامۆژگاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکە بەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوە نەف اڵ چیت ، نەش ێتی
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بو یتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوای انەوە ن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئەو کەسەی تەنها پاداشتی دنیای دەوێت کە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەن ە وێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادە پۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لە کوشتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوا ناخ رێن و ڕابواردن و ژیان تان زۆر کە موو کۆتای ە .
ئەو خراپەکار انە ئەو انەن کە بێ باوەڕ بوون و ڕێگە شیان لێ گرتن بگەن ەکە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵات ەی کە گل درابوون ەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موسوڵمان انە نەبوایە کە نە تان دە ناسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەو ەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیان ەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لە کافر ان جیابوو نایە لەم ەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بە سۆ ی بێ باوەڕان مان دەدا .
لە باخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت دا
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایە ی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاکتر یشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
لە سزادراو ان و ئازار دراو ان بین .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێند یان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیک یش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
چی ڕێ مان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاک ان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
حساب و پرسینەوە یان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەو زاتەی لە برسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کە زوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شیر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەر ی ؟!
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچی ان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوار ە .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراو ێکی کار تێ کراون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
کاتێکیش سورەت ێک لە قورئان دابەزێن را ، هەندێک له دەڵێن : کێ تان ئەم سورەت ە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
جگە لە پیرەژنێک لە تیا چوو ەکان بوو
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانان م .
هەروەها لە وشتر جووتێک و لە ڕەشە وڵاخ یش جوت ێک ، بڵێ : ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێ یەکان ، یان ئەوەی کەلە سکی مێ یەکاندا هەیە ؟! یاخود ئێوه ش ایەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان ؟!! جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆی بە دەم خواوە هەڵبەستووە تا بەبێ زانستی ، خەڵکی سەرلێشێواو بکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات .
خۆیان و هاوسەران یان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
ئایا هەواڵی لەشکر و سوپا کانت پێگەیشتووە ؟ .
کارو کردەوەی وەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێشوو ەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشم ی لێ گرتن و لەناو ی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوا م ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیانەت یان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەران ە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشی انە و ئەوانە سەرفراز و سەربەرز و ڕزگار ن .
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەدە خوێند ەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکرد ن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کە واتە بۆچی عەقڵ و بیرو هۆش تان ناخەنەکار
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕ ی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕ م هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
ئەوسا ڕویان کردە یەکتر و دەستیان کردە لۆمە کردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناس ە لە باوو باپیر ان و هاوسەران یان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازە کانەوە ....
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
نەخێر ، و انی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بە پەرستن ی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
دوای ئەوە ئایا که ڕووی دا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟! . ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پەلە تان دەکرد لە پێش هاتنی و !
بەڕاستی لەعنەت و نەفرینی منت لەسەر ە تا ڕۆژی قیامەت .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە با هەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کە لێ یان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەت ە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشە و کێ لەشکر و سەربازانی لاوازە .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن و دۆستایەتی و تکاکار ی تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفتار ە نابەجێ و ناقۆڵا یە یان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەی ان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
وتیان : پەروەدگار ا نێوان ی ڕێگەو سەفەر ەکانمان لەیەک دوور بخەر ەوه ، ستەم یان لە خۆیان کرد ئێمەش کرد مان ن بە داستان و باسی سەر زاری خەڵکی ، وە پا جە پارچە مان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕووداو حاڵەتانە دا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
پاشان دوای نوح ، پێ غە بەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
بەڕاستی هەر منم ، من خوا م ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من ب پەر ستە و نوێژەکان یشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
وا گومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سزاکەی ان دوا دەخات بۆ ڕۆژی ک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرساند ووە .
ئەو خراپەکار انە ئەو انەن کە بێ باوەڕ بوون و ڕێگە شیان لێ گرتن بگەن ەکە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵات ەی کە گل درابوون ەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موسوڵمان انە نەبوایە کە نە تان دە ناسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەو ەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیان ەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لە کافر ان جیابوو نایە لەم ەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بە سۆ ی بێ باوەڕان مان دەدا .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازە پەیدا بوو نیم ، ناشزان م چیم بەسەر دێت ، چی ش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کە پێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردن یان نەبێت .
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتە یان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
نەفرین لێکراو ن لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
نامەیەکی مۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێب ەکانیاندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکیان ی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایان دوێنێ ت و خاوێن یان ناکات ەوه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە ...
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
جا کە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەو اڵ ا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنرا ون تیایدا ...
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراو ە .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
: ئایا بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟!
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەی ان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنەکەن ؟! ...
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێز ی هەتیو ناگرن و ناز ی پێنادەن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کە ش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیکەن .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئینجا سوێند بەو فریشتانەی کە کاروبار دابەش دەکەن .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپە یەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی دا وتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەک مان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بسڕ ەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دا ی پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەنا و یاریدا دەری ئێمە یت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی دا بەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غڵ ەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەی ان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپە یەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی دا وتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەک مان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بسڕ ەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دا ی پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەنا و یاریدا دەری ئێمە یت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی دا بەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غڵ ەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەی ان ).
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەو ە جار لە دوای جار و کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
جگە لەوانەی کە تەوبە یان کردووە و چاکسازی ان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەوە کەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیش م زۆر تەوبە وەرگر و دلۆڤان و میهرەبان م .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرموو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەی محمد بەڕاستی تۆ لەلایەن زاتێکی دانا و زانا وە قورئان فێر دەکرێ یت و پێت دەر درێت .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانی ان بۆ دەگێڕین ەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەران یان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەرێک ی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هە یشە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هە یشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێبگەیەنێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراو ە .
حساب و پرسینەوە یان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بە زای ە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەند ە ...
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاست ەوە .
ڕۆژێک دێت هەموو کەس ، کاروکردەو ەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە خێرو شەڕی ەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپەکانی دا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوە ی خۆی دەتان ترسێنێت و خوا بەسۆز و بە بەزەیی ە بۆ ئەو بەندانە ی .
و ت : دەبڕ ۆ تا ماوی لە ژیاندا بڵێ یت : بە هیچ شێوەیەک بەریەککەوتن نی یە ، دڵنیاش بە کە کاتێکی تریش ت بۆ دیاری کراوە ، کە هەرگیز ناتوانیت لێی دەرباز ببیت ، سەرنجی خوا کەش ت بدە کە بەدەوری دا دەسوڕ ا یتەوە و دەت پەرست ، دەبێت بی سوت ێنین و هەلا هەلا ی بکەین و بیخەینە ناو دەریاوە .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبە کارو خۆ پارێزن لە گوناه و نافەرمانی خوا .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتان یان پەنا یەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆ ی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەوەکان دا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتا ن کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێگ ە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتا ن کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لە قیامەت یشدا لە ڕیزی پیاوچاکان دایه .
جا کاتێک حەقیقەت یان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە !!
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوونە یان ، ئازارو ئەشکەنجە ش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆ هات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەران ت بۆ هاتووە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندتر و جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەو زا تە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆ ی دەزانن .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
بێ بڕواکان دەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! .
هەڵم ە شاخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوە مان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
وێنەی ئەو بەهەشتە ی کە بەڵێن دراوە بدرێت بەخوا ناس و پارێزکاران ، ئەمەیە : چەندەها ڕووباری لەئاوی سازگار و تام و نەگۆڕ اوی تێدایە ، هەروەها چەندەها ڕووباری شیر کە تامی تێک نەچووە ، هەروەها چەندەها ڕوبار لەشەر ابی تام خۆش و بۆنخۆش ، بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە ، چەندەها ڕوبار لە هەنگ وین ی پاڵ فتە و بێگەرد ، هەروەها بۆیان هەیە لەو بەهەشتەدا لەهەموو جۆرە بەرو و بووم و میوە یەکی جوان و بەتام و بۆنخۆش ، هاوکات لەگەڵ لێخۆشبوون و خۆشەویستی پەروەردگاریان دا ، ئایا ئەو بەختەوەر انە وەکو ئەو کەسانە وان کەلەناو ئاگری دۆزەخدا نەمر ن و ئاوی لە کوڵ دەکرێت بەگەرووی اندا ، کەری خۆڵ ەکانیان پارچەپارچە و تۆی تۆی دەکات ؟!
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵەی ش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشتەی ان نەبات ، سەر گەرد ان تان نەکات و غە ڕا تان نەکات لە ڕێبازی خوا .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرست ین و واز لەو پەرستراو انە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
کاتێک یس وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەگەر بڕوا شیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆ یان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆم ەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتان ە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لە هەرچی من دەیکەم ، منیش بەری م و لێپرسراو نیم لە هەرچی کە ئێوە دەیکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوی خەر تەلە یەک هەبێت و لەناو بەردێک دا لە ئاسمانەکان یان لەو زەویدا حەشار درا بێت ، و دەیهێنێت ە مەیدان ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
پێیان بڵێ توانای ئەوەش م بەر دەست نیە کە زەرەر ێک یان قازانج ێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەوم ێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نە تاو ێک دوا دەکەون ، نە ساتێک یش پێش دەکەون .
جا کاتێک حەقیقەت یان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە !!
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتە کەی زە نجە بیل ە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەرەر بدەن لەئیمانداران ، هەمیشە لە گومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بە میهرەبان ی خوا و لە رێباز ەکەی وێڵی کردبوون
ئەوە نزیکە و ئومێدەوارم پەروەردگارم لەو باخە ی تۆ چاکتر م پێ ببەخشێت بە ڵا یەکیش لە ئاسمانەوە بۆ باخەکە ت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلیسک و وشک ...
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراو ن ...
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
ئا ئەوەتە ئێوە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتا نەر ە زیل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەزیل ی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدار و کەم دەست ن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتان ەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپەی ە هیچ زیانێکی ان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
ئینجا ڕوو بە هاوەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیانکات بە کچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگە رێنەوە نەو یان و ناگە رێنەوە بۆ دنیا .
ئینجا پەروەردگاری بەشێوەیەکی جوان و پەسەند مەریەم ی وەرگرت ، زۆر بەجوانی پێی گەیاند ، زەکەریا ی کردە مامۆستاو سەرپەرشتی هەر کاتێک زەکەریا دەچوو بۆ سەردانی لە شوێنی خواپەرستی ەکەیدا دەیبینی ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەتی جۆراوجۆری لایە ، زەکەریا : وتی ئەی مەریەم ئەم هەموو ڕزق و ڕۆزی یەت لەکوێ بوو ؟! ، مەریەم لە وەڵامی دا وتی : ئەوە لە لایەن خواوە یە ، ئەو بۆ م دەنێرێت ، بەڕاستی خوا بە هەر کەس بیەوێت ڕزق و ڕۆزی ی بێ سنوور و بێ هۆکار دەبەخشێت .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوە و بەشداریان نەکرد لە رێکەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کە وین ... ئەمانە دەیانەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون ... چونکە خوایش هەواری فەرموو ەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانە کەمێک نەبێت لە فەرمانی خوا تێناگەن .
بەهەشتی - عە دەنە - کە باخەکە نی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ..
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکر و کۆمەڵ یان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەت یان وەرگرتووە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
( ئەی محمدپێ ش تۆ هیچ پێغەمبەرێکی پەیام دار و بێ پەیام مان ڕەوانە نەکردووە ئاواتی نە خواست بێت بە باوەڕ هێنانی قەومەکەی ، بەڵام کاتێک ئاواتی خواستووە شەیتان ئەوەی بە فرسەت زانیووە ، شتی نابەجێی تێکەڵ بەئاوات ەکەی کردووە ، ئینجا خوایش فریای کەوتووە و ئەوەی شەیتان فڕێی داوەتە نا ئاواتەکەی ەوە ، سڕی ویەتی وە ، لەوەودوا خوای گەورە ئایەت و فەرمان ەکەی خۆی چەسپاو دامەزراو کردووە ، خوا خۆی زانا و دانایە .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بن ەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوو دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران نابات ە سەر چونکە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێ بگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبوایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لە نا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بە سۆ ئامادەیە .
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژن ە بەڵقیس م بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینە یەک چی لە سکی دا هەڵگرتوو ه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بە ئەندازە و پێوانەی ە .
بێگومان ئەوەندە هەواڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا دا چڵەکێ ن
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەزێن راوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەزێن راوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن ب چێژ ێت لەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لە نێر و مێ یەک دروستکردووه و کردوو مان ن بە چەندەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندی تان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێز ترین تان لای خوا ئەو کەسانە تان کەزۆر تر لەخوا ترس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن و کە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
منیش هەڵم بژارد ووی ت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
میوە هاتی زۆرو هەمەچەشن یش
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا جاری و ڕەوانە ، دەستیان دەر از ێنرێتەوە بە باز نی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمی جوان و نایاب و هەمەڕەنگ ە .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارانەوە و داوا کردنی لێخۆشبوون .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشی انە و ئەوانە سەرفراز و سەربەرز و ڕزگار ن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
دەستە پێش و ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجام تان دەدا .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوا ترس ە ، هەشیان ە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بە چەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەی ە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفات ی بەرزو بڵند و پیرۆزە و ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بە گاڵتە و بێ هوود ە دروست نەکردووە .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن ...
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزان ن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
هەر فەرمانێک ت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
ئێمە قورئان مان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستیەک دا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموویان دا بەو بەرنامەیەی خوا ناردوویەتی داوەری ی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوەو لەو حەقە لام ە دە کە بۆ ت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەک تان بەرنامە و پڕۆگرام ی تایبەت مان بڕیارداو ە خۆ ئەگەر خوا بیویستایە هەر هەمووتان ی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵام تاقی تان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواو تان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێشە تان لەسەر ی هەبوو .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەخت یان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێواو نائومێد دەبن .
هیچ زیندەوەرێک نیە لەم زەوی ەدا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمار ە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شارەکەمان دا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاین ەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزیش ی لێ نەکەین بەدڵی شمان نەبێت ؟!
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخوا ی نەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەوەی خوای گەورە بۆتان دەهێڵێتەوە لە قازانج و حەڵال ی کردووە بۆتان ، ئەوە چاکترە لە زۆر ێکی حەرام ، ئەگەر ئێوە ئیماندار بن ، منیش لێپرسراو نیم بەرامبەر ئێوە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو بر ە ئیل ی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێک ی تەواو .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
سوێند بەو فریشتانەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
نمونەی دەی بەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا برا دڵ کانیان دادە چڵەکێ ت و تەزووی پیا دا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارامگر ن لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەوە کە تووشی ان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لە باوەڕ هەل کرد ...
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوە م دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەل ە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە و ەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواو ه  .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خوا کە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر ....
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
نەخێر پاساو و بەهانە کەتان و انی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە وا گومان تان دەبرد ئیتر هەرگیز پێغەمبەرو باوەڕداران ناگە رێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تیا دەچن ، ئەو گومان بردنە لە دڵ و دەروون تاندا ڕاز ا ێنرا بۆوە و چەسپ ی بوو ، بەڕاستی گومانی خراپ و ناق وڵاتان بردوو ، ئێوە هەمیشە هۆزو تاقمێکی بێ کەڵک و بێ خێر ن .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێب ەکانیاندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکیان ی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایان دوێنێ ت و خاوێن یان ناکات ەوه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە ...
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبوایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەک ی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
جا ئیتر چی وای لێکرد ووی ت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئایا ئەوە سەرنج یان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کە ئاسمان ەکان و زەوی دروست کردووەو لە دروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لە قیامەت یشدا لە ڕیزی پیاوچاکان دایه .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە ، کە چەندەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادە بوێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لە ئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
یادی یش بکە کاتێک بە قە وم ەکەی و ت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەسا وه ! !!
ئێمە کەس گومڕای نەکرد ین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بە لاواز کراو و ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەستبوو ن و نەمان دە هێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبار و تاوانکار ن .
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی و ت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەر گەڕێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەردگاری مەزن خۆشی دەوێ ن ، ئەوانیش ئەو یان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەربڵند و نە خۆر و دەروون بەرز ن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆمە کەرانی ش ناترسن فە زڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستی دا بەگەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانی ان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەی ان لێ دەس ێنین .
باڵی میهرەبانی خۆت یان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لەم باخە باشتر مان پێ ببەخشێت ئیتر ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بە کوڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بە بەندە ی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندار ە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانە یان ، دارو دەستەی فیرعەون یش سزایەکی زۆر سەخت یان تووش بوو ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوە یکی ئاشکرا م بۆتان .
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاوە ش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زان ەکان ناخۆش و نا لەبار و ناسۆر ە .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگەواز ی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەریک بوو لە ناوی بەرن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەی ت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین ....
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاک انەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناهکار ی و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من دا تان نەگرێت ەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دا ی بگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچوو ە .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێند ەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشن ئەو انە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نایان دوێنێ ت و تەماشایان ناکات خاوێن یان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئازاری ش بۆیان ئامادەیە .
لە پاداشت ی کارو کر ەوە ی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوا ی پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێشین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئان ەوە لە شەونوێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
هەروەها بەسەرهات و هەواڵ ی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند ی دایە .
سوێند م ئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەریان ەوە .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
کاتێک زەوی دەهێنرێت ە لەرزە و بوومەلەرزە زۆر بەهێز ەکەی بۆ پێشهات .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەین ە م ڵۆ زمی و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێن ن و پشتیوانی لە خوا کانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێک تان بۆ دەکرێت .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
وترا : ئەی نوح وەرە خوارەوە و دابەز ە لە کەشتیەکە و لە چیای جودی بۆ دەشتایی بەبێ وە ی ی و سەلامەتی لەلایەن ئێمەوە ، بەرەکەتی زۆریش لەسەر تۆو ئەو کۆمەڵ و خەڵکانەی لەگەڵ تۆ دان ، خەڵکانێکی تریش لەمەو دوا دێن و لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان دەکەین ، پاشان سزای بە سۆ یان تووش دەبێت لەلایەن ئێمەوە .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی و ت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت ب گوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆن و نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەروەها و نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زە بوری شمان بە داود بەخشیووە .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکان م لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دا ی گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان نارد ەسەر یان کە نەتان دەبینین ، خوای گەورە بینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی ه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نموونە یان وەک نموونەی بێ باو ا ڕانی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، باران یش هەر ئەو دەی بار ێنێت ، دەزانێت چی لە سکی دایکان دا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەر دێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەوی ەک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێت بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکتر ن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانە دا : فەرمان بە گوناه و خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دە نوق ێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەر خۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
ئەی موسا بۆچی تۆ پەلە ت کردو قەوم ەکەت بەجێ هێشت .
لەسەرەتای سورەتی ڕا ڤە کراوە . ئەمە کتێب و پەیامێک ه کە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆش دراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زات ێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێزان ە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەو زا تە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتا نە بێ باوەڕ ەو هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستی ش خوای گەورە ڕیسواکەر ی بێ باوەڕان ە .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیان دا نەخۆشی تیا جێگیر بوو دەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئێمە بەڕاستی قورئان مان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بە فەڕ و ڕێزدار دا .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیدا و لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟!
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو دا ه و توو یان بۆ بڕازێن نەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
ئێمە ئەوان مان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەو ی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێنراوەتە خوارەوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دا ی گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
کەچی وتیان : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچین ە ئەو شارەوە و ڕووی تێ ناکەین مادە م ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، ب چۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشتووی ن !!
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانەکراو ی خوا م بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لە حەق لایان دا ، خوایش دڵەکانیان ی لەخشتە بردو مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبار و لەسنوور دەرچوو ناکات .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چونکە کاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بە بەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
جا هەر کاتێک ئەرک و مە ناسی ک ەکانتان بەجێ هێنا ، ئەوکاتە یادی خوا بکەن هەروەکو چۆن یادی باو و باپیر ان تان دەکەن یاخود زۆر زیاتریش لەوان ، جا هەندێک لە خەڵکی هەیە کە دەڵێت : پەروەردگارا هەرچی مان پێ دەبەخشیت لە دنیادا پێمان ببەخشە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسە لە قیامەتدا بێ بەهرەو بێ بەش و بێ ڕێزە .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
کەمێک یشی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرساند ووە .
لەناو سزا دا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
پاشان خۆ هەڵواس ە رێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
 رۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
نرخی کەلوپەل و شتومەک ی خەڵکی مە شکێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەک ەوە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەک ەوە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لا نادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارە ت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
: جگە له کەسی تر نە پەرستی ن ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان لە جی اتی ئەو زاتە و نەی پەرستی ن سەرپێچی ان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمان ین و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵێن .
ئەم قورئانە دابەزێن راوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبان ەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێن ێت .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس داو ئەگەر هەزار کە ستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بە ویست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوا م بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ە بێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵ دەگیرێ ن .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ە ..
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینە یەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
خوای گەورە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە پایەدار دەکات لەسەر گوفتاری بەجێ و دروستیان لە ژیانی دنیادا ، لەسەر ە مەرگ و لە قیامەتیشدا ، گوفتار یان ڕێک و پێک و دامەزراو دەبێت و بە ئیمان ەوە دەمرن ، لەولاشەوە هەر ئەو خوایە ستەمکاران گومڕا دەکات و ئەوەی پەروەردگار بی ەو  ێت هەر ئەوە پێش دێت و دەکرێت .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروست مان کردوون .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕاخست ووەو باری هێناوه
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کە ین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بە وردی تۆمار و ئامار کردووە .
خۆ ئەگەر وا نەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن و ئەوە تەنها سەرمایەکان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئ ەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاورەکان و ئاگر پەرست ەکان و ئەوانەی کە هەوەڵ ایان بڕیار داوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیا یان دەکاتەوە لەیەکتر و بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەعنەت ی خوا لەسەر کافران بێت .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟! ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بەڵگە تان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕە تان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی من ن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەوم ەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردە چەر خ ێنن .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و برا کەش م خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تریت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیشارنەو ە خوا دەربارەی لێتان دەپرسێت ەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
جوبرەئیل وتی : دڵنیا بە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆشتان بەگەورە دا مەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراو ی لێکردن ، .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیش ە .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترین ی شوێنە نزم ەکانەوە .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
، هەروەها لەوێدا هاوسەران ی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگر ی و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون دەبەخشن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەی تۆمار نەکرا بێت .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
وتیان : پەروەدگار ا نێوان ی ڕێگەو سەفەر ەکانمان لەیەک دوور بخەر ەوه ، ستەم یان لە خۆیان کرد ئێمەش کرد مان ن بە داستان و باسی سەر زاری خەڵکی ، وە پا جە پارچە مان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕووداو حاڵەتانە دا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
ئەوانە بەردەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان داد گرت
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براکەم دا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەی ە ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەر انەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
 رۆژێک دێت ، خوا هەموو پێغەمبەران کۆدەکاتەوە ، ئی جا پێیان دەفەرموێت : چۆن وەڵام تان درایەوە و خەڵکی هەڵوێستیان چۆن بوو بەرامبەر تان ؟ تا چ ڕادەیەک هاتن بەدەم تانەوە ؟ وتیان : ئێمە نازانین و هیچ شارەزایی ەکمان نیە ، بەڕاستی خوایە تۆ هەر خۆت ئاگات لە هەموو نهێنی و شاراوەکان ە و بە هەموو پەنهان ێک دەزانیت .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایە ی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوانەدا ن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێروو ی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروهۆش یان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەر ی ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە پێغەمبەر و بۆ ی .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگای یەکی ڕەوا .
بێگومان لەو دوو دەستەی ەی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگا ن ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندە یان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردی ی بیردەکەنەوە .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدی هێنراوە کان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەی ە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا دەست و دانایە .
زەوی شمان ڕاخست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کارساز و کار بەجێ یه .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کە ناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بە هەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکە بەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبان یەکی گەورەو بێ سنوورە
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپو و نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادیار ەکانە !!
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نە لوا و پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئیمان دارانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروست یان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و ئەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
لە پەرستگا کەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیان یان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
جا کاتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بە ستەمکار ی لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابواردن ی ژیانی دنیا تان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمە یەو ئەوسا ئاگادار تان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دە تان کرد .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێک ەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دە ترس ێنرا ن .
خوا فەرمووی : کە واتە دەرچۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێش یانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێت ەوە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگ ایە مان بۆ نا دۆزی رێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
خوا ئەو زاتەی ە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و فەرمانی خوا لە نێوانیاندا دادەبەزێت ، هەروەها بەو ینەی ئەوان فەرمانی خوا بۆ زەوی ش دادەبەزێت و جێ بە جێ دەکرێت ، بۆ ئەوەی بزانن کە بەڕاست خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا بە زانستی و زانیاری خۆی گەمارۆی هەموو شتێکی داوە .
خوا نەناسان بۆ بیرێک ناکەنەوە خۆ ئەگەر بمانەوێت چاویان کوێر دەکەین و شوێنەواری نا یە ڵین ، ئەو کاتە ئەگەر بیانەوێت بە ڕێگا کە دا بڕۆن ، چۆن دەتوانن ڕێگەکە ببینن و پێشبڕکێ بکەن ؟!
دوای ئەوەی بۆ ی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی ش پیا ی دا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کە خە فەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەورە زان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت ... .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشان ەکەت ئەوەی ەکە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مەگەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیان دا .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
ئەگەر پیغەمبەر تەڵ اق تان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەران ی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخش ت ێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خواپەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەو ان ، یان بیرو هۆشیان لەکار دایە و سەرنجی دروست کراوان ی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێ وە ن و هەیانە کچ ن ...
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕوو تان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیا دەچن ؟
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەرز ێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەسەند ی تۆمار کراو یان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نامە و دۆسیەیە چیە ؟! هیچ گوناهێکی وردو درشت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچی ان کردووه ئامادەی ە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
ئەو فریشتانەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوون یش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبە یان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخیش بیان پارێز ە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمو و بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانە کردووە ، لە نەوەکانی شیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لە نەوە کانیاندا کەسانێک هەبوون کە رێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوان مان لەناو برد ، کەئەوان لە مان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون ... خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لە سزا کانیان بەدی کرد ؟!
لەبەرنامەی خوا دایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاک ەکانی خوای گەورە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
بەڵکو یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوە و شوێنی کەوتوون ، هەشیان ە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێکردووە ، دۆزەخیش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
کاتێک پێغەمبەران یان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریش دا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مە پەرستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بی وست ایە ڕێنمو ی مان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەز ان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراو ە .
بڕوای بتەو ی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
بۆ سەر دڵی تۆ ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو کەس انەوە کە خەڵکی بێدار دەکەنەوە و لە خەوی غەفڵەت دایان دە چڵەکێ ن ن .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لە ڕاستی دا هەر پەیمان بەخوا دەدەن .. دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستیان ەوە یه جا ئەوەی پەیمان ەکە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوە لەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کە پی مان ەکە دەبات ەسەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە نازو نیعمەت ت پێدەبەخشێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبیت .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
بەو انەش کە حەق و ناحەق لێک جیا دەکەنەوە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو بر ە ئیل ی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێک ی تەواو .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵات مان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتیەکە دا هەڵگرت .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبار ەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
بەڕاستی ئێمەش کە ژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوان یس یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ نا خرێت و بە زای ە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆ ی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان ب ڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچوو ان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ە ق نە بوو ت .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترە کاری دەکەن .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبار و گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
هەر خوایه ماڵ ەکانتان ی بۆ کردوون بەهۆی ئارامگرتن و حەوانەوە و لە پێست و موو ی ماڵات یش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بسازێن ن ، پاشان بەئاسانی بی گوێز نەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوون تاندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تا ماوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کردووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرستراو ێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خوایش هیدایەتی دەدا ، هەشیان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دە چەسپا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
جا ئەوەی پێشوازی لە بانگەواز ی خوا ناکات ، ئەو ەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەوی ەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی زۆر ئاشکرا دان .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
کەشتیەکە ش دەیبرد ن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی و ت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆر تان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ).
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیو ەکە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیو ەکەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروانەکە ش لەخوار تر تانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێن تان بدایە بەیەکتر بگەن لەو کات و شوێنەدا ئەوە دوو بەر ەکی لەنێوان تاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەر دراوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچوو ە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێش خستووە و چی دواخستووە ، چی دەستپێشکەری کردووە و چی شی هێشت ۆتەوە .
س مود یش هەموو بێدار کردنەوە و دا چڵەکاند ن ێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
خوا ئەو پەروەردگارە یە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و ب حەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەڵم ە شاخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوان ی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات دا وتانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
فیرعەون هیچ نرخی دانەنا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نە بەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆر یش بۆیان ئامادەیە .
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێ ناگرێت کە لە دەم تان دەردەچێت و لەسەر ی ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبە تان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەر ە و خوا لێخۆشبوو ه و ئارامگر و خۆڕاگر ە .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر خوا تۆی گەڕاندەوە بۆ مەدینە ، پاشان دەستەیەک لەو مۆڵەت یان لێ خواستی ت تا لە ئایندەدا بەشداری غەزا بکەن و دەربچن لەگەڵ ئێوەدا ، ئەوە تۆش پێیان بڵێ : ئیتر هەرگیز لەگەڵ مندا دەرناچن و هەرگیز نابێت لەگەڵ مندا بجەنگن دژ بە دوژمن ، چونکە بەڕاستی ئێوە لە سەرەتاوە ڕازی بوون بەدانیشتن و نەهاتن ، دە ئیتر هەر دانیشن لەگەڵ ئەوانەدا کە مانەوە و دواکەوتن و نەهاتن .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەر ە نە غەم و پەژارە ش دەخۆن .
ئینجا ئەوەی کۆیلەی دەست نەکەوت ، ئەوە دەبێت دوو مانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت پێش بەیەکگەیشتن یان ، جا ئەوەی ناتوانێت بە ڕۆژوو بێت ، با شەست هەژار تێر بکات لە ژەمێک خواردن ، ئەوەی کە باسکرا بۆ ئەوەیە باوەڕتان پتەو بێت بەخواو پێغەمبەرەکەی ، ئەو بڕیارانە ش سنووری خوان ، بۆ ئەوانەش کە کافر ن سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیمانداران ە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسنوور ە ، گەورەیە و خۆی بەگەورە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوایە یە لەوەی تین ە گەیشت وان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداو ە نە نەوە ش .
جگەلە و دوو بەهەشتە ی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کە پلەو پایە یان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراو ەوە
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان کردووە بە چراخان و بەو ئەستێران ە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕوو بکات ە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگا ن .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، دەبیس م و دەبینم .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
ئەوەش تەرازووی سووک بێت .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەیوەست دەبن بە مانەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
سولەیمان وتی بە پەپو و : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتار ەی تۆ دە کۆلین ەوە ، تا ب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزن انی ت .
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوارانی ش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەندتر ە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفراز و سەرکەوتوو ن .
لەولاشەوە دەستەی چەپەکان ، قوڕبەسەر یان ، بۆ بارو دۆخ چک کە تێ ی کەوتوون
هەروەها بەو هەور ان ەک ە بەئاسانی بەئاسماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەوانە کە ڕو لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێن ەوە .
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێن ه دێت ە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بە زای ە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەند ە ...
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانە دا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بە ماوەی مانەوەیان لە ئەشکەوتەکە دا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەر و بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێ تان لێ ناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرین ە ؟!
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
خێزانی ئیبراهیم وتی : و ەی ڕۆ ! چۆن منداڵ م دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەر ە !
خۆ ئەگەر موجادەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەمەش هەمووی پاداشتێک ە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەخششێک ە بە حسابێک ی ورد دەبەخشرێت .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوە یان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
ئەی محمد بڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بە هەمیشە ی ی تا ڕۆژی قیامەت چ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکی تان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابی سن ؟
خوا ئەو پەروەردگارە یە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و ب حەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراو ە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بە تو ێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بە قوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژێن ێت .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکی ان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیمانداران ە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسنوور ە ، گەورەیە و خۆی بەگەورە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوایە یە لەوەی تین ە گەیشت وان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژار ایە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەزاند ن کە وەنەوز ێک بوو دەستەیەک تانی دا گرتبوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەوایان دەبرد بەخوا ی گەورە بە گومانی نەفامان ە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟! ئەی محمدپێ یان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەر نا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێمە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەدە کوژ را ین !! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشتان دا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەروا یان بەسەر بهاتایە و لە شوێنی کوژران یاندا ڕاکشا نایە بێگومان خوا ئەم شتانە تان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتان دا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوایە ش زانایە بەوەی کە لە ناخی سینەکاندا حەشار دراوە .
هەرچی ئازارو کینە ش هەیە لەدڵی ئیمانداران دا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەوبە و پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بە قەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەست یان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرست ین و واز لەو پەرستراو انە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببە و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف او م نەزانن و .
زەوی شمان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانە ی لەم سوورەت ەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دە ئاخ ن ن بەگوێ چکە یاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەر ەکەتان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی و ن کردووە .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوە و بەشداریان نەکرد لە رێکەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کە وین ... ئەمانە دەیانەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون ... چونکە خوایش هەواری فەرموو ەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانە کەمێک نەبێت لە فەرمانی خوا تێناگەن .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵ دەگیرێ ن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگر ی و ئارامگر ی ەکەشت تەنها بە کۆمەک ی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەس ی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەر ێک لە شیر خۆر ەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیان ێک ش کۆرپەلە کەی دەدا نێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناک ە و سەری لێ شێواند وون .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئەگەر وەسوەسەی ەک ت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
جا ئەوانەی نەفام و نەزانن دەیانگوت : بۆ خوا لەگەڵ ئێمە گفتوگۆ ناکات ؟! یان موعجیزە و نیشانەیەک مان بۆ نایەت ؟!! کەسانی تریش پێش ئەمان هەمان شتیان دەوت ، ئەمانە دڵەکانیان چوونی ەکەو لەیەک دەچێت ، بێگومان ئێمە چەن ندە ها بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا و ڕوون مان دیاری کردووە بۆ ئەو کەسانەی کە ڕاستی خواز ن و بە شوێن حەقیقەت دا دەگەڕێن .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژن ەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێش ە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژدە بەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دارتر ە .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێرەک ەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕە یەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسا یە ، ئەو لە بیری چووە و .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئەوە چ یەتی ، بۆ وای لێهات .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسان ە هەر پشت هەڵ کەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتیار تانە کە پشتیوانێکی چاک و یارمەتی دەر ێکی چاکە .
بێگومان ئەگەر بمان و ویست ایە هەموو کەسێک مان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێ کرا ، .
ئەی محمد هەندێک لەو بێ باوەڕو دوو ڕوان ە دێن و گوێ ت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لە قسە و گوفتار ت بوو یتەوە ، جێ ت دەهێڵن و بەدوو دڵی ەوە دەپرسن لەئیمانداران : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوە لە چی دەدوا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵیان دا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاو ی خۆیان کەوتوون .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوای دا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵە و پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاری ە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئەو ژن و پیاوە تان ، یان ئەو کوڕ و کچە تان کە زینا یان لە دەست دەقەومێ ت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبە یان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگر ە و بەڕەحم و میهرەبانیش ە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرە یان دە تاشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازی ی بووە لەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەست یت لەژێر درەختەکە دا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر یان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دە تان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونی دا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناسان دا بوو .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپە یان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
داوا ت لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
هەروەها لە بەسەرهات ی عاد یش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لە سەرەنجام ی سەرکەش یان با یەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
وێنەی ئەوانەی کە تەورات یان درا بەسەردا تا پەیڕەوی بکەن ، پاشان هەڵیان نەگرت و پەیڕەو یان نەکرد ، وەک : گوێدرێژ ێک وایە کە بارە کتێبێکی هەڵگرتبێت ، ئای کە چەندە ناشیرینە وێنەو نموونەی ئەوانەی کە ئایەتەکانی خوایان بەدرۆ زانیووە و بڕوایان پێی نەبوو ، بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی ستەمکاران ناکات .
پاساو ان ەکان وتیان : جا مول کە و دەفر ی پاشا مان لێ و ن بووەو بۆ ی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنا ی باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد بەدەم خواوە درۆی هەڵبەستووە !! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچ ت بۆ نا وترێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سینەکاندا شاراوەیە .
سو ی ند بەو فریشتانەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دە درەو ش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە با بزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرستراو ەکانتان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستی دەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایستەتر ە کە پەیڕەو ی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیتان ە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن . ؟
: جگە له کەسی تر نە پەرستی ن ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان لە جی اتی ئەو زاتە و نەی پەرستی ن سەرپێچی ان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمان ین و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەر انەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیاد یش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و لاری ان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەستبەجێ دەبێت وەک چاو تر وک اندن ێک
هەندێک لەوەی کە خوا دروستی کردووە لە بەرو بووم ی کشتوکاڵ و ماڵات یان کردووە بە بەشی خواو وتویانە : ئەمە بەشی خوایە بەخەیاڵی خۆیان ! ئەمەش بۆ بتەکان مانە ! جا ئەوەی بۆ بتەکان یان بڕیاریان داوە ئەوە بەخوا ناگات ، بۆ خوا بڕیاریانداوە ، ئەوە دەگەیشتە لای بتەکان و بۆ ئەوان بوو ، ئای کە دادوەر یەکی خراپ و نادروست دەکەن .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
هەروەها لە شەوی شدا ئایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
جا ئەگەر ئایەتە ئاش کە او ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە کابرایەک ەو دەیەوێت لە ڕێگەو ڕێبازی باوان تان وێڵ تان بکات ، هەروەها دەڵێن : ئەمە شتێکی دەست هەڵ بەست و هەڵبەستراوە ، ئەوانەش کە کافر ن دەربارەی ئەو حەق و ڕاستییەی کە بۆیان هاتووە دەڵێن : ئا ئەمە سیحر و جادوویەکی ئاشکرایە !! .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەقف ێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
خۆ من پێتان ناڵێم گەنجینەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیب یش نازانم ، ناش ڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، هەروەها ناڵێم بەو ئیمانداران ەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخ ن ، خوا گەورە هەرگیز خێر یان بەسەردا نار ژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاته لە ستەمکاران م .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوە و کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفراز و بەختەوەر ان دەبن .
ئەی محمد خاوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەزێن یت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتر یان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوا مان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەیەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە و کەچی لەوەودوا گوێرەک ە پەرست یانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ و ەش ێنراوە .
لەوەودوا پێغەمبەر ان مان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برایە ت ستەمی لێ کردوویت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕەکان ی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەوسا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بە کڕن ووش و سوژدە دا چوو ، داوای لێبووردنی کرد ...
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێش تان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دە ترسێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئینجا ئەگەر ترسان دەتوانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەست تان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن و بەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتان دەزانی .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکان ی کۆ ناکەین ەوە ؟!
بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆ ت ، بەئاگاداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکان یش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەند ی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
، هەروەها هانی ئیمانداران یش بده ئومێد ە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەر یان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر ه و بەتوندی و سەختی تۆڵەی ان لێدە سێنێت .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
ئەوانەی پێش ئەمان یس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێک ەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێ نەدەکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەکێ نەر ێکی ئاشکرا م .
بە گاڵتە و تەڵ فیس یەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کە ی پێش دێت ؟!
خۆئەگەر پەنا یەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خە شی م گیر لە کافران .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لە گاڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێ بهێنن و لێیان جیا ببن ەوه بەشێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێوان دا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەروو ی لێ دەکاتەوە ...
کە ئەوەش پاداشتێک ی لەبار و پڕ او پڕە .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەو ن و ن ر کەو ناڵە یان لێوە دێت .
ئەی محمد ئەو باس انەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیار ەکانە کە بۆ ت دەنێرین ، نە تۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسە ی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیان ی لێ بشارنەوە .
جا بێگومان تەنها دا چڵەکاند ن و تێ خوڕی ن و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکان دا ، هەر جەند ە موشریک و هاوەڵ گەڕان پێیان ناخۆش بێت .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیان یت !
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کا واتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخش یت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆت ە بەر .
ئەو بەختەوەرانه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەست بەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشم ه .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانەکراو ە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ دار یان بکاتەوە م ژ دە بەخشی شە بەچاک ە کاران
ئەوەی خوا ڕێی لێ و ن بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کە ساسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت وا بکەین ؟! .
جا ئەوانەی ان کە ستەمیان کردبوو فەرموودەکە یان گۆڕی بە شتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش سزاو بەڵایەک مان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەم ەوە کە دەیانکرد .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئارام بگرەو خۆت ڕابگر ە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان و ی رد ی سەر زاری انە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستیانە و دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرم ە گێڕ ەو لەکاتێکدا تۆ زینەت و ڕازاوەی ی ژیانی دنیا ت بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بن ەو لە سنوور دەرچووە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنجینەکانی خوا لای منە ، هەر ەها لە نهێنی و شاراوەکانی ش هیچ نازانم و ئاگادار نیم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بە وەحی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیرناکەنەوە و تێ ناف کرن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
ئەگەر چاکەیەک تان تووش بوو ، یان خێرێک ڕووی تێ کردن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی یەک تان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیانێک تان پێنا گەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانیان ی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخشەیەکی ان .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوت یش .
کەشتیەکە ش دەیبرد ن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی و ت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
مۆڵەت دراوە بەو ئیمانداران ەی شەڕیان پێدە گێر ن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراو ن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێببەخشێت ...
بەڵام ئەوانەی ڕووخسار یان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێباز ەکانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەریان دەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیانخات ە ناو ڕوناکی ەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنموویی ان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
جا دەست ەکەت بخەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپی یەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ شومار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەیکەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەتێک دا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
ئایا هیچ کەس لە ئێوە حەز دەکات باخێک ی هەبێت لە دارخورما و چەندەها جۆر ڕەز ە ترێ پێک هاتبێت و چەند جۆگە و ڕووبارێک بەژێر درەختەکانیدا بڕوات و هەموو جۆرە بەروبووم ێکی تێدا بێت بۆ خاوەنەکەی و خۆی دووچاری پیری بووبێت و چەند نەوە و منداڵێکی لاوازی هەبێت ، کەچی لەناکاو گەردەلول ێک گڕ و گەرم یەکی بەهێزی تێدابێت و هەڵ کاتە سەری و یەکسەر بس ووت ێت ؟! ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەت و بەڵگەو نیشان ەکان دەخاتە بەرچاو تان بۆ ئەوەی تێفکرن و بیربکەنەوە .
ئەوەی تا ی تەرازو ی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
دەبا بج گ ێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بی سەپێنێت بەسەر بێ تاوانێک دا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ئەو کەسە بوختان و تاوانێکی ئاشکرای ئەنجامداوە و تاوانێکی گەورەی کردووە .
ئەنجومەنەکە ی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژی ن ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێ فکر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خوا کە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر ....
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ...
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤان ەوە .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بە گوفتار و بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لە پەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕایە خ دروست دەکەن و بۆ سواری ش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
لەسەر کورسی و قەنەفە ی نەخش دارو چنراو بە ئاڵ تون دانیشتوون
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوە و بریسک ە دەدەن .
هەروەها فیرعەون ی خاوەن ئەهرام ەکان ، .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار ه و خۆڕاگر ە .
پێغەمبەران یان وتیان : با شە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگار دا گومان هەیە ؟! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟! ئەو زاتە بانگ تان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناه ەکانتان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتی شی تان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچی وتیان : ئێوە تەنها بەشەر ن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیان پەرست بەڵگە یەکی ئاشکرا مان بۆ بهێنن و نیشان مان بدەن ؟!
کە : جگە لە خوا کەس مە پەرستن ، بەڕاستی من لەلایەن خواوە ترسێنەر و مژدەدەر م بۆتان .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کە شای ەتێک لە نەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوە وە ، ئەوە باوەڕی هێنا بە محمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
ئەوەش ت کرد کە کرد ت دیار ە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافر ان پێدەکەن ن .
دەستەیەکی کەم یشیان لەوانە ن کەدواتر
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەند ە و هەموویان ت پێدرا .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
پاشان دەستە و گرۆ ه ەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وە یل و قوڕبەسەر ی بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
بەڕاستی خەو ەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوزار ن .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە ڕادە ی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوه تا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوە کەی ە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش و تەخت ی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکان م پێ نەدرا یە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لای داوە و گومڕا بووە ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
کە پەیمان مان لێ وەرگرتن و کێوی گور مان بەسەردا بەرزکردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوون بە توندی بیگرن و لێی لا مەدەن و گوێ بیست بن ، وتیان : گوێڕایەڵی ن ، پێچەوانە یان کردو یاخی بوون و گوێرەک ە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕ وابوو بە هۆی بێ باوەڕی یانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمان ەکەتان شتی ناڕەوا تان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟! .
ئینجا بەخت ەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە ....
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵ م ؛ بە ئیمان و باوەڕ ەوە ، هەروەها لە ئیمانداران ی پیاو و ئیمانداران ی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکاران یش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەیت ە بە شیان .
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
هیچ شتێک نی یه کە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نای بەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیو ەکە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیو ەکەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروانەکە ش لەخوار تر تانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێن تان بدایە بەیەکتر بگەن لەو کات و شوێنەدا ئەوە دوو بەر ەکی لەنێوان تاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەر دراوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچوو ە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
جولەکە دەڵێن : گاورەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاورەکان یش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایک ت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دە ش کان و هەڵدە هاتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
جا کاتێک ئێمە دەیخوێنینەو ە تۆش شوێن مان بکەوە لە خوێندنەوەی دا .
ئەگەر وەسوەسەی ەک ت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆن یەک تان لەگەڵدا کرا ئەوە بە جوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەدەست ان هێناوە و لەو بەروبووم انەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێناو ن و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مەگەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئەوانەی پێش ئەمان یس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێک ەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەوانە بەردەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان داد گرت
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزین ێکی تردا جوبرەئیل ی بینی ووه
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟!
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسە یەک نابیستن .
هەروەها و ت ویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەی خوین نەوه !!
ئینجا پەردە مان هێنا بەسەر گوێیان دا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوتەکە دا بۆ خۆیان بم ێننەوە .
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دە بەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەوەکان دا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتا ن کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێگ ە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتا ن کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟!
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆ وە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەر سوڕ هێنن ەر یان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ورە رد گار ت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
هەر خوایه ماڵ ەکانتان ی بۆ کردوون بەهۆی ئارامگرتن و حەوانەوە و لە پێست و موو ی ماڵات یش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بسازێن ن ، پاشان بەئاسانی بی گوێز نەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوون تاندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تا ماوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێش ە سەری دەگرین .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونیان دا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچەبوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناکۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیار دا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجام دەدرا ، لەو شتانەدا کە کێشە و جیاوازی تێدا دەکەن .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیان یت !
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
، ئەی ئیماندار ) واز لەو انە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بە گاڵتە و گاڵتە جار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێواو ی کردوون ، یادیان به ێنەرەوە بە قورئان تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباری ەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تکاکار ی بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچیەک ی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارمتە و فیدی ەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاس انێک ن کە گرفتار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لە کوڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاوار ی لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بە نەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەتێک کردەوە کەیان مان ڕاز اندۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بێگومان ئێمە دەسەڵات مان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێش ی بهێنین و نیشان ت بدەین .
لە هەر کوێ بن مردن یەخەت ان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێر یان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواوە یە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لەلایەن خواوە یە و ئەوە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵی ی نابن .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەری انەوە خەڵکی دە فڕ ێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵە ی ی دەکەن ؟!
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەی ەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەو ە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
ئەگەر خوانەناسان پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەی محمد داخ یان بۆ مەخۆ ، چونکە ئێمە تۆمان نەناردووە چاودێر بیت بەسەریانەوە ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی ئەم بانگەواز و قورئانە ت لەسەر ە ، ئاشکراشە کە : بەڕاستی ئێمە کاتێک نازو نیعمەت و ڕەحمەت ێک دە ڕێژی ن بەسەر ئادەمیزاد ا زۆر کەشخە ی پێوە دەکات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یان تووش بێت ، بەهۆی کاروکردەو ە خراپ ەکانیانەوە ، بەڕاستی ئەوکەسە زۆر سپ ڵە و ڕەخنە لە خوا گر ە .
ئەو جۆرە کەسانەی پاداشت یان ژوور ه لە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتن یانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەور ویی و باڵادەستی ئەو پەروەردگارە دا نەفامان شەریک یان بۆ خوا بڕیارداو ە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵ انەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخود دە تان ەوێت خوا ئاگادار بکەنەوە بە شتێک کە ئەو زاتە نای زان ێت لە زەویدا ؟!! ، یان هەر ئە تان ەوێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرزارەکی تان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕازێنراوەتەو ە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپی ەوە ڕێبازی خوا و ن بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خوا کانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، و ن بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێ یه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرە و وێڵ دەکات .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراوەکان دا لە و ڵت داو دەمانەوێت بیانکەین ە پێشەوا و بیانکەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
کەواتە ئەی محمد ، ئەی ئیماندار خۆڕاگر بە بەرامبەر ئەو گوفتار ە نابەجێی انەیان کە دەیڵێن و تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگارت بکە ، پێش هەڵهاتنی خۆر و پێش ئاوابوونی ، لە هەندێک کاتەکانی شەودا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، لە بەشە جیا جیاکانی ڕۆژی شدا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، بۆ ئەوەی لە ڕەزامەندی پەروەردگار بەهرە مان د ببیت .
ئایا ئەو پەرستراو انە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەشێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیست ن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرستراو ەکانتان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن ...
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین و چاودێرو گوێگر ین ...
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وە ورد گار یان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاودێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدە کردو گوێیان پێ نەدەدا .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادووگەر ە ، گەورەکە تانە ، کە فێری جادووگەر ی کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
بە ئافرەتانی ئیماندار یش بڵێ : چاویان بپارێزن دا وێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زینەت ی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان برازا کانیان ، یان خوشکەزا کانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزە کانیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یاخود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو نابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویدا و بزانرێت کە زینەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێوە یش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
ئیتر وەک باخێک ی لێهات ؛ کە هەمووی چ نرا بێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مە بەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوا دان ، تا بڵاو ەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجی ەن ەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دوو ڕو ەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەر دەر ناکەن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوە یان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕیاری دا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێت ە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەخت یان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارە یشی هەرگیز ناترسێت .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
و لێیان دوور کەوتەوە ووتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێ زاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
تۆڵە تان لێ ناسە نرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجام تان دەدا .
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخواز ێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەدگار ا ؛ دەتۆ ش لە گوناه و هەڵ ەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لە کردار ە ناپەسەند ەکانمان و چاک ان و ب مان م رێن ە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدزن ەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن .
بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئایا گومان تان وا دەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
: سوێند _ بە کە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژکەر ان ، و ه هەروەها شوێنێک ە لە ئاسمان ی حەوتەم کە دیاری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ە بێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵ دەگیرێ ن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کە ش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیکەن .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ و ت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەو انە مەدە و پشت بە خوا ببەستە تەنها خوا ت بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوولەکە ی سەندووە و بەخشی وویەتی بە پێغەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆ ی چووبوون نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقمێک دا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستا تانە و هەر ئەو فێری جادووگەر ی کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەڵ تان واس م بەقەد ی دارخورما دا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان سزا مان توندو تیژ و بەردەوامە !
ئەوانە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون و ئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرین یان ڕەوانە نەکراوە ؟!
لەوەودوا تا دەهات نزیک دە بۆوە و سەرەنجام هات ەخوارەوە بۆ لای پێغەمبەر
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەر م قورس و گران مەکە .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ و نا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتری ش گوناهبار ناکەن
پەروەردگاری تۆ سزاو خە ش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تونا ی کردن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزە یەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێش یانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێت ەوە .
ئایا چیتان ە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەزن بەگشتی ، هەندێک تان دەبنە دوژمنی هەندێک تان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکە م بکەوێت ، نە گومڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی زۆر بڵند ە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەو زا تە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی ب ترسێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشتن ەوە .
ئایا ئەوە بۆچی ئەوانە وردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
بڵێ : باوەڕمان هێناوە بە خوا و بەوەی بۆمان نێرراو ەتە خوارەوە و بەوەش کە نێرراو ەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیان داو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگارە ین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مە ترازێ ن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێش کەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
ئینجا پێیان بڵێ : تکاکار و تکا وەرگرتن و تکا کردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوا یش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیسحاق ی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەر ی دوعا و نزای ە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەو یش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
ئیتر وەک باخێک ی لێهات ؛ کە هەمووی چ نرا بێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
ڕۆژێک دێت هەموو کەس ، کاروکردەو ەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە خێرو شەڕی ەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپەکانی دا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوە ی خۆی دەتان ترسێنێت و خوا بەسۆز و بە بەزەیی ە بۆ ئەو بەندانە ی .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆ تان دەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرما یش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیر ەکان .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێک یشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
هەندێک لەئیمانداران دەڵێن : خۆزگە سوورەت ێک ، کەچی کاتێک کە سوور ەتێک بەروونی دادەبەزێت و باسی جەنگی تێدایە ، ئەوە دەبین یت ئەوانەی لەدڵی اندا نەخۆشی باوەڕ لاوازی و دوو ڕووی ی هەیە ، چاویان ئەبڵەق دەبێت ، سەیر ت دەکەن وەکو کەسێک لەسەر ە مەرگ دا بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا باشتر وابوو ....
لەناو سزا دا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
وتی : ئایا زانی تان و لە بیرتان ە چیتان کرد بە یوسف و بە برا کەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵ دا نەبوو ؟
ئەی محمد کە وابوو چۆن فەرمان ت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێک ی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆ دان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبە یان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەن ەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
سەرنجی ئایەتی 1 لاپەڕە 48 3 بدە .
یان فەرمان بە خواناسی بکات !! ...
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد قورئان ی هەڵبەستووە ، بڵێ : دە ئێوە ش سوورەت ێک وەک سوورەت ەکانی داڕێژ ن و بیهێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوا درێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەت ی مانگانە لە هاوسەرەکان تان ، ئەگەر کەوتنە گوناه ەوە کە ئاخۆ عادەت ی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتان ەش کە سکیان هەیە ماوەکەی ان ئەوەندەی ە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کارێک ەوە کە خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە پێغەمبەران و قەوم ە پێشوو ەکانیشدا ڕوە ی داوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبە شوێن دڵنیایی دا دەگەڕێن .
وەکو ئەو کەسە وایە کە لەلایەن پەروەردگاری ەوە هەموو شتێکی بۆ ڕوون کراوەتەوە ، پێغەمبەر ێک بەڵگەنامەی خوا دەخوێنێتەوە و لە پێش ئەم یشەوە پەیامەکەی موسا پێشەوا و ڕەحمەت بوو وە ، ئەو جۆرە کەسانەی باوەڕی پێ دەهێنن ، جا ئەو دەستە و کۆمەڵ انەی کە باوەڕ بەم پەیامە ناکەن ، ئەوە ئاگری دۆزەخ چاوەڕێیانە ، نەکەیت تۆ لە جۆرە گومانێک دا بیت لەم قورئان ەو لەم پەیامە ، چونکە بەڕاستی ئەوە حەقیقەتە و لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت ڕەوانە کراوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکرد و دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەر دەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا و دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چی ش ئاشکرا دەکەن ...
جا سوێند بە پەروەردگاری خۆرهەڵات ەکان و خۆرئاوا کان ، بەڕاستی ئێمە هەمیشە بەدەسەڵاتی ن لەسەر : ...
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاک ەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتیان ەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەس ە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەس ە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکی یەوە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن و کە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمو و بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
ئەوەی خراپە یەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەیی تان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەیی ە دیاری کراوە کەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکترە و چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆشش یان لەژیانی دنیادا ، بە زای ە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵا و .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فیکە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
بێگومان ئیمانداران ی ڕاست ئەوانەن کە باوەڕیان بەخواو پێغەمبەری خوا هێناوە و پاشان نەکەوتوون ەتە هیچ گومان و دوودڵی ەکەوە ، بەخۆیان و سەرو ماڵی شیانەوە تێکۆشاون لەپێناوی ئاینی خوادا ، تەنها ئا ئەوانە ڕاست ن .
محمد ڕەوان ە کراوی خوایە ، ئەوانەش کەلە خزمەتی دان و شوێنی کەوتوون توند و تیژ ن بەرامبەر بێ باوەڕان و بە بەزەیی و میهرەبان ن لەنێوان خۆیاندا ، دەیان بینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستی ن ، کڕنۆش و سوژدە دەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاکی یان لەناو چەوان یاندا دیاری ەو دەدرەوشێتەوە لەئەنجامی سوژدە بردن و خوا پەرستی یاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوە نموونە و پێناسەی انە لە تەو رات دا ، نموونە و پێناسە شیان لە ئین جیل یشدا وەک ڕوەک ێک وایە کەلە سەرەتا وە چە کەرە بکات ، جا چەکەرە کەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەد ەکەی ، ئەوەندە زوو پێ بگات کشت یار ەکان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەی ی ؟! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەو انەدا و ەکە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە لەو ان : کە لێخۆشبوو ن و پاداشتی گەورەو بێ سنووری ان پێببەخشێت .
هەر ئەو زا تە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەقف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باراند وون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرستراو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچا مان ەوەو بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
کەسیش ناتو نێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپا ی بکات جگەلە خوای باڵادەست
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
بەو بەندانە م کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نە فرۆشتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
وتی : پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوون ت بە سەر دا ڕژاند م ، من ئیتر هەرگیز نابم ە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سە بە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێنا ویت !!
ئەم پیاوه درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاری ی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکە مان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێند یان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم ی دە بەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموونانە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان نارد ەسەر یان کە نەتان دەبینین ، خوای گەورە بینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەدەست ان هێناوە و لەو بەروبووم انەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێناو ن و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مەگەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەوی شە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
هەر ئەو زاتەی ە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەوار دا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئان ەکەی ئەو یان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیار یان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەت یان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لە گو ام ڕایی و سەرلێشێواو یەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خسار یان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ا یەکەی ڕوومان تێدەکات .
ئەوەش ت کرد کە کرد ت دیار ە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەر ی و خۆیشیان هیچ زانیاریەک یان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاور ین کەچی بەشێک لەو شتانەی ان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەتایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان پێوە لک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
ئەمە سوورەت ێکی گرنگە ئێمە دامان بەزاند ووە هەندێک شتمان تیادا فەرز کردووە ، چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا مان لە توێ ی دا دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری ی وەربگرن و تێفکرن .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێش ە سەری دەگرین .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوان ەت بۆ دەگێڕین ەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
بۆ ئەوەی بەرد باران یان بکەین بەبەرد ێک کەلە قوڕ دروست کراوە .
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشم ی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجادەلەو دەمە دەمێ م لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیران تان ناو تان ناو ن ؟ بێگومان هیچ پەیوەندیەکی ان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانە بەزی وە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵتاندا لە چاوەڕوان ان م .
دۆزەخ یەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەت یە مان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێ تانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیاچوو ەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
هەروەها لەخودی خۆشتان دا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخەنەکار .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەر ە ، یان شێت ه !!
بێگومان ئێمە با یەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە رۆژ گار ێکی شوم دا
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزای ەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گو شاد بکە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەرەتان و بێ داڵدە وە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دە پا رێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشی ەکان لادەبات و دەتان کاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زاتە دا خوای تر هەبێت ؟! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
هەروەها ئەوانەی کە بە گور ج و گۆڵی و خێرایی فەرمانەکانی خوا بەجێ دەهێنن ، یاخود بەو با یانەی هەڵدەکەن و شارو دێهات ی خوانەناسان کاول دەکەن .
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندن ێکە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەسزای ەکی پڕ ئێش و ئازار !! ...
بڵێ : خوای گەورە لە هەموو فەرمایشت ەکانیدا ڕاستی فەرموو ە ، کەواتە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەون کە پاک و دروست و فەرمانبەردار ە و ئەو هەرگیز لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بە جوانترین شێواز .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
ئایا ئەوە نەگەڕا ون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێ س ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لە مان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەوسان ی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
سوێند بەخوا با دڵنیا بن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەو ە چاکەکان یشت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی تر ش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بە کوێر ی حەشر ی دەکەین ..
زەوی شمان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەرچی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بە هەرکەس کە بمانەوێت دەی بەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخەین ە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو نراو یەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەی نێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سامان دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەران تان یان هەندێک لە ڕۆڵە و نەوەکان تان دوژمن تان ن .. جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانی ان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆ س بووە و میهرەبانە .
: نەیەڵ یت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیا دەچیت و زەرەر دەکەیت .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرزێت
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەو زا تە بیسەرو زانایە .
.
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەندە و ئەو منداڵانە تان لە سێ کاتدا مۆڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە عەورەت ی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەی ناکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناو یەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خوا ش هەمیشە زانا و دانایە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من پێغەمبەرو فرستاد ەی خوا م بۆ ئێوە بەگشتی ، ئەو خوایەی کە هەر بۆئەوە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، دە ژێنێت و دەم ر ێنێت ، جا کەوابوو باوەڕی پتەو بهێنن بەو خوایە و بە پێغەمبەر ەکەی ، کە هەواڵ دەر ێکی نەخوێندەوار ە ، ئەو پێغەمبەر ەی کە خۆی باوەڕ دەهێنێت بە خواو بە فەرموودەکانی ، دە ئێوەش شوێنی بکەون ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕێنموویی وەرگرن .
کاتێک ئیمانداران ئەو هەموو دەستە و گرۆ ه انەیان بینی وتیان : ئەمە ئەوەیە کە خوا و پێغەمبەرەکەی بەڵێنی پێداوین ، دیارە کە خوا و پێغەمبەرەکەی ڕاستیان فەرموو لەپێش هاتنی دا ، بێگومان ئەو دژایەتی یە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تری بۆ زیاد نەکردن .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیان دا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دە پچڕ ێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دا نایە .
گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەر ەکەشی بکەن لە هەموو کردار و گوفتار ێکدا و ئاشووب و ئاژاوە مە گێڕ ن و مەچن بەگژ یەکدا ، خۆ ئەگەر بچن بەگژ یەک داو یەکتر بشکێنن ، ئەوە شکست و لاوازی ڕوو تان تێدەکات و هەیبەت و شکۆداری و دەسەڵات تان لەبەین دەچێت و دەبێت خۆگر و نەفس درێژ بن چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی ه مە بن ە یەکەم بێ بڕوا پێی و ئایەتەکان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشم ی من بپارێزن .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزن ە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جا هەن ێد ک تان دوژمنی هەندێک تان ن ، تا ماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوان ەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراو یشە .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەوان ە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەی ە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەهەر شێوە و شێوازێک دا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لکاند ووە .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاک انەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناهکار ی و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من دا تان نەگرێت ەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دا ی بگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچوو ە .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کە ین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بە وردی تۆمار و ئامار کردووە .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەر م کرد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێژ ە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بە ما قووڵ دەخستە بەرچاو .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشت یان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە .
ئایا ئیتر ئەوە نەهاتووە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دڵەکانیان بە نوری ئیمان ملکەچ و رو نا ک بۆتە ووە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کە رەوان ە کراوە ، وەک ئەو کەسانە نەبن کە کتێب ی ئاسمانی یان بۆ ڕەوانە کرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
بە ڕاست ى لە بەدیهات ن ى ماڵات یشدا جێگە ى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوە و بەدیهێنەر ى جوان کار بناسن ) جا لەوە ى کە لە سکیان دا بەد ى دێت دەر خوار تان دەدەین و چەندەها کەڵک ى زۆر ى تر ى هەیە بۆتان هەروەها لێ شیان دەخۆن .
بی ش خوێن دایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد ...
هۆز ەکەشی بەبیستنی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئائەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەر ێکی زانا و شارەزا ت بۆ پەیدا بکەن .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەکەن هەندێکی بدەن بە کاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناه ەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆ رە دەرەوە بەسەر شۆڕ ی و ڕیسوایی و دەرکراو ی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
پاشان لەوەودوا دڵ ەکانتان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بە ل چک و ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەقوڵێت ، هەشیان ە لە ت لە ت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەشیان ە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
کە ئەوەش پاداشتێک ی لەبار و پڕ او پڕە .
کارو کردەوەی وەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێشوو ەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشم ی لێ گرتن و لەناو ی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
خوا ئەو پەروەردگارە یە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و ب حەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادە مان کردووە ، دەبا ئیتر پەلە م لێ نەکەن .
کاتێک هاوسەری عی م ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنی دا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەند ت بکەن ، یان بت کوژن ، یان دەر ت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتە کار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترین ی هەموو پیلان ساز و نەخشە ساز انە .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکان ە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەو ش کە گومڕا بووە ، گومڕا بوون ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵ پێوە نەر یان بیت .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدار ت بکە .
لە ولا یشەوە بەهەشت نزیک خراوەت ەوە لە خوا ناس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوە یان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یاخود تەوبە یان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
سوێند بەو ئەستێران ەی کە پەنهان دەبن و و ن دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوە ی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێ دەهێنن .
چونیەک ە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
ئا بەو شێوەیە قورئان مان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکرا ن ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بوێت هیدایەت ی دەدات .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکی یان نامێنێت .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش و رەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
لەو ڕۆژە بەدواوە واز مان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود واز مان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەکو لێشاو دێن ە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژە یان بە درۆ زانی .
وەک ئەو بێ باوەڕ انەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵی شیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بوارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بوارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بوارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکی ان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵک یان نەهات لە دنیاو قیامەت دا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخەسار ن .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بە نەمر ی ی دەمێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان و امە زانن کە ئەو بوختان ە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چی انە لە گەردنی خۆیدا یەتی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵبەست ی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆ ی ئامادەیە .
بەڕاستی ئێمەش کە ژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوان یس یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوای ی دەبن و گومان وا دەبەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوای یەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایستە بێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبار و تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەردەوام و دامەزراو بن لەسەر ئیمان بە خوا و پێغەمبەرەکەی و بەو قورئانە ش کە لە ماوەی چەند ساڵێکدا دایبەزاند ووە بۆ پێغەمبەرەکەی و بەو کتێبانە ش کە پێشتر ڕەوانەی کردوون ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بەخواو فریشتەکانی و بە کتێبەکانی و بە پێغەمبەر انی و بەرۆژی دوایی ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بە ئەوپەڕی گومڕایی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کە لەدوای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاستە شەقام ی ڕاست و دروست یش . ن بار او گوناهکار ان نین کە تیا دەچن ؟!
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراویش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەی ە
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف او م نەزانن و .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
بێگومان خوای پەروەردگارت ا ئەوانەی ئیماندارن پاک و بێگەرد یان بکات ، کافران یش نابووت و ڕیسوا بکات .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشت ا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوه و کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتی مان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین !!
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەروەکو ئەوان دەڵێن .. ئەو کاتە هەموان هەوڵیان دەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەن ن و لێی زەوت بکەن .
ئا ئەوانە میراتگر ان و خاوەن ان ى بەهەشت ن .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆ وە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە توێی دا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دە درەو ش ایەوە بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نە ڕەنج ێت .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێ بگرێت .
کاتێکیش دوژمنان لەسەر و خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بە بەڵێن ەکانی خوای گەورە .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەرێک ی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هە یشە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هە یشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەو ەوە تۆش لە سزا دراو ان دەبیت .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مە چێن ن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەر دەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا و دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چی ش ئاشکرا دەکەن ...
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشیون ، کەچی کەم تان شوکر انە بژێر و سوپاسگوزار ن .
بەڕاستی دەمەوێت بە گوناه ی من و گوناهی خۆی ش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کە دەمێنێت ەوه
ئاسمان هەمووی شەق و پە ق دەبێت و لێک دە ترازێ ت و شل و ش ۆڵ دەبێت .
ئەی ئینسان ، تەنگانە ی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکان دا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەرهات و ڕووداوە یە کە خۆت ت لێ لادە داو پەنا ت لێ دەگرت .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەناخی زەویدا بتان بات ە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
تەنگە نەفەس و سین ە نەنگی ش ببم و زمان م پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت ...
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردەگێڕ ێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەو کەس انەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنمو ی ی یە ، : دان بەوەدا مەن ێن کە کەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی !! تا لای پەروەردگارتان قسە یان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا !! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوایە و دەیبەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادە بیت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێر یشیان ەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دە ترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخوات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی نازانن و هەستی پە ناکەن .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆ ی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەت یەکی زۆر گەورەیە .
کێ لەوە ستەمکارتر ە کە یاداوەری کرابێت بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ، کەچی ڕووی لێ وەرگێڕاو ن و لووتی بەرز گرتووەو ئەوەشی لە یاد کردووە کە چ دەستپێشکەری ەکی کردووە لە گوناە و تاوان ، ئێمە بەڕاستی پەردە مان هێناوە بەسەر دڵیان دا تا لە ئایەتەکانی ئێمە تێنە گەن و قورسی و کەڕ یشمان کردۆتە گوێیان ەوە ، خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت و دینداری ، ئەوە هەرگیز ئەوانە ئەو هیدایەت ە وەرناگرن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆ س دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕقوشم .
ئیتر ئەوەبوو که خۆتان هەڵدە گێڕا بە کێوی ئو ح ود و دەورو بەری داو ئاوڕ تان لە کەس نەدەدا یەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدوا تاندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەر ەوه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێوە وه تاوەکو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەر ی هێنان خوا ش ئاگادارە لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا پێی و ت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچکەیەک دا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەقف ەکانیدا تەپ ی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەی ە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ما ومەتەوە ، فەرموو ی : نەخێر ئەوە سەد ساڵ ت پێچوو ە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەوە کەت بکه نە گۆڕ اوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژ ەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بت کەین ە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێسکەکان ی چۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەکەوە یان دەبەستین و پاشان بە گۆشت دایان دە پۆشین ، کاتێک بینی و بۆ ی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلی ان هەر ئەوەندە دەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کە چاک دەزانێت کێ لە رێباز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێ یش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کە بەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
ئینجا لەو خورمای ە بخۆ ، لەو ئاوە یش بخۆرەوە ، خەمی شت نەبێت ، ئەگەر کەسێک ت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەن ە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمدا وە و نەزر م کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبان م ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەس دا ناکەم .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواوی ی کردووە .
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناوێت .
هەر کاتێک بە سەفەر بەلا یەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بە کورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن و ئازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
کاتیک یش بو تر ایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتان وت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین !!
بۆئەوەی ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵی بدەنێ و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی ئەو تاوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوا م لەسەر ە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپە یان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
چ زیانێکی ان لێ دەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
هیچ کەس لە بەرامبەر ی ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجادەل ە و دەمە دەمێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کە واتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزی ان فریو ت نەدات .
کاتێک قورئانیش بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، سوژدە نابەن و ملکەچ نابن ؟
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەست یان دەکەین ...
ئەو شەوە ئاسوودەیی و ئاشتی و هێمنی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، هەتا کاتی بەرەبەیان . پێغەمبەر فەرموو یەتی : . واتە : ئەوەی شەوی قەدر بەخوا پەرستی و یادی خوا بباتە سەر بە ئیمان و باوەڕی دامەزراو و بەتەما بوونی پاداشت و ڕەحمەت ، خوای گەورە لە هەموو گوناه انی ڕابردووی خۆش دەبێت . ڕی و ایەتی ان کردووە .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە گوێ ی بگرێت ئەو گوێی انەی هۆشمەند ن .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەر ی لە دنیادا و بە دوو بەرامبەر ی ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دە چەشت یت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوا نا هێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکردەو ە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان شارد ەوە ، ئێستا وا ئاشکرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ درێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
ئەی محمد داوای فتوا ت لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵام تان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک وە فاتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەو ا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووبەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میراتگر ان پیاوان و ئافرەتان بوون هەموو یشیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەرد ان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوانە م نەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەر مدا لەسەر موسڵمان بوون ەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کە هیدایەت ی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەو وتو و ێژ و لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مان ن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەر ی بەسەر قەومەکەی دا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت و چەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە !!
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێن ە ناو شوێنێکی تەنگەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێ تان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تریت .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیب ی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵ یان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
یادی یش بکە کاتێک بە قە وم ەکەی و ت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەسا وه ! !!
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیا دا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوان ن .
کاتێک بە فریشتەکان مان و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوارانی ش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەندتر ە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفراز و سەرکەوتوو ن .
هیچ موعجیزەیەک مان نیشان نەداو ن ، کە لەو ی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفت اری تاڵی و ناخۆشی و سزا مان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
کەوابوو ئەی پێغەمبەر دان بەخۆدا بگرەو خۆڕاگر بە ، هەروەکو و پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەلە شیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کە بەڵێن یان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەختێکی ان لەرۆژێکدا پێچوو ە ، ئەمە بەڵێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کاتە مەگەر تەنها تاوانبار ا و گوناهکار ان نین کە تیا دەچن ؟!
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە یه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بە پەر ش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببینن ەوە .
بۆ سولەیمانی ش با یەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مان ی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەوی ەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، بێنە دەست لێیان و لە گەرد ن یان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کە هێز یان نەما ، بەدیل بیانگرن بەتوندی باڵ بەست یان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپیاو ەتی و منەت ، یاخود بە گۆڕین ەوەو فیدی ە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوها یە ، ئەگەر خوا بیویستایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەند ن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاقی ان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆشش یان بە زای ە نادات .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ...
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانک ە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
بەڕاستی ئا لەم باسە دا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خواپەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدە م دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێ گرتوو م ! .. جا بەچی مژدە م دەدەنێ ؟!
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پەری و جنۆکە یان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جنۆکەکان ە و بەناحەق کوڕ و کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵا و نادروست انەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆن و نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەروەها و نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زە بوری شمان بە داود بەخشیووە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە .....
کەمێک یشی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
یاخود ئەنجامی ئەو هەڕەشەی ەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێ یەکی بەردەوامی کاروانچی انەوە .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کە کێ لەوانە لەپێشتر و شایستەتر ە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنە وه ؟
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفراز و سەرکەوتووتر ن ئەگەر ئیماندار ی چاک و ڕاست و دروست بن .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبان یان بۆ هات .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوان مان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
چونیەک ە بۆیان داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکەیت یان نەی کەی ت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبار و لەسنوور دەرچوو نادات .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر ...
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوان مان تێکشکاند و ڕیسوا مان کردن .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێک م بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەوم ە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
دەبینیت ستەمکاران دەترسن لەوەی کە کردوویانە ، لەکاتێکدا سزاکەی کەوتووە بەسەریاندا و لێی دەرباز نابن ، هاوکات ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە باخچەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی دەبەنە سەر ، چیان بوێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە ، ئا ئەوەیە خەڵات و بەخششی گەورە و بێ سنوور .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
ڕۆژێک دێت خوا هەمووان تان کۆدەکاتەوە ، بۆ ڕۆژی کۆبوونەوەکە ، ئەوە ڕۆژی زیان باری ە ، جا ئەوەی ئیمان و باوەر بهێنێت بە خواو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ، ئەوە خوا چاوپۆشی دەکات لە گوناە و هەڵەکانی و دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا بۆ هەمیشەو هەتا هەتایی ، ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێسنوور .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بە شیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
بۆ هۆزی ث ە مود یش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپا ی کردوون لە زەویدا و داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆش بوونی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەرگر ە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵ دا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوو دا فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کە بڕوای پێ نەکرا
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشان دەر م بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەتێک ی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کە سوپاس گوزاری کردبێت
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توانا تان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دا زانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزنە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتاندا چاوەڕێم .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکە دا شەپۆلی دەریا دا ی بەسەریاندا و هەموویان ی داپۆشی بەچ داپۆشی نێک !
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
بە کێوی تور ی سینا .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نە کەر .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەو زە کات و خێر وەربگرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆعا ی دابارین ی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژ یان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆعا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بە گاڵتە تان گرتبوو
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چێژ ن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەر ی کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتان ەوە نادرێت ەوە کە دەتانکرد ؟!
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەستێت ئەو انە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەت ەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخوازان ن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریان ەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکاران ە ...
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەنها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێت ەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیەوە چەک ەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینە یەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کانم ؟! ئەوانەی ش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وا نایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وا نادەین .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟! ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بەڵگە تان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕە تان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی من ن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەوم ەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردە چەر خ ێنن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لە باوەڕ هەل کرد ...
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قیامەت : کە ی بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی کاتی بەرپا بوونی هەر لای پەروەردگارم ە ، لەکاتێکدا کەس لە سات و کاتی خۆیدا دەری ناخات و بەرپا ی ناکات زاتی پەروەردگار نەبێت ، بەرپا بوونی قیامەت زۆر گرانە و زۆر دەکەوێت لەسەر دانیشتوانی ئاسمانەکان و زەوی ڕۆژی قیامەت بەرپا نابێت کوتوپڕ نەبێت ، لە پڕ یەخەت ان پێدەگرێت ، وا پرسیارت لێدەکەن هەر وەک تۆ زۆر عەوداڵی زانینی هاتنی ڕۆژی قیامەت بیت و پرسیاری زۆر ت لە بارەیەوە کردبێت !! پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی بەرپا بوونی قیامەت تەنها لای خوایە ، بەڵام زۆربەی خەڵکیش نازانن .
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
می ڕات ی دەخۆن و هەمووی دەما ش نەوە .
نەخێر بەگومان ی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
بە یەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانە نا ئاگا بوو یت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لا داوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەی شارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێت ەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیەوە چەک ەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینە یەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کانم ؟! ئەوانەی ش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وا نایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وا نادەین .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیش ە .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆن و نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەروەها و نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زە بوری شمان بە داود بەخشیووە .
بڵێ : ئەو خوای کە ناوی _ اللە _ خوایەکی تاک و تەنها یە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
ئەو کەسانێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانە یان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوە م نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشە ی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک تو خن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێ ناکات .
ئەوەی خراپە یەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
باشە ، ئایا ئێوە نا جەنگ ن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمان ەکانیان هەڵوەشاند وە و هەوڵی شیاندا کە پێغەمبەر دەرکە ن لە شاری و هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتی تان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایستەی ە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنی ەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەو نەفامان ە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەی ە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێ ی مرواری پاک و بێگەرد ن
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەو زا تە پشت هەڵ مەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیس ن .
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵسورانی ڕووخسار ت ڕوو بە ئاسمان دەبینین سوێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردەچەرخێن ین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشنوود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کە عب ه و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕوو تان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبی ان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان ه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە ڕادە ی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوه تا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوە کەی ە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
جا وتمان : ئەی ئادەم ، بەڕاستی ئەم دوژمن ی خۆت و هاوسەرەکەت ە ، وریابن لە بەهەشت بەدەر کردن تان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کرد ی ، بێگومان ئێمە بەتەواوی ی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدا .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە و ت وتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
ئینجا لەو خورمای ە بخۆ ، لەو ئاوە یش بخۆرەوە ، خەمی شت نەبێت ، ئەگەر کەسێک ت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەن ە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمدا وە و نەزر م کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبان م ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەس دا ناکەم .
هەر ئەو زاتەش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زینا کەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتان گرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکی ش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەی ان بن .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشی ەک ، چاکترە لە بەخشین ێک کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆ یە .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراو ن ...
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچوو ە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
ئێمەش دڵەکانیان مان دامەزراو کردو ترس مان تێدا نەهێشت کاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر نابەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لا بدەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروست مان کردووە .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەت ان پێ بگرێت ...
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوون یان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لە بینینی ئەو زاتە .
جا ئیتر ئەو ڕۆژە کەس وەک خوا بەخش م و قین نیە لە بێ باوەڕان ، لەبەرئەوە سزایەکی ان دەدات کە کەس ناتوانێت سزای لەو چەشنە بدات .
بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆر یشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجادەل ە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکرا وە ڕەوانە کرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و دانایی م بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەش م پێ یە کە ئەو شتانە تان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشە تان لەسەر ی هەیە و ڕاو بۆچون تان لەسەر ی جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوەکان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بە ژیانێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەت ان پێ بگرێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
کاتێک گیانلەبەران ی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
زیندوو ان و مردووان یش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نا توانی ت پەیامەکە ت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانە ی لەم سوورەت ەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مەگرە و قژ م ڕام ە کێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیل ەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئیبراهیم وتی : نەخێر ؛ هەر کاری ئەو بت ە زلە یە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن !!
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاتر مان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو زا تە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
بەڕاستی پێش ئەوەی دا بار ێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
کە زەوی دامەزراندووە و لە ناوی دا جۆگە و ڕووباری ڕەخساندووە ، هەروەها زنجیرە چیای تیادا چەسپاندووە ، لە نێوان دوو دەریاکە شدا بەربەستی بەرپا کردووه ئایا ڕەوایە خوایەکی تر لەگەڵ خوا پەروەردگار دا هەبێت ؟! نەخێر وا نییە ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا زۆربەی ئەو خەڵکه نازانن و تێناگەن .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێدا ویت هەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی ووی ت .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جا دەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
وتیشی ان : ئێمە دڵ ەکانمان داپۆشراو ە لە ئاستی ئەم بەرنامەیەدا کە تۆ بانگی ئێمە دەکەیت بۆ لای ، گو ێ شمان کە ڕو قورسە لە ئاستی دا ، لە نێوان ئێمە و تۆدا پەردە و بەربەست هەیە ، تۆ هەوڵ و کۆششی خۆت بدە ، بێگومان ئێمەش هەوڵ و کۆششی خۆمان دەدەین .
بەخشندەی میهرەبان ، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانی ە .
ئەگەر ئەم قورئانە مان داببەز اندایە سەر کە ژو کێوێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پە ق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموونانە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایە و بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر و ک اندن ێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواو م پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرساو ی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەر نامەکەی ؟
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
فریشتەکان و جوبرەئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵه یاخود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەت ە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسان ەوە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوە یە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وە یل بۆ ئەو دەست و کە شتی وا دەنووسن و وە یل بۆ ئەو کەسانەی کە کەسابەت ی ئاوا ئەنجام دەدەن .
لە شوێنێک ەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیارداو ە .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی ش پیا ی دا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکان دا ، هەر جەند ە موشریک و هاوەڵ گەڕان پێیان ناخۆش بێت .
ئایا سەرنج تان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کە ستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بە وست هم کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگار ێکی تر بکەم ە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتانە تان پێ دەدات کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەیە .
جا پێغەمبەری خوا پێی وتن : واز بهێنن لەم وشتر ە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێدراو ە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆ و پەنجەکانی ان ئامادەن هەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆ ی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
بێگومان قار ون لە قەوم و خوێ شانی موسا بو کەچی خۆی گیڤ دەکردەوە بە سەریان دا و فیز ی بەسەردا دەکردن ، ئەوەندە ماڵ و سامان و دارایی مان پێبەخشی بوو ، کە بەڕاستی کلیلی گەنجینە و قاس ەکانی با چەند کەسێکی بەهێز بە گرانی هەڵدە گیران ، هەندێک ئیماندار ی خزمی پێیان و ت : کەشخە مەکە و لە خۆت بایی ما بە بەم سامانە ، چونکە بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆشناوێت کە کەشخە دەکەن بە سەروەت و سامانیان ەوە و لە خۆیان بایی دەبن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە مەچن بۆ سەردانی ماڵەکان پێغەمبەر مەگەر مۆڵەت تان بدرێت و مۆڵەت بخوازن ، چاوەڕێ ی پێگەیشتنی مەکەن ئەگەر پێنەگەیشت بوو ، بەڵام بانگ کران ئەوە بچنە ژوورەوە ، خۆتان بە گفتوگۆو ە سەرگەرم مەکەن ، چونکە ئەو کارە تان پێغەمبەر ئازار دەدات شەرم تان لێدەکات و خوا شەرم له حەق و دروستی ناکات خۆ ئەگەر داوای شتێکی پێویست ان لە پشتی پەردەوە داوای لێبکەن ، ئا ئەو جۆرە ڕەفتارە چاکتر و پاک ترە بۆ دلی ئیوە و ئەوان ێش ، بێگومان هیچ کات بۆتان نیە ئازارو دڵتەنگی بۆ پێغەمبەری خوا پێش بێنن ، هەر گز بۆتان نیە هاوسەران ی دوای خۆی بە هیچ جۆرێک مارە بکەن چونکە ئەو کارە تان لای خوا زۆر گەورەیەو .
هەر ئەو زاتەی ە بەشەو خەو تان لێ دەخات و دەتان مر ێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژی شدا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندوو تان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو که تەواو بکرێت و لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کردەوانە تان پێڕا دەگەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجام تان دەدا .
هەر هەمو تان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خواوە و پەرت و بڵاو مە ب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکان تانی بەهۆی نیعمەتی پەیوەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکتر ئێوە لەسەر لێواری چاڵ ێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵا م خوا لەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئاب ەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێک مان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئێمە هەندێک لە ئێ و مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئائەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
هەروەها بەسەر زەویدا بە کەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کو ناو دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەزێن ە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەزێن یت .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوا ناکەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بە نەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
سوێند م ئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بە گوڵ ەکەیەوە بیهێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەر بێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
نەخێر .. ئەو ئاوات انە هیچی نایەت ە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیە و بڵێسەدار ەو داخ لە دڵە .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوو ن .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نە نگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش و لەیەک ، لەو یش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمونەی ە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاریان ەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموونەیە دا ؟ زۆر ێکی پێ گومڕا دەکات و زۆر ێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە لارو وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات ...
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی ت بع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەو ەوە شایست ەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
ئینجا پەروەردگاری بەشێوەیەکی جوان و پەسەند مەریەم ی وەرگرت ، زۆر بەجوانی پێی گەیاند ، زەکەریا ی کردە مامۆستاو سەرپەرشتی هەر کاتێک زەکەریا دەچوو بۆ سەردانی لە شوێنی خواپەرستی ەکەیدا دەیبینی ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەتی جۆراوجۆری لایە ، زەکەریا : وتی ئەی مەریەم ئەم هەموو ڕزق و ڕۆزی یەت لەکوێ بوو ؟! ، مەریەم لە وەڵامی دا وتی : ئەوە لە لایەن خواوە یە ، ئەو بۆ م دەنێرێت ، بەڕاستی خوا بە هەر کەس بیەوێت ڕزق و ڕۆزی ی بێ سنوور و بێ هۆکار دەبەخشێت .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆش ی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بە نەخشە ی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تە مان یان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەم لاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕان ە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەر اندا بە .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕان دا ؟!!
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بە دروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران .
بێگومان ئەوانه بە درۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئەو کەسەی وادەزانێت و وا گومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخات و پشتیوانی لێناکات ، نە لەدنیادا نەلە قیامەتدا ، دەبا پەت ێک بە بەرزی ەوە هەڵبواس ێت ئینجا بی بڕێت و خۆی ب خنکێنێت با تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەی ەی ، ڕق و کینە و بوغز ی لادەبات ؟!
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێت ە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
لەو ماڵە دا نیشان ەو بەڵگەی زۆر و ئاشکرا هەیە ، کە یەکێکیان شوێنی تایبەتی خواپەرستی ی ئیبراهیم ە ، هەروەها ئەوەی بچێتە ناوی پێویستە ئەمین و ئاسودە بێت ، لە هەموو دەستدرێژی ەک ، جا خوای گەورەش بڕیاریداوە لەسەر خەڵکی حەج و سەردانی بکەن بە تەنها ئەوانەی کە توانای هەیە ، جا ئەوەی کە باوەڕی نەهێناوە ، ئەوە با بزانێت بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خەڵک ان .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەک ی خەڵکی کەم نرخ مەکەن و و خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مە چێن ن .
نەخێر و ان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدە بڕی لەئاستی دا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکان دا بوویت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەل ە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
بەڕاستی ئەو پەروەردگارە ت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێ یەکی هەڵدەس یت و شەونوێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەیکرد ایە ، لەبەر ئەوە تەوبە ی لێوەرگرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ لوا لە شەونوێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەبانە و دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەندە تان بۆ کرا ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بی دەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەن هەر دەست پێش کەر یەکی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەیبینن ەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
پاس ان بەزۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دایە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و ڕەحمەتی خوا نەبوایە بەسەر تەوە خەریک بوو هەندێکیان سەرت لێ بشێوێنن ، بێگومان ئەوان بەو کارەیان هەر سەر لە خۆیان دەشێوێنن ، دڵنیابە کە ناتوانن لە هیچ شتێکدا زیان ت پێبگەیەنن ، خوای گەورەش قورئان و دانایی بۆ دابەزاند ووی ت و فێری ئەو شتانەی کردوویت کە جاران نەت دەزانی ، بەردەوامیش فەزڵ و ڕێزی خوا لەسەر تۆ .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر ی ی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگر ی مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی ی بەدەست بهێنن .
ئەو قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەر انەیان بەدڵ نەبوو بێت دەستە یەکیان بە درۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
ئەوەی یاخی بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و دەر چێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێک ەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕ کەر و ڕیسواکەر ی بۆ هەیە .
کاتێک بە ئیمانداران ت دەوت : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە پەروەردگارتان بە سێ هەزار فریشتە کۆمەک تان بکات و دایان بەزێنێت ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیان ەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیمانداران ەی داوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەوانه \ بەهەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لە پاداشت ی ئەو کاروکردەوانە دا کە ئەنجام یان دەدا .
ئایا ئەوە نەگەڕا ون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێ س ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لە مان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەوسان ی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێزە لەوەی کە بتەکان ب پەرەست ین .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێن راوە و بشزانن جگە لەو یش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه ملکەچ دەبن ؟
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خاو ی دەرخوارد دەدرێت ....
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەر و ترسێنەر .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دە پچڕ ێنین و دەی مر ێنین .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوای ە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەرداخ ی تایبەتی دا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
نەخێر ، وا بۆیان نا لو ێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژ ەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ە کاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کارا یەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە ... .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیا یە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یا دا وەری وەربگرن و تێفکرن .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەک ەوە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
ئینجا لەکاتێکدا تا لوت سەربازانی جیاکردەوە و پێی وتن ، بێگومان خوا تاقی تان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخوات ەوه من نیە و و ئەوەی ئەی چێژ ێت یان تەنها لو ێ چ ێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە و زۆربەی ان خوارد ەوە ، کەمێک یان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵیدا وتیان : ئەمڕۆ دەرە قەت ی جا لوت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆر دا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەر ی ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆ هات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێ نەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر !!
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوەڕێ ن انە بە هۆی درۆکردن و .
هانا و هاوار لە کەسێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدەگەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچێن ێت و خوێنرێژ ی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەیزانم .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤان ەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستا تانە و هەر ئەو فێری جادووگەر ی کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەڵ تان واس م بەقەد ی دارخورما دا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان سزا مان توندو تیژ و بەردەوامە !
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەو بەشە ی کە لای خوایە چاکتر و بەنرختر ە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەو ێوه بە هەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
قسەو گوفتاری شی لە ئارەزوو بازی و هەواو هەوەس ەوە نیە
خزمانی نا لە با ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگەی ن لە زۆربەی ئەو باس انەی کە تۆ دەیڵێ یت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بە لاواز دەبینین لەناو خۆماندا و خۆ ئەگەر خزم ەکانت نەبوایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێک ت هەبێت بەسەرماندا .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بە کچ ەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتان ی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەستە ی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەزاند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
ئا ئەم نمونانە ئێمە دەیهێن ینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزاکان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
ئەوسا دایک و باوکی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕنووش یان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوسا مە کە بەمنداڵ ی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنایە دی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆ م ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیابان ەوە هێنایەوە و دوای ئەوەی شەیتان نێوان ی من و براکانم ی تێک دابوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بە لوت فە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایه و دانایە .
بەو بەندانە م بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراوان ه بەڕاستی تەنها خۆگر ان پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدار ت بکە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تا پێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆ ی .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
ئەمانە دوو دەستەی دژبەیەک ن کرد یانە کێشە لەبارەی پەروەردگاریان ەوە : جا ئەوانەی ان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕاوە بەباڵای ان ، ئاوی زۆر لە کوڵ لەسەروی انەوە دەکرێت بەسەریاندا .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەی ان لێ دەست ێنین .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانەکراو ە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ دار یان بکاتەوە م ژ دە بەخشی شە بەچاک ە کاران
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوە یەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
قسەو گوفتاری شی لە ئارەزوو بازی و هەواو هەوەس ەوە نیە
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتمان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن و پەیمان ێکی توندو بەهێز مان لێوەرگرتن .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لە خە شم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت و دوا ش ناکەوێت .
ئادەمیزاد یشی لە تاکە نو ت فە یەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانەی دانیشتوون لە ئیمانداران و ـ مەگەر ئەوانەی کە ناتەواو ن ـ لەگەڵ ئەوانەدا کە جیهاد و کۆشش دەکەن لە پێناوی خوادا بە ماڵ و سامان و خۆیان چوون یەک نین ، بێگومان خوا فەزڵ و ڕێزو پلەیەکی تایبەتی بڕیارداو ە بۆ تێکۆشەران بە ماڵیان و خۆیان ، بەسەر ئەوانەدا کە دانیشتوون و ، خوای گەورە بەهەر دەستەیەکیان بەڵێنی چاک و بەنرخی داوە ، خوا فەزڵ و ڕێزو پاداشتی گەورەو بێ سنووری ئەو تێکۆشەر و موجاهید انەی داوە بەسەر ئەو دانیشتوان ەدا ...
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخ ه
وتی : بەڵێ ئێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادە ت و بەخیلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بە نەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لە جۆرە ها دانایی بەهرەوەر مان کردوون و وەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگا تان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەم ی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دا ی بەزێن ن ، جا کاتێک دایان بەزاند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنان ێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بن ە لایان ، یاخود مارە ی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە و زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییان ە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
شوع ەی ت وتی : ئەی قەوم و خزمەکانم هەواڵم بدەنێ ئەگەر من تان بینی و بۆتان دەرکەوت کە لەسەر بەرنامەیەکی ڕێک و ڕۆشن م لەلایەن پەروەردگارم ەوە و هەر لەلایەن خۆشیەوە ڕزق و ڕۆزی جوان و باشی دا ومە تێ ، منیش نامەوێت قەدەغەی شتێک تان لێ بکەم ، کەچی خۆم وەک ئێوە نەکەم من هیچ م ناوێت تەنها چاکسازی نەبێت ، بەگوێرەی توانا م ، ڕێکخستنی کارم بەدەستی کەس نیە بەدەستی خوا نەبێت ، پشت و پەنا م هەر بەو بەستووە و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕ انەی کە لێ تان نزیک دەبنەوە بە دەوروبەر تاندا و با توندو تیژی و هێزو توانا تان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەورە بروسکە تان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا هەروەها ئومێد و هیوا بەخشیش ە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچکەیەک دا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەقف ەکانیدا تەپ ی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەی ە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ما ومەتەوە ، فەرموو ی : نەخێر ئەوە سەد ساڵ ت پێچوو ە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەوە کەت بکه نە گۆڕ اوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژ ەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بت کەین ە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێسکەکان ی چۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەکەوە یان دەبەستین و پاشان بە گۆشت دایان دە پۆشین ، کاتێک بینی و بۆ ی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕ ەکان دەکەنە پشتیوان و یارو ی اوەر ی خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزی ان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەی ان کە چاکە یان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
ئەوانیش لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەو ی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەر ی دەکەن و خۆتان ی پێ دە ڕازێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لە ت دەکەن و تا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاس گوز ریش بن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەس م بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئێمە قورئان مان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستیەک دا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموویان دا بەو بەرنامەیەی خوا ناردوویەتی داوەری ی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوەو لەو حەقە لام ە دە کە بۆ ت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەک تان بەرنامە و پڕۆگرام ی تایبەت مان بڕیارداو ە خۆ ئەگەر خوا بیویستایە هەر هەمووتان ی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵام تاقی تان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواو تان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێشە تان لەسەر ی هەبوو .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەیان لێ دەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بە گومڕایی خۆیان بدەن .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارە دا ، کوان ؟ دەبا بیانهێن ن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێرێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بە بەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەبەخشین .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
مەگەر ئەوانەی ان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و نا تەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگبیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکی ش شارەزان ین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پەری ەکانیشی لە بڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی و تەنگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە کارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەی ە .
ئێمە هەر لە دنیادا چاکە مان پێبەخشی و پاداشتی چاکە مان دا یەوه بەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاک اندایە .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مەگرە و قژ م ڕام ە کێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیل ەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دارتر ە .
جادووگەران ی ئەوسا و ئیمانداران ی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
جا کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە بەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداو ە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوایە یە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەیەک تان نیە بۆ ئەم بوختان ە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟!
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توانا تان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دا زانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزنە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتاندا چاوەڕێم .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شار دۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێران ەی بەشەو دا دەردەکەون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکان م لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دا ی گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
ئەو هاوسەران ەلە جوانی و شۆخ و شەنگ ی و قەشەنگ ی دا وەکو یاقووت و مەرجان و ان
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕگا ی بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵا ی ی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لە ت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تا ی تەرازووی سەنگی ن بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
ئێمە تۆ دەپارێزین گاڵتە چی و گاڵتەجاڕ ان .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لە خە شم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن و تێیدا ڕۆدەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوا م بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەو زا تە لێبووردە و بەسۆزو میهرەبانە .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان نەماوەو ورتە یان لێ نایەت .
جا ئەگەر ئەوان باوەڕیان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەت یان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی ی ەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەی ان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
خەشم و ڕقێکی گەورەیە لای خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێوە مان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژدە یان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژدە بەر ان نەبوو .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەو ن ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادار تان بکات ؟!
جا هەر ئەو زاتەی ە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لە گومڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کە ی زیندوو دەکرێنەوە ...
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
لەهەموو جۆرە میوە یەک دوو جۆری ان تیادا یە
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەندێک خەڵکی هەن موجادەل ە دەربارەی زاتی خواو سیفات ە پیر ۆژەکانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزن ە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جا هەن ێد ک تان دوژمنی هەندێک تان ن ، تا ماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە فکر ن .....
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
کاتێک کە نەفامان بوونی ڕۆڵە و نەوەی ان دایە پاڵ خوای میهرەبان .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پە ن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگی ش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفراز و سەرکەوتووتر ن ئەگەر ئیماندار ی چاک و ڕاست و دروست بن .
ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاواو هەر خوا خاوەنیەتی ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێتان ە ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
پاشان خۆ هەڵواس ە رێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداو ە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەن یەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
بێ بڕواکان دەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
ئەوانە رێن م وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوا تاندا دێن .
: ئەی بەندەکان م زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بن ەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەک یانە هەر ئەوە خراوەت ەوە بار ەکانیان و گەڕێن راوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێز مان ئێمە چی بکرین ، چی بڵێین ئەو ەتە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕێن راوەتەوە بۆمان و ڕزق و ڕۆزی ی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، برا کەش مان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەهی نین ، ئەو بارە ش شتێکی ئاسانە .
کەلە شوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کە نای زانن دروست تان بکەینەوە
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشان دەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غە فڵ م بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غار یان کرد تا لە چاو و ن بوون .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێ نەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵ گەڕێت ەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شارد ەوە .
خۆ سەردانی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێ مەکەن و ڕا مەکەن ...
لە کەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
هەر ئەو زاتە تاوانبار ان و شەرواڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد ....
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد و لەلایەکی کێوی تور دا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخێزان ەکەی و ت : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵێک تان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئاگر تان بۆ بهێنم تا خۆتان ی پێ گەرم بکەنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردن مان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - ق بت ی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ ی دا ..
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵە و بە دن م ەکە .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێدراو ە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوە یەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جار یە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عە دن دا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست و میهرەبان ت ببەستە .
ئەو کوڕان ە بەناوی باوکی خۆیانەوە ناویان بەرن و بانگیان بکەن ، ئەوە پەسەند ە لای خوا ، ئەگەر باوکیان تان نەدەناسی ، خۆ برای دینی تان ن ، سەربە ئێوەن و لە ئێوەن هەڵ ەیەک تان کرد ئەوە قەی ناکات ، بەڵام ئەگەر لەدڵ تاندا ، نیەت ێکی ناپاک هەبێت بۆ سووکایەتی پێکردنیان ئەوە لێپرسینەوەی دەبێت ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەک ی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لەوەودوا وەحی و نیگامان بۆ تۆ نارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
قار وون وتی : بێگومان ئەم سامان و دارایی ەم هەر بە هۆی زانست و زانیاری نەخشەی خۆمەوە پێم دراوە ، باشە مەگەر قار وون نەیدەزانی بەڕاستی خوا پێش ئەم چەندەها قەوم و هۆز و گەلانی لە ناو بردووە کە لەو زیاتر بەدەسەڵات ر و سەروەت مەند تر بوون ؟ تاوان باران پرسیاریان لێناکرێت دەربارەی گوناه ەکانیان .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوتار نابن ، هەرچیەک یان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
بێجگە لە پیرەژنێک لەناو مان برد .
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
کاتێک شەقاو ە و خوانەناس ترین کەسیان خۆی ی ڕاپ سک اند .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستی ش خوای گەورە ڕیسواکەر ی بێ باوەڕان ە .
لە ڕۆژێکدا زەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئێوە دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوە یەکی زۆر زیانبەخش ە !!
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچان یان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەر دەکەوی ن و هەر ئێمە دەی بەین ەوە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چڕ ە ، چەندەها ڕووباری ش بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕازی ە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەدر ە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترساو ەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دانێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەزۆ و شەلاق ە شمان بۆ دابین کردن .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کە بڕوای پێ نەکرا
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شار دۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزار ە .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان ه ێنێت ە دەرەوە .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانە ی کە بەسەر تدا دەیخوێنینەو ە ( ئەی محمد لە ئایەتە کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دانا ییەکان ە .
لەبەهەشت ی بەرزو بڵند ا ، .
، داوەری بکە بەو بەرنامەیە ی کە لەلایەن خواوە بۆ ت دابەزیووە ، شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوە ، وریا بە نەوەکو ئەوان ڕێت لێ هەڵە بکەن لە هەندێک لەو ڕێنموویی انەی کە خوا بۆ ی نارد ووی تو پشتیان هەڵکرد ، ئەوە بزانە بەڕاستی خوا دەیەوێت گیرۆدەی سەرئەنجامی هەندێک لە گوناه ەکانی خۆیانیان بکات ، بێگومان زۆربەی خەڵکی یاخی و سەرکەش و تاوانبارن .
دڵنیاش بن : ئێوە هیچ تان پێناکرێت و هیچ کارێک تان پێ ئەنجام نادرێت مەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، بێگومان ئەو خوایە زانا و دانایە دەزانێت کێ شایستەی هیدایەت ە ، دانا شە لە هیدایەت دانی بەندە چاک ەکاندا .
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەورات مان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناکی ش بوو ، ئەو پێغەمبەر انەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەی ان پێدەکرد کە ببون ە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناس ەکانیان و زانا شەرع ناس ەکانیشیان ، حوکمی ان دەکرد بەوەی داوایان لێکرا بوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتی ش بوون لەسەر ی لە خەڵکی مەترسن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مە فرۆشن جا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەزاند ووە ، ئائەوان ە بێ باوەڕن .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەند یەکی زۆر گەورەدا دەبن .
سو ی ند بەو فریشتانەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دە درەو ش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت و بەڵکو لەو سوێند انەتان دەپرسێت ەوە کە بیرو هۆش تان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وتوو تانە ، جا کە فار ەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆشتە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەندە یەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژوو بێت ، ئەوە کە فار ەتی سوێند ەکانتان ە کاتێک سوێند دەخۆن و نای بەن ە سەر ، جا تا دەتوانن سوێند ەکانتان بپارێزن و مە یان شکێنن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
کەوابوو ئەگەر بڕیار تدا پشت بەخوا ببەستە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆشدەوێت کە پشتی پێدە بەستن .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون ...
ئەمانەش لەڕۆژێکدا دەبێت کەهەر هەموو خەڵکی کۆ دەکەینەوە بۆ لێپرسینەوە ، پاشان بەو انە دەڵێین : کە شەریک و هاوەڵ یان بۆ خوا بڕیارداو ە : خۆتان و ئەو شتانەی کە دە تان پەرست ، لەجێی خۆتان بوەستن و مە جوڵ ێن ، ئەوسا موشریک ەکان لە پەرست راوەکان یان جیا دەکەینەوه ، خوا بت و پەرستراو ەکان ، دەهێنێتە قسەو ئەوانیش بە یەک دەنگ دەڵێن : ئێوە ئێمە تان نەئە پەرست !!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بە سەرەتا و کۆتاییان یەکیان گرت .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەو ە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
خۆ سەردانی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیست مان و ئەگەر بمانویستای ە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن نا چێژ ن تیایدا جگە لەو مردنە ی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخیش بە دووری گرتوون و پاڕاست وونی .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشا ن لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕانەوە یان ڕوو بە پەروەردگاریان ە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشت یان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاری ەی پێ مەن بەخشیوون دەبەخشن .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبار ەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕ ی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەبەند ەم پێبەخشی .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
ئامۆژگاری و دڵسۆزی م سوود تان پێنا گەیەنێت ئەگەرچی بمەوێت بەردەوامیش بم لەسەر ئامۆژگاری تان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردان تان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارتان ە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا واز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچێنن لەم زەویە داو واز لە خۆت و خوا کانت بهێنن ؟! فیرعەون وتی : لەم ەو دوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دە کوژی ن ، ئافرەتانیش یان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵ ین و چاوپۆشی ان لێ ناکەین .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ت ویانه : ئەم قورئانە درۆ یەک نەبێت که خۆی هەڵی بەستوو ه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژ ەکەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست و ویانن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆر هێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵ ەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەوانەی پەیمانی خوا ه ەی انە ، هەڵدە وەشێن نەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەرچی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بە هەرکەس کە بمانەوێت دەی بەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخەین ە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو نراو یەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەیی تان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاوژین ی یان بەجوانی لەگەڵدا بەرنەسەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویست ن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەز تان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بە مایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆ ی زیاتر بکەم .
ڕۆژێک دێت کافر و خوانەناسان دۆزەخ یان نیشان دەدرێت و پێیان دەوترێت : ئێستا دەڵێن چی ؟! ئا ئەمە ئیتر حەق و حەقیقەت و ڕاستەقینە نیه ؟! دەڵێن : بەڵێ ... سوێند بە پەروەر دی گار مان ڕاستەو حەقە ، بۆیە خوا دەفەرموێت : مادە م وایە سزاو ئەشکەنجەی ناو ئاگر بچێژن لەسەر ئەنجامی بێ بڕوای ی و کافر بوون تاندا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کردووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرستراو ێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خوایش هیدایەتی دەدا ، هەشیان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دە چەسپا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەر ی هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەرەتان و بێ داڵدە وە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دە پا رێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشی ەکان لادەبات و دەتان کاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زاتە دا خوای تر هەبێت ؟! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
خوا ئەو زاتەی ە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ە وتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخسار و شێواز تانی نەخشاندووە ، بە جوانترین شێوەش نەخشاند ویەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵند ە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انه .
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بە ح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
منداڵەکە ش دایک و باوکێکی ئیماندار ی هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو یان بکات .
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شووم ی تان لەگەڵ خۆتان دایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆ ن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
خۆ ئەگەر تۆ بە شتێک سەرسام بیت و پێت سەیر بێت ، ئەوە قسەی بێ باوەڕان جێگەی سەرسامی یە کە دەڵێن : ئایا کاتێک بووینەوە بە خاک و خۆڵ ، سەرلەنوێ ئایا زیندوو دەکرێ ینەوەو دروست دەبینەوە ؟ ئا ئەوانه ئەو انەن کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاریان ، ئا ئەوانە زنجیر ەکان لە گەردنی اندان و ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و هەمیشە دەبێ تیایدا بمێن ەوە .
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
چونکە لەنێوان یاندا بەربەستێک هەیە نا یە ڵێت تێکەڵ ببن
کاتێک نامەی کردەوەکان واڵا دەکرێت .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەری ی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژ ە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دە بچ ڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەک یان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیان ی پێ ڕزگار بکەن .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادوو ت لێکراوە !!
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
لێقەومان ی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور تووشی غەمبار ی و پەژارە یان ناکات ، بەڵکو فر یش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا .
حەج و عەمرە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕێ تان لێگیرا و ئەرکەکان تان بۆ ئەنجام نەدرا ئەوە دەتوانن ماڵات ێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مە تاش ن و تا قوربانی یەکە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەری دا هەبوو با فیدی ە بدات بە ڕۆژ وو بێت ، یان خێرێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاسای دا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەمر ه دەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانی یەک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژوو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەککە و دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرستاد ە و بێدار خەر ەوە نەبووە .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بە دا پۆش ەر وەک پۆشاک ، تا تیایدا بشار درێنەوە ؟
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێ نەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەو مان دەناسی .
خوا ئەو زاتەی ە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەزێت ە سەر زەوی ، جا کاتێک باران ەکەی باراند بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری ...
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە ب ترسێنێت و بێدار یان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداو ە !!
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستان یان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەکێ ن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی محمد خەڵک بترسێن ە و بێدار یان بکەرەوە لەو ڕۆژەی کە سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت ، جا ئەوانەی کە ستەمیان کردووە دەڵێن : پەروەردگارا بۆ ماوەیەکی کەم و نزیک مۆڵەت مان بدات ا بە دەم بانگەوازەکە تەوە بچین و شوێنی پێغەمبەران بکەین ، مەگەر کاتی خۆی سوێند تان نەدە خوارد کە دنیا بەردەوامەو ئێوە تیا چون تان نابێت ؟! .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لە کوشتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوا ناخ رێن و ڕابواردن و ژیان تان زۆر کە موو کۆتای ە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵ تان نەنێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیە ی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غەر ی خراپیان ەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکە وتین ایەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟!
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپ یان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو ...
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدە یان برد بۆ خوا ...
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێزە لەوەی کە بتەکان ب پەرەست ین .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی لارو چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویستایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کە ستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
بڵێسەی ئاگر چڕو چاویان دەبر ژێنێت ، هەموویان لێو یان هەڵ قرچ اوەو دانیان ڕیچ دەبێتەوە .
جا وەنەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لە شک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەرە رد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕا ون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەم اندا هێناوە و سەرئەنجام یان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لە مان زیاتر بوون و هێزی ان لە مان زۆرتر بوو ، شوێنەواری ان لەزەویدا ئاشکرا تر بوو بێگومان ئەو کاروکردەو ە نادروستە ی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
نە تین ووش ت دەبێت و نەگەر ماش زۆر ت بۆ دەهێنێت .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە با یەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەوم ە نالەبار ەکانی پێشوودا هات ...
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیش ە .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگ ی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
ئەی پێغەمبەر هەر بە شێوەیەی کتێبەکانی پێشوو ئێمە قورئان مان بۆ دابەزاند ووی ت ، جا ئەوانەی کتێب مان پێداون و بە ڕاستی خوێند و ویانەتەوە ، ئەوە باوەڕ دەهێنن بە قورئان و هەندێک لە و خەڵکەی تریش هەن باوەڕ دەهێنن پێی و موسڵمان دەبن ، جا کەس نیە ئینکاری ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ئێمە بکات جگە لە خوانەناسان .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێ بگرێت .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژدە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بە میهرەبان ی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروهۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزار انی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەش مان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبی ان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبی ان پێدراوە ئیمانداران یش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیش ی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموو دانە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
کاتێکیش ڕەحمەت ێک بەخەڵکی ب چێژ ین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
ئایا خوا نەناسان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە ر ی ی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاسەبە ی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی و ئەو زا تە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئادەمیزاد ی لە چەند خانەیەکی هەڵواسراو دروست کردووە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزا یەکی تو اوەی لێ دێت .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێند یان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئینجا ڕوو بە هاوەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیانکات بە کچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوە یان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بە خراپە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵ گەڕێن ەوە .
ئەی محمد ئامۆژگاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکە بەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوە نەف اڵ چیت ، نەش ێتی
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەو ەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
لە هەر لایەکەوە ڕۆیشت یتە دەرەوە و لە هەرکوێ بوویت ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز و ئێوەش لە هەر کوێ بوون و هەن ڕوو تان وەر چەرخ ێنن بەلای ئەو دا ، تا خەڵکی و میللەتانی تر هیچ بەڵگەیەکی ان نەبێت بەسەر تانەوە ، مەگەر ستەمکاران یان ، جا لەو تاوانبار و پیلانگێڕان ە مەترسن ، بەڵکو تەنها لە من بترسن ، تا نازو نیعمەتی خۆم تان بەتەواوی بەسەردا بڕێژ م بۆ ئەوەی هەوڵ بدەن بەردەوام ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆر ت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت  پەڕێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدە مانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەلە _ ل وح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بە گاڵتە تان گرتبوو
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆی تان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریکستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمیشە و بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
و ه و ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
کاتێک کۆت و زنجیر ەکان دەکرێنە گەردنی ان و ڕادەکێش رێن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەر یان کرد ، هەروەها زەرەر یان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشی بوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناو یان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستن ەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانە مان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەکێ ن .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیران م ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوتووم ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆزێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چونکە لەوانەی ە ئەوان چاکتر بن لە مان ، ژنانیش بە گاڵتە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چونکە لەوانەی ە ئەمان لەوان چاکتر بن ... سووکایەتی بە خۆتان مەکەن و یەکتری عەیبدار مەکەن هەروەها ناوو ناتۆرە ی ناشیرین بۆ یەکتر دامە تاش ن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو ناتۆرە ی خراپ لەدوای باوەڕهێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبە ی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێت ە ووە لە گوناه ەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانە هەر ستەمکار ن .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد دا بە زێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئان ەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن  ؟!!
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراوە تێ ، جیاوازیان لە نێوان دا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانە پێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بە نەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
بەڕاستی ئێمەش کە ژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوان یس یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریا مان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێ گرت ین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەند ەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشانداو ن !!
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشتە دا بەبێ ناز دەمایەوە ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
جا ئەو دەستە دەسەڵاتدارە ی کە بێ باوەڕ بوون لە هۆزی نوح وتیان : ئێمە تۆ تەنها وەک یەکێک لە خۆمان دەبینین و نابینین ئەوانەی شوێنی تۆ کەوتوون جگە لەوانەی کە هەژارو داماو ەکانمان ن و دووربین نین و ژیر یان کە مە و سادە ن ، هەروەها نابینین ئێوە هیچ شتێکی زیاتر تان بەسەر ئێمەدا هەبێت ، بەڵکو ئێمە وا گومان دەبەین ئێوە درۆزنن .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجی یان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەک یان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
وێنەی نمونەیی ئەو بەهەشتە ی بەڵێن دراوە بە پارێزگاران چەندەها ڕووبار ڕەوان و جار یە ، خواردن و خواردنەوەی بەردەوام ە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش و ئەوەی ە سەر ئەنجامی ئەوانەی لە تو ڕەی ی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناسان یش ئاگری دۆزەخە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پێویست کراوە لەسەرتان : تۆڵەسەندنەوە بۆ کوژراوەکان ، کەسێکی ئازاد بەکەسێکی ئازاد و بەندە ش لە جیاتی بەندە و ئافرەت لە جیاتی ئافرەت ، جا ئەوەی چاوپۆشی شتێکی لێکرا لەلایەن براکەی ەوە ، با حەق داری کوژراوەکە چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ بکوژەکە داو بکوژەکە بەجوانی خوێن بەهای کوژراوەکە بدات و ئەوە کار ئاسان کردن و سۆزو میهرەبانی ەکە لەلایەن پەروەردگارتان ەوه ئەوسا ئیتر ئەوەی لەوەودوا دەستدرێژی بکات و لە سنوور بترازێت سزای بەئێش ی بۆ ئامادەکراوە .
جا کاتێک کە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواو ەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەران دا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتان دنی .
ئایا کێ لە تاریکستان ی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا و ن نەبن ؟! کێ بای شەماڵ دەنێ رێت وەک مژدە یەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی ن نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بە سەرسام یەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکشا ن مان لە گۆڕەکان مان دەرهێنا ؟ : ئا ئەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەران یش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟!
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرسا و مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
ئینسان دو عا و نزای شەڕ دەکات ، هەروەک چۆن لە کاتی ئاسای دا دوعای خێر دەکات ، ئینسان هەمیشەو بەردەوام بە پەلە و هەڵەش ەیە .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترس ەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگای ان مەبە .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاکتر یشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تا ڵاو دەکەین بەگەرووی اندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئە بوون پێی .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من پەنا دەگرم بۆ تۆ کە داوای شتێک بکەم زانیاری م پێی نەبێت ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێم دا نەیەت ەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکە دا ئێوە بە شوێن نێرینە دا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ ...
ڕاکە ن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاش ین ان هەرهەموویان
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەدای ت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بە ژمارەیەکی زۆر نیشانی ب دا ی تایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بە هەرچی لەناو دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
ئایا نەت بینی وە و نەت بیست ووە کە بەڕاستی هەرکەس و هەرچی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا سوژدە بۆ خوا دەبەن ، هەروەها خۆر و مانگ و ئەستێرە و چیاکان و درەخت و ماڵات و زۆرێک لەخەڵکی ، زۆرێکیش خۆی شایستەی سزاو تۆڵە کردووە ، جا ئەوەی خوا قەدر و ڕێزی بشکێنێت و ڕیسوا ی بکات ئەوە هیچ ڕێز لێنە رێکی نیە ، بەڕاستی خوا ئەوەی بیەوێت دەیکات .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێببەخش یت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیمانداران ی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان بات ە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بە زای ە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەند ە ...
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمان ەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرا مان بەجێ هەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەم ە ، خۆم ی بەسەردا دەدەم و تا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕەکان م ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - تو ی - دا یت .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکی یان نامێنێت .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێ ن ، جا ئەوانەی کە ڕووخسار یان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیماندار ی ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئاتاج ی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵا و .
ئەوانەی کە بەناحەق لە وڵاتیان دەربەدەر کران کە دەیانوت : پەروەردگارمان یه ، خۆ ئەگەر خوا خەڵکی نەدا بەیەکدا و حەق دژی بەتاڵ نەوەستێت ، هەرچی شوێنی خواپەرستی جوولەکە و گاور هەیە لە خەڵوەت گە و کڵێسا و کەنیسە ، هەروەها مزگەوت انیش کە ناوی خوای زۆر تێدا دەبرێت ، هەمووی کاول دەکرێت ، سوێند بێت بێگومان خوا ئەو کەسە سەر دەخات کە پشتگیری ئاین و بەرنامەکەی دەکات و هەواڵی سەرخستنی دەدات ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێز و باڵادەستە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاری ی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بێ باوەڕ ەکان سەر ان سوڕ ما لەوەی کە بی دار کەرەوە یەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادوگەر ێکی زۆر درۆزنە .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی ش نەوە یان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟!
ئەوە بۆ هەر دەما و دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زار تان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگایی تان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوختان ە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
ئەگەر بەو خەڵکە نا دانە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوودە بوون و لەسەر ی ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانی شیان تێ نە گەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزا و ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەکەوتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکات ی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانە ی خوا پیی بەخشی ووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بک ڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بە حە ڵ اڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناوێت تۆی خراپە دەچین ن .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
دەستە پێش و ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجام تان دەدا .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو ن یع مەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دارتر ە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ؟!
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپە یان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆن یەک تان لەگەڵدا کرا ئەوە بە جوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێک مان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە ...
زا کەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵ م پێ دەبەخشیت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەر ەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چ یەکی بوێت ، دەیکات .
خوانەناسان دەڵێن : کە ی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراسەکەی دا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟!
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تینوو یەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خوادا و نەدەچوو نە هیچ شوێنێک و پێیان نەدە خستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەدە وە شان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە زایە نادات .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخی ەکاندا دیوار و پەردە یەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرز ەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشان ەکانیان ەوه بانگ دەکەن لە نیشتەجێ کانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوونەتە ناوی باڵا م بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
دەبا فەرمایشت ێکی ئاوا وەک ئەم قورئانە بهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕا ون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەم اندا هێناوە ، لە مان زۆر بەهێزتر و بە دەسەڵات تر بوون ، زەوی ان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاوەدانی ان کرد بۆوە زیاتر لە مان ، پێغەمبەر ەکانیشیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە پێغەمبەر و بۆ ی .
هەر ئەو زا تە ، ژیان دەبەخشێت و زین دەوە ران و گیانلەبەران دەم ر ێنێت ، جا کاتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەی ە کە پێی ب فەرمو ێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانەکراو ە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ دار یان بکاتەوە م ژ دە بەخشی شە بەچاک ە کاران
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنمو ی ی م دەکات ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
ئێمە کەسمان نەناردووە لە پێش تۆدا جگە لە پیاوان ێک کە هەڵمان بژارد وون لە خەڵکی شارو شوێنەکان و نیگا یان بۆ دەنێرین ، ئایا نەگەڕا ون لە زەویدا ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن کە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان ، بێگومان جێگەو ڕێگەو خانووبەرەی بەهەشت لە قیامەتدا چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناس بوون و پارێزگاری ان کردووە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان نا خەنە کار ؟! .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بە هەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی و ت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
بەڕاستی من بۆ م دەرکەوت ئافرەتێک فەرمانڕەوایی ان دەکات و لە هەموو جۆرە دەسەڵات و نازو نیعمەتێک ی پێبەخشراوە ، تەخت ێکی پاشایەتی گەورەش ی هەیە ، بینیم خۆی و قەومەکەی سوژدە بۆ خۆر دەبەن لە جیاتی خوا ، شەیتان کارو کردەوەی چەوتی انی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، بەو هۆیەوە ڕێبازی ڕاست و دروستی لێگرت وون ، بۆیە ئەوان ڕێنمووی وەرناگرن .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو دزە چیە ؟
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عی مر انیش کە داوێنی خۆی بە پاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چون ێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناس ی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بە حە ڵ اڵ دادەنێن و ساڵێکیش بە حەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرام ی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرام ی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
ڕاستیەکان بخەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبینن ەوە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەت ەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
موسا وتی : دەمبینی ت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێک ت دەر نا چم .
هۆزی جوو لە کە هەرگیز بەیەک پارچەی ی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قایم ەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپارچە ن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵەکانیان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کردووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرستراو ێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خوایش هیدایەتی دەدا ، هەشیان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دە چەسپا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوش ن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستان یان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
منداڵەکە ش دایک و باوکێکی ئیماندار ی هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو یان بکات .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئینجا بەهۆی پەیمان شکاندنی ان و بێ باوەڕیان بە ئایەت ەکانی خواو کوشتنی بەناحەق ی پێغەمبەران لەلایەن ئەوانەوە و ئەو قسەیەش یان کە دەڵێن دڵی ئێمە داخراوە و بەرگی پێوەی ه نەخێر بەو جۆرە نیە کە ئەوانە دەیڵێن ، بەڵکو خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە ، جا هەر بۆیە کەمێک یان نەبێت باوەڕ نا هێنن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵات ەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرا لەوەودوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورەیە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزا یەکی وەرگرتن زا کەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بێگومان من قەدەغە م لێکراوە ئەو شتانە بپەرست م کە ئێوە لە جیاتی خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن ، لە کاتێکدا بەڵگە و نیشانەی زۆر ئاشکرا م لە لایەن پەروەردگارم ەوە پێگەیشتووە و من فەرمانم پێ دراوە بە ملکەچی خۆم بدەم ە دەست پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ؟ تۆ بڵێ : اللە پەروەردگاریان ە ، پاشان پێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە جگە لەو خوایە پشت بە شت انی تر ببەستن و بیانکەن ە پشتیوان و خۆشەویست ، کە ئەوانە تەنانەت بۆ خۆشی یان قازانج و زەرەر یان بەدەست نیە ؟! هەروەها بڵێ : باشە ئاخر کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟! تاریکی و ڕووناکی چوون یەک ن ؟! ، بەڵکو چەند هاوبەش ێکیان داناوە بۆ خوا ، کەشتی ان دروستکردووە وەک دروستکراوەکانی خواو جا دروستکراو ەکەیان لێ شێواوە ، پێیان بڵێ : اللە بەدیهێنەر و دروست کاری هەموو شتێکە و ئەو زا تە تاکو تەنها و بەدەسەڵات و بەهێزو بە توانایە .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕانەوە ...
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدزن ەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نا تان هێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووە کە نێر و مێ یه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەر ەکەشی بکەن لە هەموو کردار و گوفتار ێکدا و ئاشووب و ئاژاوە مە گێڕ ن و مەچن بەگژ یەکدا ، خۆ ئەگەر بچن بەگژ یەک داو یەکتر بشکێنن ، ئەوە شکست و لاوازی ڕوو تان تێدەکات و هەیبەت و شکۆداری و دەسەڵات تان لەبەین دەچێت و دەبێت خۆگر و نەفس درێژ بن چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشیەک یشت بۆ پێش دێت دەستی خۆت ی تیا یه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
هەندێ لەو جوولەکان ە نەشارەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژە م خستبووە بەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنە سوڕ ێت !!
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوت یش .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێن راونەتەوە ، لەوانە یان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕدار ین بەو پەیامەی کە بەو دا ڕەوانە کراوە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناو وە .
هەروەها و ت ویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەی خوین نەوه !!
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دا یت و ڕێنموویی کردیت ؟!
سوێند بە شەو کە خۆر دادە پۆشی ت .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوو یەکی پێیە .
سوێند بەخوا با دڵنیا بن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەو ە چاکەکان یشت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمانی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
: شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، خۆر و مانگی ڕام هێناوە ، هەریەکەیان تا کاتێک ی دیاری کراو لە سووڕانەوە دایە ، ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە خاوەنی هەموو موڵک و بەدیهاتووە کانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن و لێی دە پا رێنەوە تەنانەت خاوەنی توێکڵ ە تەنک ەکەی دەوری ناوکی خورما نیش نین .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکات ەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
هەر کەسێک تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی و یەکەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێ کەم ناکرێتەوە .
ئەو زاتەش ە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوە ی فیرعەون ڕزگارکرد ...
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاول کردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجادەل ەیان کردوو لەسەر ی ڕۆیشتن و شتی ناڕەوایان دەربارەی عیسا و ت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادە بین ، پاشان لە خوا بپاڕێ نەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەعنەت ی خوا داب بار ێتە سەر درۆزنەکان .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەندتر ە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن و دۆستایەتی و تکاکار ی تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
ج بر ئیل ی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزە ی کرد ویت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی دا ویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقی دەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکەت دەری هێنا یت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
ئەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
جا کاتێک ئەو خوا نەناسان ە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێواو ە .
کەچی بە موسا یان و ت : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانە ی بە تۆی داوە بابە ڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراو ان دەبین !!
پەروەردگارا مە مان کە بە مایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێ ش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
بەڵگە تان چیە که نا خۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان لەکاتێکدا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆ ی جیا کردونەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆ ی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزووەکانیان ەوە نەک بەهۆی زانست ەوه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دە ترازێ ن ن .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەر دەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا و دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چی ش ئاشکرا دەکەن ...
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه سزا و ئەشکەنجە نادر ێین !! .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایک ت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
حاخام و قەشەکان ی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خوا هەروەها مەسیحی کوڕی مەریەم یش لەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی ە ، که هاوەڵ ی بۆ بڕیار دەدەن .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بە پێغەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
هەروەها تەوبە ی ئەو سێ کەسەش ی وەرگرت که دوا خران دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆ وە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەنا یەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبە ی لێ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگر و میهرەبانە . ( لە غەزا ی تە بوو کدا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کە عب ی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { ه ی لال ی کوڕی ئومەی یە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕا یەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاکانە یان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیماندار ە هیچ بیانویەک یان نەبوو ، دانیان بەهەڵە ی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەرمانی دا کە کەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزانەکانیان دا ، ئەم تەم ێ کردنە ش ، پەنجا شەو ی خایاند .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیان دا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لا ى خوایە ...
بخوێن ە بەناوی ئەو پەروەردگارە تەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
لەکاتی غەفڵەت ی خەڵکی شاردا خۆی کرد بە شەقام و بازار دا ، بینی دوو پیاو شەڕ دەکەن ، ئەمەیان لە تایفەی خۆیەتی و ئەمەشیان لە دەستەی دوژمن ەکەیەتی ، ئەوەی خزمی خۆی بوو موسا ی بینی هاواری لێکرد کە فریای بکەوێت و زاڵ ی بکات بە سەر دوژمن ەکەیدا ، موسا ش بەپەلە چوو بەدەم یەوە بۆ ک ز ەکی ماڵی بە کابرای و کوشتی ، موسا پەشیمان بۆ وە لەبەر خۆیەوە وتی : ئەم کارە شەیتان پێی کردم بە ڕاستی شەیتان دوژمنێکی گومڕاو ئاشکرایه .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە یه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێک تان لەخوا وە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەند ەم بەدەست بهێنایە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانە بەزێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدارکەرەو ەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشان دەر ێک هەیە .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کە ی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، بۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندار ەکەی و ت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : من سامانی زۆر زیاتر م هەیە لە تۆ ، ماڵ و منداڵیش م بەهێز ترە لەوانەی تۆ .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ە ق نە بوو ت .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیان ەوه دەنێ رێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قین م خۆتان بپارێزن .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچەڵ ی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایان ە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیر یان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بە تێر و تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوە یان دەدەینەوە .
: هەموو کەس دەبێت مردن ب چێژ ێت لەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ ب کۆش یت .
تەنها مردار ەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرام ی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بە خواردن یان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤان ە .
ئەوەی خوا ڕێی لێ و ن بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کە ساسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت وا بکەین ؟! .
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنا م نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێک م بکات و هەرگیز پەنا گایەک م دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کە باوەڕ بهێنن بە پەروەر د گار تان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەی ە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت ...
کە پەیمان مان لێ وەرگرتن و کێوی گور مان بەسەردا بەرزکردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوون بە توندی بیگرن و لێی لا مەدەن و گوێ بیست بن ، وتیان : گوێڕایەڵی ن ، پێچەوانە یان کردو یاخی بوون و گوێرەک ە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕ وابوو بە هۆی بێ باوەڕی یانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمان ەکەتان شتی ناڕەوا تان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟! .
هاوسەرو براکەی !!
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکرا کان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لە خە شم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن و تێیدا ڕۆدەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوا م بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەو زا تە لێبووردە و بەسۆزو میهرەبانە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەلار و ژووری بەرز دا دادەبەزێن ین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەبەن ە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیشکەر ان بۆ خوا ...
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوت و ەکان و گەلی فیرعەون مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو نەوەی ڕزق و ڕۆزی ی و بەروبووم ەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان داب چڵەکێ ن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندە وە بژین و ترسی تەنگانە ی ئەو ڕۆژە تان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مە چێن ن .
کەواتە ئێمە هیچ تکاکار ێکمان بۆ نی یه ...
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبە یان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونە یان و چاکسازی شیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوشتانە ی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بە تۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچەکە نیز ەکە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێک تان لە هەندێک تان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیزەک انە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەیی ان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیزەک انەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرتن ەوە ، خۆ ئەگەر شوو یان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مارەکردن یان بۆ ئەوانە تانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاکتر ە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگ مان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیک مان خستەوە .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
بۆ لای هۆزی یش ، هود ی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
وێنەی نمونەیی ئەو بەهەشتە ی بەڵێن دراوە بە پارێزگاران چەندەها ڕووبار ڕەوان و جار یە ، خواردن و خواردنەوەی بەردەوام ە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش و ئەوەی ە سەر ئەنجامی ئەوانەی لە تو ڕەی ی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناسان یش ئاگری دۆزەخە .
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو ت فە یەکى زۆر بچووک دا دامان  مەزراند ووە .
هەروەها درەختی مۆز یش کە بەرهەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕا ون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەم اندا هێناوە و سەرئەنجام یان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لە مان زیاتر بوون و هێزی ان لە مان زۆرتر بوو ، شوێنەواری ان لەزەویدا ئاشکرا تر بوو بێگومان ئەو کاروکردەو ە نادروستە ی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەزێن راوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
ئەو قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیارداو ەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی بۆ ی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
لەناو سزا دا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
هەردوو باخەکە ش میوەی چاک یان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکە شدا ڕووبارێک مان هەڵقوڵا ن دووە ...
هانا و هاواری ش نە بەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
زەوی و کێوەکان هەڵگیرا ن و یەک کە ڕەت دران بەیەکدا .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بە نەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوی نیشتەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆ تان دەکەینەوە .
لەوەودوا با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دوور بخەن ەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەزر ەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، با بکەن .
خزمانی نا لە با ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگەی ن لە زۆربەی ئەو باس انەی کە تۆ دەیڵێ یت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بە لاواز دەبینین لەناو خۆماندا و خۆ ئەگەر خزم ەکانت نەبوایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێک ت هەبێت بەسەرماندا .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانی یان لێ ناکەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
ئەوانه خوا و ئەو کەسانە دە خەڵەتێنن کە باوەڕدار ی ڕاستەقینە ن !! کەچی جگە لە خۆیان کەسیان پێ نا خەڵەت ێنرێ ، بەڵام هەست ناکەن و تێناگەن و بیرناکەنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوان مان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بە بە ڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یشت انەوەیە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیمانداران ە و میهرەبان و دلۆڤان ە بۆیان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەت ە چاک انەی کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کردوون لە خۆتان ی حەرام مەکەن و لە سنوور دەر مە چن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناوێت .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێک دا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پاداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوانگیر و زانایە .
تا بە هۆی ئەو باران ەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
ڕابواردن ێکی کەم ه لەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکان مان بووین ، هەر ئەوان ڕێگەو ڕێبازی لە ئێمە شێوان و و ن کرد .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا ی دا هەڵدە شاخ ێت .
ئێمە چەندەها پێغەمبەر مان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کاتێک دەریاکان دەتەقێن رێنەوە .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفراز و ڕزگار نابن .
ئەو کەسەی لە زانستی خوادا لادرا و ە بەهۆی تاوانی ەوە لە باوەڕ هێنان لا دەدرێت .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتە ی دەستپێشکەری خۆیەتی .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
یاخود باوو باپیرانی دێرینی شیان ؟!
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرکەش ەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
ئەو ەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕەکە ت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئەو بەختەوەرانه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەست بەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشم ه .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە و انەمان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد باران مان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناو ی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا بردم انە خوارەوە ، هەشیان بوو نوقمی دەریا مان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کرد بن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و زانستی ان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە گومان دان دەربارەی ، بەڵکو هەر کوێر ن لە ئاستی دا و دڵیان نابینا یە .
ئەوەندە سەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە لە جوانی و تۆخ ی دا
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەران بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و بردیان ەوە ! ...
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بە لەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو و ەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا کاتێک تێپەڕین موسا بە هاوەڵ ەکەی و ت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
چ ئەوانەی کە کافر ن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک دا بار ێت بۆتان و ڕو تان تێ بکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکی شیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەمرە ئەنجام دەدات ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆ و بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
بەو هە سار انەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئینجا بەهەڕەشە وە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
کە سەرچاوەیەک ە لە بەهەشتدا بە سەل سە بیل ناو دەبرێت .
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی خوا میهرەبانە پێتان .
ئەوانەی کە رۆ چووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەران یان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەران یش دەپرسین ەوە .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نا تان هێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
بەهەشتی - عە دەنە - کە باخەکە نی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
ئایا ئێوه بە تە مان و ئومێدەوار ن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکان یان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کە بەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایە یە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تیا ماندا و دەمان مر ێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیکمەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجادەل ە بە جوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەن ەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەت ی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێن ێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
جا لە ئاییندەدا دەڵێن : سیان ن و چوار هەم یان سەگەکەی انە ، هەندێکی تر دەڵێن : پێنج ن و شەش هەم یان سەگەکەی انە ، کە هەموو ئەمانە قسەیەکی بێ بەڵگەن و چێ و لە تاریکی کوتان ە ، هەندێکی تر دەڵێن حەوت ن و هەشتەم یان سەگەکەی انە ، ئەی محمدپێ یان بڵێ : هەر پەروەردگارم خۆی دەزانێت ژمارەیان چەندە ، تەنها کەمێک نەبێت کەس ژمارەیان نازانێت ، لەبەر ئەوە موجادەل ە مەکە لەبارەی ئەوانەوە جگە لە موجادەل ەیەکی ئاشکرا و ئاسان نەبێت ، دەربارە شیان لەهیچ کەسێک لە خاوەنانی کتێب مەپرسە ، .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێشکەری خۆتە تووش ت هاتۆت ەوە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوای ە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مە بەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوا دان ، تا بڵاو ەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجی ەن ەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دوو ڕو ەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەر دەر ناکەن .
بێگومان تاوانبار و تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێ دێت ، وەکو زیندەوەرێک ئا ه ی تێ دێت ەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بی خوێن ن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرسا و مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینە یەک چی لە سکی دا هەڵگرتوو ه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بە ئەندازە و پێوانەی ە .
هەر ئەو زا تە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
ئایا ئەوە بۆچی ئەوانە وردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆ یان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمان یان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وە هیچ هاوبەشی و هاوکاری ەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارمە ت یەکی شیان نیە .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژار ایە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەزاند ن کە وەنەوز ێک بوو دەستەیەک تانی دا گرتبوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەوایان دەبرد بەخوا ی گەورە بە گومانی نەفامان ە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟! ئەی محمدپێ یان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەر نا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێمە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەدە کوژ را ین !! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشتان دا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەروا یان بەسەر بهاتایە و لە شوێنی کوژران یاندا ڕاکشا نایە بێگومان خوا ئەم شتانە تان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتان دا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوایە ش زانایە بەوەی کە لە ناخی سینەکاندا حەشار دراوە .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان دا پۆشن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێدا ویت هەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی ووی ت .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دە دەهێنرێ ینەوە ؟!
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیا ی ستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نە پەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدار ە .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەر ت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لەو دوو جۆر دەریای ە مرواری و مەرجان دەردەچن
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
جا بەهۆی ئەو ەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشکاند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵەکانیان مان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕن هەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆش یان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆ ت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکار و دوژمن کارن ، مەگەر کەمێک یان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببە و چاوپۆشی ان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکاران ی خۆشدەوێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروست مان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەجێ تان هێشتووە لە دوایی خۆتان ەوە و ناش بینین لەگەڵ تان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تکاکار ن بۆمان و فریا مان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندی ەک هەبوو لە نێوانتاندا بچڕ اوەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان و ن بوو .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیران تان ناو تان لێنا ون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکی شی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانی شی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نە پەرستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوام م لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خوڕی نە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێک یشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
ئەو ەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
: ئادەی بچن بۆ م بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانەکراو ەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێ رەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و بریندار یان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵەکە و پیلانیان .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناوێت .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەر بکەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕێنەوە و مەبەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمانان ە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت و کار و کردەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و ڕێگەیەکی وشک یان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یشت نی یە .
ئەوسا نوح و ت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
خۆ ئەگەر پێیان بوترێت ، کڕنوش بەرن و ملکەچ و فەر ن بەر داری خوا بن ، ئەوانە کڕنووش نابەن و ملکەچ نابن .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
تەڵاق ێک دوو جارە ، دوو کە ڕەت ە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەر دەبێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بس ێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەر ترس ان لەوەی کە ژن و مێرد ەکە سنووری خوا ڕاناگر ن و ئەوە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێت خۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگار ن ، لێی مە ترازێ ن و سنوور شکێنی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکار ن .
خۆ ئەگەر محمد هەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەست ایە .
خوا سزایەکی سەخت و بە تینی بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
کاتێک لە بەرامبەر جا لوت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگر ی و ئارامگر ی مان پێ ببەخشە ، پێ کانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕان دا .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵ تان بۆ خوا بڕیارداو ە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا نارد بێت ی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟ ...
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەرێک ی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن !!
بە ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
پاشان بە خەڵکی وترا : ئایا کۆ نابن ەوە ؟! ...
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕا یان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرین ە ئەو بارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک پێغەمبەر یان بۆ هات .
ئەو خراپەکار انە ئەو انەن کە بێ باوەڕ بوون و ڕێگە شیان لێ گرتن بگەن ەکە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵات ەی کە گل درابوون ەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موسوڵمان انە نەبوایە کە نە تان دە ناسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەو ەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیان ەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لە کافر ان جیابوو نایە لەم ەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بە سۆ ی بێ باوەڕان مان دەدا .
بەڕاستی خوا لە ت کەری دەنک و دانەوێڵەی ە بۆ ئەوەی ی پشک وێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لادەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسان ە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆش ن .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕوو تان تێ ناکات ...
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کە ڕەو اڵە ن نای بیستن و ئەگەر چی تێ نەئە گەیشتن و عەقڵ و ژیر یان نەدە خستە کار .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێ غەم ەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خوا و گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خوا کانیان تێکوپێک شکاو ن ، بەپەلە و شڵەژاو ییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ... !!
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەر ی هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
ئایا ئێمە زەوی مان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
کەواتە تۆش ه ەتی و مە چەوسێن ەرەوە و دڵی مە ڕەنج ێنە .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکە م و ...
پێغەمبەران یان پی یان وتن : ئێمە تەنها بەشەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتەسەر ی ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا ..
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی ه مە بن ە یەکەم بێ بڕوا پێی و ئایەتەکان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشم ی من بپارێزن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و ن ر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕواکان ی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
ئینجا وتمان : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەر ت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرنەسەر و نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بە تێر و تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئە گی نا دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە .....
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوای دا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەر دەهێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوا م بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکات ی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کە کێ لەوانە لەپێشتر و شایستەتر ە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناه ەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە ...
نەخێر و ان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدە بڕی لەئاستی دا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکان دا بوویت .
شوع ەی ت وتی : ئەی قەوم و خزمەکانم هەواڵم بدەنێ ئەگەر من تان بینی و بۆتان دەرکەوت کە لەسەر بەرنامەیەکی ڕێک و ڕۆشن م لەلایەن پەروەردگارم ەوە و هەر لەلایەن خۆشیەوە ڕزق و ڕۆزی جوان و باشی دا ومە تێ ، منیش نامەوێت قەدەغەی شتێک تان لێ بکەم ، کەچی خۆم وەک ئێوە نەکەم من هیچ م ناوێت تەنها چاکسازی نەبێت ، بەگوێرەی توانا م ، ڕێکخستنی کارم بەدەستی کەس نیە بەدەستی خوا نەبێت ، پشت و پەنا م هەر بەو بەستووە و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لە با تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بە زێن و زیادەڕەو ن .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبار و گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ...
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێکوپێکی پەیام و ڕێنموویی پەروەردگاریان گەیاندووە ، هەرچەندە خوا بەهەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و پێی هەستاون و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێنایە و پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپ ەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
تا خوا سزای پیاوان و ، وە ئافرەتانی دووڕوو ، وە هاوەڵ پەرست ان لە پیاوان و لە ئافرەتان بدات ، هەروەها تەوبە و پەشیمانی لە پیاوان و ئافرەتانی ئیماندار وەردەگرێت ، بێگومان خوای گەوره زۆر لێخۆشبوو و بەڕەحم و میهرەبانە .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مە دەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوان ن !!
هاروون ی برام بێت ،
بڕۆ چیت لە دەست دێت درێغی مەکە ، هەرکەس کە توانی ت بە بانگ کردن و هاندانیان بۆ تاوانکاری ، دایان بڕە ، بەهۆی لەشکری سوارە و پیادەی خۆتەوە هێرشیان بۆ بەرەو هاوبەشی یان بکە لە ماڵ و سامان و منداڵ و نەوەی اندا ، ئەوەندەش بەڵێن و ئومێدیان پێ بدە ، سەریان لێ بشێوێن ە ، هەرچەندە بەڵێن و هاندانی شەیتان جگە لە فریودان و فێڵ کردن و ساختە ، شتێکی تر نیە .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
جا بێگومان تەنها دا چڵەکاند ن و تێ خوڕی ن و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو دا ه و توو یان بۆ بڕازێن نەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
ئێمە قورئان مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
ئادەمیزاد ی دەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێ مەوە ؟! .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی و ت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرین ەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیار ى کراوە ، ڕێگەو ڕێباز ى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یا خ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یان دەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
جا کاتێک هات بۆ لایان و هەموو ڕاست ەکی بۆ سەلماندن بە بەڵگە و م عجز ەی ئاشکرا وە کە لە لایەن ئێمەوە پێی بەخشرا بوو ، فیرعەون و دارودەستەکەی فەرمانیان دا و وتیان : ڕۆڵەی نێرینەی هەموو ئەوانە بکوژن کە باوەڕیان هێناوە و لە گەڵ موسا دان ، ئافرەت و کچ اکانیان بهێڵنەوە بۆ کارەکەر ی ، بەڵام خەیاڵ یان خاوە ، لە کاتێکدا پیلان و تەڵەکەی بێ باوەڕان هیچ نی یە ، تەنها سەری لەسەر گەر دانی ەوە دەردەچێت .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەک یان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بە ڕاز اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
هەر خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپاندووە تا لەنگەر ی بگرێت و ئێوە ئە لەرز ێنێت و لار تان ئەکاتەوە و ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەوبان ی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناس ە لە باوو باپیر ان و هاوسەران یان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازە کانەوە ....
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیر ەکان .
ئەوانە ؛ بە هەناسە ی قورس و ل ر خەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و برد مانەوە ؟!
جا کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکاران ە سەرفراز نابن .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خوا کانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، و ن بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کە بەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئە جام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
هاوەڵە ئیماندار ەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی و ت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە سەرەتا تۆی لە خاک دروست کردووە ؟! لەوەودوا نو فتە یەک بوویت ، پاشان کردیت ی بە پیاو ؟!
جا ئەو داخوازی ە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکان یان نەبێت .
بەڕاستی ئەم سوورەت ە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگاری یە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
ئینجا هەر لەو مەن ی یە هەردوو جووت نێر و مێ ی دروست کردووە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی عەرەق و قومار ، پێیان بڵێ : لەو دوو انەدا تاوان و گوناهێکی گەورە هەیە ، هەر چەندە چەند سوودێکی شان تێدایە بۆ خەڵکانێک ، بێگومان گوناه ەکەیان گەورەترە لە کەڵک و سوودیان ، پرسیارت لێدەکەن کە چی ببەخشن ؟ پێیان بڵێ : هەرچی تان لێ زیادە دەتوانن بی بەخشن ، ئا بەو شێوەیە خوای گەورە ئەم بەڵگەو فەرمان انەتان بۆ ڕوون و ئاشکرا دەکات بۆ ئەوەی بیر بکەنەوەو ...
بێگومان ئەوانە هیچ کات فریا ت ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگار ت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کار ان یار و یاوەری هەندێکیان ن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاک انە .
خۆ ئەگەر پشت هەڵکردن و سەرپێچی خوانەناسان ت زۆر لا سەخت ە ، جا ئەگەر دەتوانیت تونێل ێک لە زەویدا هەڵبکەن یت یان پەیژە یەک بەئاسماندا هەڵپەسێر یت تا موعجیزەیەک یان بۆ پێش بهێنیت ئەگەر خواش بیویستایە لەسەر هیدایەت و ڕێبازی دروست ، ئەوە کۆی دەکردن ەوە ، کەواتە لەو کەسانە مەبە کە شارەزان ین .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە لاپەرە _ 48 3 _ .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندەر ە بە گوناه و هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
: ئا ئەو بەهەشتە ی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتان ە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با و ی رد ی سەر زار ت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەو زا تە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆی تان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و مو عجز ەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
بەو انە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەتر و ڕاستتر ە لە شایەتی دا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاست رین شایەت ە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانە شم بە وەحی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادار و بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : ش ایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنها یە و من بەڕاستی بەری م لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیانکەن ە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەران یان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەو زۆر دانا و ئاگایە .
پەلە یان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوە یان بەژمارە تۆمار دەکەین .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکە ی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەیی انە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەر دەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر ی بەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێ بکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دەچوو ن بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخست .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزان یان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، یان بڕوای بە ئایەت ەکانی نەهێناوە ، ئا ئەوانە ئەوەی کە بۆیان بڕیار دراوە لە دنیادا دەستیان دەکەوێت ، هەتا ئەو کاتەی فریشتە نێردراو ەکانمان بۆیان دێن گیانیان دەکێشن ، ئەوسا پێیان دەڵێن : کوان ئەوانەی جگەلە خوا هانا و هاوار تان بۆ دەبرد ن و دەتان پەرستن ؟! دەڵێن : لێ مان و ن بوون ، ش ایەتی لە خۆیان دەدەن کە بەڕاستی ئەوان هەر بێ باوەڕ بوون .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلە دنیا دا خواناس و دیندار بوون ، لە باخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
نەکەن کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان دابەزیووە ، سوێند بێت بەخوا زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆ ت لە لایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە بێ باوەڕی دا ، جا ئیتر خەفەت و پەژارە دات نەگرێت بۆ ئەو گەلە بێ باوەڕە ، .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگر ی و ئارامگر ی ەکەشت تەنها بە کۆمەک ی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەس ی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەر ە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی .
لەوێ بە بەندە یەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەر مان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی و ت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاری ەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
ئەوانە گومڕایی ان کڕی بەڕێ ن م وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایە کەشیان کە هیدایەت ە لە دەستیان داو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆ تان دەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرما یش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژەکان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ جو ج و مەئ جو ج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبە ی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوان ان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغڵەت ی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەوبە و پەشیمانی ئەوانیش ی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
بێگومان یش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خستە بەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باوەڕ .
نەخێر و انی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاکەکار و موسوڵمان بێت ، ئەوە پاداشتی خۆی لای پەروەردگاری دەست دەکەوێت و نەترس یان دەبێت و نە غەم و پەژارە دایان دەگرێت .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆشش ەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خ ڵک ی . .
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناحاڵی انە ئامادە کراوە .
ئەوانە بەو نەفرین ەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایە یان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆز ەوە تەماشا ناکرێن .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ و ت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەو انە مەدە و پشت بە خوا ببەستە تەنها خوا ت بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
دایکان دوو ساڵی تەواو با شیر بە منداڵەکانیان بدەن بۆ هەر کەس کە دەیەوێت شیری تەواو بدات و پێویستە لەسەر ئەو کەسەی خاوەنی منداڵەکەی ه ڕزق و ڕۆزی و پۆشاک بە شێوەیەکی جوان و پەسەندی ئایین ئامادە بکات ، ئەرک لەسەر هیچ کەس دانانرێت جگە لە توانای خۆی ، نابێت هیچ دایکێک زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆی منداڵەکەی ەوە ، هەروەها باوکیشی نابێت زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆی منداڵ ەکەیەوە و لەسەر میراتگری منداڵەکە شە وێنەی ئەو مافانەی کە باسکران ، خۆ ئەگەر دایک و باوک هەر کاتێک بە ڕەزامەندی و پرس و ڕای هەردوولایان ویستیان منداڵەکەیان لە شیر ببڕن ەوە ، ئەوە قەی ناکات و هیچ گوناه یان لەسەر نی یە لەو بارەیەوە ، خۆ ئەگەر ویست تان دایە ن بۆ شیر پێدانی منداڵەکانتان بگرن ، ئەوەش قەی ناکات و هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، بەمەرجێک ماف و کرێ یان بەجوانی و شایستە پێ بدەن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و چاک بزانن بەڕاستی خوا زۆر بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیک یش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
باخەکانی بەهەشتی عە دن ە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
لێتان ئەو ئافرەتانەی کە مێرد یان هەیە جگە لە کەنیزەک تان خوا بڕیاریداوە لەسەرتان ، جگە لەوانەی کە باسکران ، حەڵاڵ ە بۆتان بەهۆی ماڵ و دارای تانەوە هاوسەر بگرن تا پاک داوێن بن و لە سنووری ڕەوشتی بەرز دەرنەچن ، جا لەگەڵ هەر ئافرەتێک دا هاوسەری تان گرت ئەوە فەرز ە کە مارەیی ەکەیان بدەنێ و هیچ گوناه یش نیە لە سەرتان لە کەم کردنەوەی ئەو مارەیی ەی لەسەر ی ڕێککەوت بوون لە دوای دیاریکردنی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش و تەخت ی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
ئاسمانەکان لای سەرو یانەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لە ت ببن و لێک بترازێ ن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوون یش دەکەن بۆ ئیمانداران ی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەیی تان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەیی ە دیاری کراوە کەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکترە و چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەزێن راوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەوی شە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیا دەکرد .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزن ە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جا هەن ێد ک تان دوژمنی هەندێک تان ن ، تا ماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنمو وم ایی وەربگرێت .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە سا راوەتەوە و نای بینن ؟! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵتان دا دروست بکەین و بتان خەین ە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟!!
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دا ی پۆشی .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەی پێغەمبەر خەریک یت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەو ت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ نا هێنن .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسیب ی کردوون و پێغەمبەرپێی بەخشیوون و بەدڵ بیان وتایە : خوا مان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەر ەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشا ن لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕانەوە یان ڕوو بە پەروەردگاریان ە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشت یان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاری ەی پێ مەن بەخشیوون دەبەخشن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بە پیادە دێن بەدەم بانگەوازەکە تەوە ، یان بەسواری لاواز ی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسی ان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
من داوای هیچ جۆرە پاداشتێک تان لێ ناکەم لەسەر ی ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوون ەکەی ، خەفەتبار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەناخی زەویدا بتان بات ە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
ئەی محمد بەکافر ان بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوو یان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرکە وم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بیبینم !! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆزنە !! ، ئاب ەو شێوەیە کاروکردەو ە ناشیرین ەکان لای فیرعەون جوان کراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەر دایە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بە پڕ ی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بە فید یەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانی یان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا نا پەرستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغز و کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش و رەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
کاتێک ئاسمان لادە برێن و دادەماڵ رێن .
ئەو کوڕان ە بەناوی باوکی خۆیانەوە ناویان بەرن و بانگیان بکەن ، ئەوە پەسەند ە لای خوا ، ئەگەر باوکیان تان نەدەناسی ، خۆ برای دینی تان ن ، سەربە ئێوەن و لە ئێوەن هەڵ ەیەک تان کرد ئەوە قەی ناکات ، بەڵام ئەگەر لەدڵ تاندا ، نیەت ێکی ناپاک هەبێت بۆ سووکایەتی پێکردنیان ئەوە لێپرسینەوەی دەبێت ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەقف ێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کە ئەنجام یانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران .
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشت ەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێوەکانیش دا ژوور دادەتاش ن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەساد و گوناە لەسەر زەویدا مە چێن ن .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان و تیا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپچە و تووشی شەلەل بێت ، دەک نەفرین یان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەی هەمیشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆن ی بوێت و چەند ی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆ ت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە کوفر دا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان لەنێوانیاندا بەرپا کردووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرسێنن خوا دەی کوژ ێنێتەوە و نا یە ڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
خۆ ئەگەر بێگومان تر سایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەشێن نەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە ب دەرەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
جا ئەوانەی نەفام و نەزانن دەیانگوت : بۆ خوا لەگەڵ ئێمە گفتوگۆ ناکات ؟! یان موعجیزە و نیشانەیەک مان بۆ نایەت ؟!! کەسانی تریش پێش ئەمان هەمان شتیان دەوت ، ئەمانە دڵەکانیان چوونی ەکەو لەیەک دەچێت ، بێگومان ئێمە چەن ندە ها بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا و ڕوون مان دیاری کردووە بۆ ئەو کەسانەی کە ڕاستی خواز ن و بە شوێن حەقیقەت دا دەگەڕێن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لە ڕاستی دا هەر پەیمان بەخوا دەدەن .. دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستیان ەوە یه جا ئەوەی پەیمان ەکە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوە لەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کە پی مان ەکە دەبات ەسەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بوو ەکان ، بە تاوان و خراپ ەوە هاتن .
کاتێکیش ڕەحمەت ێک بەخەڵکی ب چێژ ین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سە بە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێنا ویت !!
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوا م ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلە دنیا دا خواناس و دیندار بوون ، لە باخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
چەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورەت ەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەس دا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دوا ون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەو سزاو تۆڵەی ە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایە و جێ بەرزەکان .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
کراس ەکانیان لە قەت ران ه و بڵێسەی ئاگری ش ڕووخساری انی داپۆشیوە .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاوی ش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بی شار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
نە سێبەر ه نە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
هەروەها تەوبە ی ئەو سێ کەسەش ی وەرگرت که دوا خران دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆ وە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەنا یەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبە ی لێ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگر و میهرەبانە . ( لە غەزا ی تە بوو کدا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کە عب ی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { ه ی لال ی کوڕی ئومەی یە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕا یەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاکانە یان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیماندار ە هیچ بیانویەک یان نەبوو ، دانیان بەهەڵە ی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەرمانی دا کە کەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزانەکانیان دا ، ئەم تەم ێ کردنە ش ، پەنجا شەو ی خایاند .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بە پەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاس ین بێت .
خۆ من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزار ەوە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیش ە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
تەنها ئەو نوێژکەر انە نەبێت ...
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کە تای دا تیا دەچن و لاڵ و پاڵ دەکەون
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناو وە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سو ێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
موحاسەبە و لێ پرسینەوە ی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا و غا فڵ ن و پشت یان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر گێر ن .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بە شیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بەڕاستی ئەمیش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆ ی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕێتەوە و ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەمێک خواردن ببەخشن بە هەژار ێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆ ی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترە و پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کە ش یش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر ف رازی دۆزیوەتەوە .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵگە و نیشان ەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێروو ی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروهۆش یان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەو مان دەناسی .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواو ەوە ، تۆ مژدەدەر ی ، ترسێنەر ی هیچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرستاد ە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامین ی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا خەفەت مەخۆ و خەم ت نەبێت بەو هەڵس و کەوتە ی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
کاتێکیش ئەستێرەکان دە ترازێ ن و دەدەن بەیەکدا .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتە یە پەلە تان ەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کە سزا یەکی بەئازار و بەئێش ی پێی ه .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستان ە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
یادی یش بکەرەوه کاتێک بە توڕەیی یەوە ڕۆیشت ، گومانی وابوو کە هەرگیز دنیای لێ تەنگ ناکەینەوە ، جا لە ناو تاریک ا یەکاندا ، هاوار و نزای لێ بەرز بۆ وەو وتی : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی هەر بۆ تۆیە ، بەڕاستی من لە ستەمکاران بووم .
پاشان خۆش بووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریکایی ەکانی دەر یان دەهێنێت و دەیان بات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەر ەکانیان تەنها ـ تاغوت ەکانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریکایی ەکان دەیان بەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوا ی پەروەردگار بە قەرز ێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆ ی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆزی ی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکات هەر بۆ لای ئەو زاتەش دەگەڕێنەوە .
نە ماڵ تان و ، نە نەوە تان شتێک نین کە ببنە هۆی نزیکبوونەوە تان لە ئێمە ، ، بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوەی چاکە ئەنجامدەدەن ئا ئەوانە پاداشتیان چەند بەرابەر ە بەهۆی کردەوەی چاکی انەوە ، هەر ئەوانیش لە کۆشک و تەلار ەکانی بە ئاس ودی ی و ئارامیی و خۆشی ی ، ژیان دەبەنە سەر .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
جادووگەران خران بەروو دا سوژدە بەر بوون بۆ خوا .
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دە ناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمد فر ستا دەی خوایە .
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەر دەهێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لا سکی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تە کراوی لێ دروست دەکەین لە دارخورما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپ ی هێشوو ی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆر ی ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەنار یش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەشیان ە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەر ەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەندەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سە پێچ ی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێن مان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ی نانی خوانەناس ی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
نەخێر بەڵکو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
ئەی محمد پرسیار ت لێدەکەن دەربارەی ئەوەی کە پێویستە پیاوان ئەنجامی بدەن بەرامبەر بە ژنان ، پێیان بڵێ : خوای گەورە دەربارەی ان وەڵام تان دەداتەوە ؛ جا ئەوەی بەسەرتاندا دەخوێندرێت ەوە لە قورئاندا دەربارەی ئەو کچە بێ باوک انەی ئەوەی خوا بۆ ی داناون نایان دەنێ و نا شتان ەوێت مارە یان بکەن و و دەربارەی میراتی ئەو منداڵە بێ دەسەڵات انەی نا تان ەوێت بە دادپەروەری هەڵسوکەوت و مامەڵەیان لەگەڵدا بکەن و بەرپاکردنی دادگەری ی لەنێوان بێ باوکان دا ، ئەوەی کە ئەنجامی دەدەن لە چاکە ئەوە بێگومان خوای گەورە پێی ئاگادارە بەچاک ە کاریی لەگەڵ منداڵانی بێ باوک دا ، جا هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا زانایە پێی .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێک ە لە چاک ان .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێ یەکی بەردەوامی کاروانچی انەوە .
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆری ان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
پێیان بڵێ : باشە ئایا لەو شتانەی کە ئێوە لەجیاتی خوا کەسێک هەیە کە بتوانێت شتێک دروست بکات لەسەرەتاوە ، یان ئەگەر دروستی کردوو دوایی نەما ، ئایا دەتوانێت سەر لەنوێ بیهێنێت ەوە کایە ؟! ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : هەر خوا ، اللە ، هەر ئەو دەتوانێت لە سەرەتا و نەبوون ەوە خەڵکی و هەموو شت دروست بکات و پاشان دوای مردن و نەمان دووبارەی بکاتە ەوە ، کەوابوو چۆن لا ئە درێن لە حەق بەهۆی درۆو پڕوپاگەندە وە ؟!
کەوابوو هەتا دەتوانن بە تەق وا و خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژد ی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
پاشان بێگومان پەروەردگاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگر ی یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێ بگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
ئایا ئێوه ئامادەی سەرەمەرگ ی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بە کوڕ ەکانی و ت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیران ت دەپەرست ین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنها یەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
دەبێت ئەمڕۆ بگەیەنرێن ە ناوی لە سەرئەنجامی بێ باوەڕی تاندا و ببر ژێن تیایدا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕتان پێی نەبوو .
سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
ئەی محمد کە وابوو چۆن فەرمان ت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێک ی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆ دان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبە یان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەندی ن !! ئێمە ئەو گوفتار انە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوتێنەر ...
زیندوو ان و مردووان یش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نا توانی ت پەیامەکە ت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترین ی خەڵکانی سەر زەوی .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لە با تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بە زێن و زیادەڕەو ن .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لە خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لە جوو ەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی فڕێدا یە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتری شیان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارامگر یش بن .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت و بەڵکو لەو سوێند انەتان دەپرسێت ەوە کە بیرو هۆش تان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وتوو تانە ، جا کە فار ەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆشتە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەندە یەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژوو بێت ، ئەوە کە فار ەتی سوێند ەکانتان ە کاتێک سوێند دەخۆن و نای بەن ە سەر ، جا تا دەتوانن سوێند ەکانتان بپارێزن و مە یان شکێنن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرا بە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتە مان بە شوێن یەک داو کرد مان ن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لا تر چن .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەزاند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایم دا نو ت فە مان دانەناوە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئە چن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە مەڵێن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەست تان دەسکەوتی ژیانی دنیا بێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوو ن تا خوا منەتی نا یە سەرتان کە واتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەو کارو کرد ەو انەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتر ی دە لەوەڕ ان ، ئوسامە و هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوە و خۆی کرد بە ئەشکەوتێک دا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوتەکە کابرا هات بەپیر یان ەوەو سەلامی لێکردن و شایەت مان ی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەر بیست ی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سینە تان هەڵ دڕ ی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا !! ) ...
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتان ە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینی شتان ە ؟!
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباری ان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادان یان لێدە سێنێت ەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
بەتەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبن هەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەو بەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودوا و زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوک ەکاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیزەک انەی کە هەتا ن ن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
جا ئەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لە قیامەت یشدا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دەزانێ ت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەوەش ت کرد کە کرد ت دیار ە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆز یان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
ئەوسا ئیتر بەناچاری ی و خەجاڵەتی ەوە دان بە گوناه و تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆ ی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەو نەفامان ە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەی ە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی من ن ئەگەر ئامادە بن .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کە ئەنجام یانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژدە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیا ن نیە و خۆیان بەگەورە نازانن .
گوێ مەدە بەو کەسەی کە ی اخی بووە لە یاد و بەرنامەی ئێمە مەبەستیش ی نەبووە تەنها ژیانی دنیایە نەبێت
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەر ی نەدابێت .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێک م لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەر انە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردین ی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکی دا بمانەوێت سەربەست انە ژیان دەبەین ە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەباتکاران چاک و پاک و بەنرخە .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوان ی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دە چەوسانەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە زۆر لە پەری و ئادەمیزاد مان بۆ دۆزەخ دروست کردوە ، ئەوانە دەزگای دڵیان هەیە و کەچی حەقی پێ تێناگەن ، چاوی شیان هەیە کەچی حەقی پێ نابینن ، گوێیان هەیە کەچی حەقی پێ نابیستن ، ئا ئەوانە وەکو ئاژەڵ و ان بەڵکو ئەوانە وێڵ تریش ن ، ئا ئەوانە هەر غافڵ و بێ ئاگان لە حەق .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانە و بەشی انه ئەو انە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەفا و بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵەی ەی کە ئەنجام تان داوە و بەو فرۆشتن و کڕین ەی کە لەسەر ی ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینجا زیندوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانیدا لەناو خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوت ی پێدەکات وەکو ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕازێنراوەتەو ە .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانە ش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ ی ؟
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟! !!
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێ ناف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
ئەمڕۆ هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی وەردەگرێت ، ئەمڕۆ هیچ جۆرە ستەم ێک لە کەس ناکرێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
ئەی محمد خاوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەزێن یت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتر یان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوا مان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەیەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە و کەچی لەوەودوا گوێرەک ە پەرست یانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
نەکەیت ئەوەندە دەست نوقاو بیت وەک ئەوەی کە دەستی بە کۆت و زنجیر بە گەر دنی دا هەڵواس رابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبه لەوەودوا بکەویت ە بەردەم لۆمە و سە زەن شتی ئەم و ئەو و هیچ ت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆ ی دانیش یت .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتار ە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم ی دە بەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموونانە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
 رۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێن ینە سەرت .
کلیلی هەموو شاراوەکان و زانینی هەموو نهێنیەکان بەدەست خوایە و هەر لای ئەوە ، کەس نایان زان ێت جگە لەو زاتە هەرچی لەسەر وشکانی ه خوا پێی دەزانێت ، هەروەها هەرچی لە دەریاکان یشدا هەیه ئاگای لێیەتی و هیچ گەڵایەک ناکەوێتە خوارەوە خوا پێی نەزانێت ، هەروەها دەنک ێک یان تۆو ێک لە تاریک ا یەکانی زەویدا نیە ، ئەو دەنکە چ شێدار بێت یان وشک بێت ، هیچ شتێک نیە لە خوا پەنهان بێت و له دا ، یاخود لە دۆسیە و دەزگای تایبەتی دا تۆمار نەکرابێت .
لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدە بور ن ....
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەن ەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا مان لەسەر یەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەو ەوە کە زۆر هەوڵ و کۆشش یان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
کاتێک خوشک ەکەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخوات ، کەسێک ت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵە ها لەناو خەڵکی مەدینە دا ما یتەوە ، ئینجا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هاتوویت ...
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆرێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بە گوفتار ی هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرا یەک .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵ تە نیە .
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
لە زەوی شدا کە ژو کێوەکان مان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نە گێرێتەوە ، لە لاپ اڵی چیاکان و لە دۆڵ ەکاندا ڕێگا و بانی فراوان مان ساز اندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجینە و ناز و نیعمەت ە شاراوەکان بکەوێت .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراو ێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشی ەکەم بکات ، تکاو پاڕانەوە ی ئەو پەرستراو انە هیچ سوودێک م پێ ناگەیەنن و فریام ناکەون و ڕزگارم ناکەن .
ئینجا لەو خورمای ە بخۆ ، لەو ئاوە یش بخۆرەوە ، خەمی شت نەبێت ، ئەگەر کەسێک ت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەن ە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمدا وە و نەزر م کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبان م ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەس دا ناکەم .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی و ت : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
ئایا پێتان وابوو و واتا ن دەزانی هەروا واز تان لێ دەهێنرێت لەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نە خستووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر ...
ئێمە بەڕاستی قورئان مان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بە فەڕ و ڕێزدار دا .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنە وه ؟
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆری ان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاک ەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەک تان لێ ناکرێت .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبوو بن و تیایدا نەژیا بن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەر ی ، ئاگا ر دار بن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیار تان لێناکرێت دەربارەی گون اگ ی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانە تان کە ئەنجامی دەدەن .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەس م نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
تا هەرچی ئێوە بتانەوێ ت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێر ن ؟!
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
یاخود وەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەک ی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەرو شی ەوە هەورێکی تاریک دایگرت بێت ، تاریکایی ەکان چین چین لەسەر یەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نە بەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکاو شەفاعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
کا تێک بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نە گوێ بیست ە ، نە کەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێک ت پێ دەگەیەنێت .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراویش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەی ە
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژن ەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێش ە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نا تان ناس م .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەو زا تە بیسەرو زانایە .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفر یانداوە و هیچی تر .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەوانە م نەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەر مدا لەسەر موسڵمان بوون ەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کە هیدایەت ی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با و ی رد ی سەر زار ت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دە گەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا ب سوڕ ێنەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵ و کەی جەنگەوە .
ئەوەندە لێی نزیک بۆ وە نێوانیان بەقەدەر دوو کەو ان یان کەمتر یش بوو
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکە تان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
ئایا خوا نەناسان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیان کێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەندن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەبار یان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کەبە تە مای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمە نین و و ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایە و دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لە ئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
بە فیرعەون و دارودەستەکەی و ت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بی بیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرە یان بۆ دەهاوێ ژرێت .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکاران ە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
خوا ئەو زاتەی ەکە خۆری کردووە بە سەرچاوەی تیشک و ڕووناکی ەکی پرشنگدار ، مانگی شی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونی شی بۆ دیاری کردووه تا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵ ژمێر ی و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیە ئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیز ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کە بیان زانن و تێی بگەن .
جا ئەو بە خت ەوە رانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
بەوەش کە نای بینن و نادیار ن .
ئەو خوایە زات ێکە کە قورئانی بۆ سەر تۆ هەیە کە لەلایەن پەروەردگارمان ەوەیە و فەرما یشی ئەوە ، بێ جگە لە خاوەن بیر و ژیر ەکان یاداوەری وەرناگرن و بیرناکەنەوە .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەرێک م لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
کاتێک گیانلەبەران ی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
زۆر شارو شارۆچکە مان لەناوبرد کە دانیشتوانی یاخی و لە سنوور دەرچوو بوون لە ژیانی دنیایان دا ، جا ئەوەتە خانووبەرە و شوێنەکانیان چۆڵ ە ، مەگەر کەمێک نەبێت ، هەر ئێمەش خاوەنی موڵک و خانووبەرە و سامانیان بووین .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟! ...
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەر ەکانی ، بەتایبەت جوبرەئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕان ە .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کوللە ی زۆر
کەوتنە موجادەلەو دەمە دەمێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەمە دەمێ و موجادەل ە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشانداو م و ناش ترس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خوا مەگەر ویستی پەروەردگارم ی لەسەر بێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزانست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیرناکەنەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرێک یان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناو ی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
چونکه تەماشا ی پەروەردگاری دەکات .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتان ی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرختر و پیرۆزتر م ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەو ت لە قوڕ بەدیهێناوە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزان یان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
نزم کەرەوە یەو بەرز کەرەوە ،
کاتێک ژنانی هاوسەر تان تەڵاق داو ئەوانیش گەیشتنە کۆتایی ئەوسا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان بەچاک ە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداری ان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، مە یان هێڵ نەوە بە ئێش و ئازار ەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خوا بە گاڵتە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاری تان دەکات بەو انە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەم قورئانە ش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەزاند دە ئێوە ش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەر انەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دە ماڵ ن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بە هیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینەکە تاندا بەزیاد ە ڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەر مە چن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لایان دا .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانە ی کە بەسەر تدا دەیخوێنینەو ە ( ئەی محمد لە ئایەتە کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دانا ییەکان ە .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەوانە سوژدە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەسرین ی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاوان یان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدە وەر ێنن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لە جی اتی ئەو دوو باخە گەورەی ە دوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێ بەرو کەمێک درەختی یش کە بەرو بووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاک ەکانی خوای گەورە .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
بێجگە لە پیرەژنێک لەناو مان برد .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
ئەوە ئیتر خۆشی و کامەرانی و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت چاوەڕێی ەتی
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار و ڕەفتار ت پاک و جوان و پوختە بێت !
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵات یش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەورات یان لای ەو فەرمانی خوا بەروونی تیادا یە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دیار ە ئەوانە هەر ئیماندار نین
کاتێک کە قورئان دەخوێنی ت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزار انی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەش مان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبی ان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبی ان پێدراوە ئیمانداران یش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیش ی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموو دانە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
هەر ئەو زاتەش ە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کە ژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووت ی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێ کردووە کە ڕۆژ دا پۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
بچۆ بۆ لای فیرعەون بەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەو یان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلە ی لاواز دەکران و دەچەوسێن رانەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت جێبەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارام یان لەسەر گرت ، ، هەرچی ش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلارسازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
پەروەر رد گار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەوم ەکەت مان لە دوای هاتنی تۆ تاقی کردەوه کا برای سامی ری گومڕای کردن .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێند ەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەرگیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەردوم یان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هارو ت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەی ەو خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی وا فێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوودا بکەن ، ئەو جادووگەران ە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەردان ە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێدەدا و سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەشزانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی وا فێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داوی یەوە شتێکی زۆر ناپەسەند ە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەس یەتی ؟
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزای ەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن دا کوت راون و دامەزرێنرا ون .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزان ن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بێ باوەڕان سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریا مان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێ گرت ین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەند ەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشانداو ن !!
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێبێک ە دامان بەزاند ووە بۆ ت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشتەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆ بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەن ەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
خۆ من پێتان ناڵێم گەنجینەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیب یش نازانم ، ناش ڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، هەروەها ناڵێم بەو ئیمانداران ەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخ ن ، خوا گەورە هەرگیز خێر یان بەسەردا نار ژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاته لە ستەمکاران م .
بێگومان ئەگەر بمان و ویست ایە هەموو کەسێک مان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێ کرا ، .
لە ڕۆژێکدا زەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئایا پێتان وابوو و واتا ن دەزانی هەروا واز تان لێ دەهێنرێت لەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نە خستووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەک ەوە .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین ...
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستی دا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەوبە و پەشیمان یان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکار ن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەوی ەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپانێکی وشک و بر نگ و ساف .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبار و گوناهکار ەکانن .
ڕۆژێک چوو بۆ سەردانی یەکێک لە باخەکانی لەکاتێکدا کە ستەمکار بوو لە خۆی ، بۆیە لەبەر خۆی ەوە وتی : گومان نابەم کە ئەم باخ و باخات ە هەرگیز لەناو بچێت ...
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دا ی گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بە پاکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
باشە ، ئایا هەواڵی قەوم ە پێشوو ەکانتان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرستاد ەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان و و دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵ یەکدا ن کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بە نگە وازی ئێمەی بۆ دەکەن .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دە یار یان نەماوە .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەزێت ە سەر زەوی ، جا کاتێک باران ەکەی باراند بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری ...
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەر ی چوو یت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێ دەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
ئەم قورئانە تەنها یاد خەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوان مان لەناو برد ، کەئەوان لە مان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون ... خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لە سزا کانیان بەدی کرد ؟!
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خران ە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆ هات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێ نەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر !!
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزل زانی .
ئایا نەت بینی وە و نەت بیست ووە کە بەڕاستی هەرکەس و هەرچی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا سوژدە بۆ خوا دەبەن ، هەروەها خۆر و مانگ و ئەستێرە و چیاکان و درەخت و ماڵات و زۆرێک لەخەڵکی ، زۆرێکیش خۆی شایستەی سزاو تۆڵە کردووە ، جا ئەوەی خوا قەدر و ڕێزی بشکێنێت و ڕیسوا ی بکات ئەوە هیچ ڕێز لێنە رێکی نیە ، بەڕاستی خوا ئەوەی بیەوێت دەیکات .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایە یە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تیا ماندا و دەمان مر ێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئە بەم ە لای ئەو چیای ەو دەم پارێزی ت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنا دەر ێک نیە لە تۆڵە و خەشم ی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوسا شەپۆل ی ئاو دا ی بەنێو ان یاندا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگە تان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێنن ە مەیدان .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ ل وح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمە کراو نابن .
یوسف کەئەمە ی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆ ی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخشەکانی ان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەیل م بۆ دروست ببێت و ئارەزووی ان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناهبار انەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوە م دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، و ان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانیاو و تاڤگە کاندا .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسە دا .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگرتن تانەوه کە وابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نە نگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش و لەیەک ، لەو یش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمونەی ە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاریان ەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموونەیە دا ؟ زۆر ێکی پێ گومڕا دەکات و زۆر ێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە لارو وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات ...
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆر ت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت  پەڕێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدە مانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەر گەڕێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەردگاری مەزن خۆشی دەوێ ن ، ئەوانیش ئەو یان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەربڵند و نە خۆر و دەروون بەرز ن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆمە کەرانی ش ناترسن فە زڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بە پەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
لە زەوی شدا کە ژو کێوەکان مان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نە گێرێتەوە ، لە لاپ اڵی چیاکان و لە دۆڵ ەکاندا ڕێگا و بانی فراوان مان ساز اندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجینە و ناز و نیعمەت ە شاراوەکان بکەوێت .
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوە م !!
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆش ن .
بێگومان ئەمەی ڕێباز ی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچکە کانی تر مەکەون چونکە جیا تان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بە گەڕان بە بار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنیامین ی برای بپشکن ێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستوور ی پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پای یەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانیار ێکەوە زانا و شارەزا تر هەیە .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزان ن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەن مان کۆتایی هات .
کەچی کە قورئان مان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
جا ئەو داخوازی ە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاک ەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بە نەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسارانێک ی تر ڕەش داگیرساو گرژ و تاڵ و دێز ن .
ئینجا وە یل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە رێباز ی کوفر و خوانەناس یان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کە هەڕەشە یان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەکەن ە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆتان یان بۆ دەردەبر ن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕیش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوا ی پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆتان یان پێ دەگەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وتانە تەو و بەوەش کە ئاشکرا تان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری وا بکات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی و ن کردووە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە د ەکەی دا بار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مان ی بکە !!
ئا بەو حاڵ ەوە ، هەریەکەیان بەتەمای ە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە ؟!
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆ ی ئامادە دەکات .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازی یان بکەیت .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیان ەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دا دەبڕێ ن و دەبنە دوو دەستەوە .
تا هەرچی ئێوە بتانەوێ ت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێر ن ؟!
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدا بوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێت ئێوە ش بەڕاستی ئاواتە خواز ن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسان ەکە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بە فەرمان ەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافران یش بنەبڕ بکات و ڕیشە کەن یان بکات ...
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێی دان و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەر ن .
ئاسمانەکان ی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەوی شدا کێوەکان ی دامەزراندوە کە لەنگەر ی زەوی ان ڕاگرتووە و ئە وەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر یشی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاو مان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگیا ی هاو جووت ی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاوە مان لە زەویدا پێ ڕواند .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوە و بەشداریان نەکرد لە رێکەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کە وین ... ئەمانە دەیانەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون ... چونکە خوایش هەواری فەرموو ەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانە کەمێک نەبێت لە فەرمانی خوا تێناگەن .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
کە ئاگا و زانا ن بە ه ەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەک ی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت و پەت دەبێت .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکی ان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیان دا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەت یان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێت یاخود سزا ڕوو بەڕووی ان بێتەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆ یان دێت دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، م ی وە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەبەند مان بۆ بەدی هێناون ، لە هە ندێک یان دەخۆن .
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندتر و جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەو زا تە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، مادە م بەهۆی ئەم ئینسان ەوە منت سەر لێشێواو کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکی ان لا جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێواو و سەرگەردان بکەم .
ئەی محمد هەندێک لەو بێ باوەڕو دوو ڕوان ە دێن و گوێ ت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لە قسە و گوفتار ت بوو یتەوە ، جێ ت دەهێڵن و بەدوو دڵی ەوە دەپرسن لەئیمانداران : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوە لە چی دەدوا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵیان دا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاو ی خۆیان کەوتوون .
ئێوە هەرگیز ناگەن ە پلەی چاکی ی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نە بەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
ئایا ئێمە لە سەرەتا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵکە مان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتە رێ مان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لە گومان دا بەرامبەر بە دروست بوونەوە یەکی تازە .
بەڕاستی - ڵو ت - یش لە پێغەمبەران ە .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لە گومڕایی و شێتی داین ؟!
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیا ی ستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ و ت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەو انە مەدە و پشت بە خوا ببەستە تەنها خوا ت بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەو لە گوناه انی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت و خۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بە گومڕایی ەکی زۆر دوور .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوه ئێوە نایزانن .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەران یان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوا تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
هەرگیز قسە لە قسەی دا ناکەن و لە گوفتار دا پێش ی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵێن ەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
بەڕاستی ئەمیش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێمان داون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوو دا فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
ئەوەبوو کە هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەخت ەوە .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئائەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
هەر ئەو زا تە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەر خراوە ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێ یه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرە و وێڵ دەکات .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەران یش بوو .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستان یان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان دا پۆشن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزا کەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێنا وه کە موعجیزەیەک ی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با ب لەوەڕ ێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن سزا و بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەوی شە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیان ەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیمانداران ەی داوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکان ە ، پەروەردگاری زەوی شە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیان تان بردە سەر .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەم ە ، خۆم ی بەسەردا دەدەم و تا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕەکان م ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
پێیان بڵێ : ئایا لە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن کە نە زەرەر تانی بەدەستە نە قازانج ، هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بە لاواز کراو و ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەستبوو ن و نەمان دە هێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبار و تاوانکار ن .
ئەو کاتە ئێوە دەبنە سێ دەستەوە
تاوانبار و گوناهکار انیش بەپەلە و بەتین ویەتی ڕا بێ چ دەکەین بۆ ناو دۆزەخ .
ئایا ئێوە دا تان بەزاند ووە لە هەور ەکانەوە یان ئێمە دابەزێن ە رین ؟
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
خوایش فەرمووی : دەتۆ لە مۆڵەت دراو انی ت .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواو م پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیان تان ، ڕێگەوبان ی تیایدا بۆ ئاسان کردوون ، بۆ ئەوەی بگەنە مەبەست و ژیان تان ئاسان و ئاسوودە بکەن .
ئەوانەش بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بە هەمیشە ی ی تیایدا ن .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بە هەڵمەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
ئەو زاتەی کە هەموو ئاسمانەکان و زەوی موڵکی ئەو ەو هەر ئەو خاوەنی انه ، کەسیش ی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و کەسی نەکردووە بە شەریک و هاوبەش لە مەودای موڵک و دەسەڵاتی دا ، هەموو شتێکی دروستکردووە بە ئەندازە و قەبارە و شێوە و تام و بۆ ن و ڕەنگ و جیاوازی هەمە جۆر ... هتد ، نەخشەی ڕێک و پێکی بۆ هەموو شتێک داناوە .
تۆ تەنها مرۆڤێکی و ک ئێمە یت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆزن ان بیت !!
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خوا کانیان تێکوپێک شکاو ن ، بەپەلە و شڵەژاو ییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ... !!
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد وه مەگەر خەڵکی ئەو شوێنە مان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بە ن زاو پاڕانەوە و لاڵ انەوە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هەروەها ترێ و سەوزە مان .
: بڕۆن ئەم کراسە م بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کار تان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕێ تان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا با یەکی بەهێزی سەخت هەڵ کاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوون تانەوە نوقمی دەریا تان بکات ؟! لەوەودوا کەسیش تان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە !!
کاتێک ژنانی هاوسەر تان تەڵاق داو ئەوانیش گەیشتنە کۆتایی ئەوسا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان بەچاک ە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداری ان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، مە یان هێڵ نەوە بە ئێش و ئازار ەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خوا بە گاڵتە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاری تان دەکات بەو انە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودوا لە نو ت فە یەک ، پاشان نو ت فە ش دەبێتە خۆ هەڵ وا سەر ێک لەناو منداڵدان دا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پارەیەکی تەواو و سەرو سیما دار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک دووە و دووبارە دروستکردن ەوە شتان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بە ساو ایی و بە بچووک ی دەرتان دەهێنین دوای ی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توانا تان ، هەتا نە دەم رێن رێت بە گەنج ی ، هەشت انە دەگەڕێن رێتەوە بۆ پەر پوو ت ترن ی تەمەن ەکان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەوی ش دەبینیت وشک و بر نگە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا باراند ، دادە چڵەکێ ت و دەلەرزێت و تۆو ەکان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕوێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگیا و گوڵ و گوڵزار ێکی جوان جووت دەڕوێن ێت .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینە تاندا جێگیرە بیشارنەو ە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
موسا وتی : ئایا کە ی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ ب خواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی و ت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێرەک ە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاشان ئەویش تۆب ەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگر و بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
بەڵکو یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
بەو انە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەتر و ڕاستتر ە لە شایەتی دا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاست رین شایەت ە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانە شم بە وەحی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادار و بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : ش ایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنها یە و من بەڕاستی بەری م لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیانکەن ە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
ئەوانەی کەخۆیان دەپارێزن لە گوناه و تاوانە گەورەکان لە گوفتار و کرداری بەد جگەلە وردە گوناه ان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی پێ غ ن مبەر ئەی ئیماندار چاوپۆشی زۆر فراوانە ، چاک دەتان ناس ێت ، لەکاتێکدا ئێوەی لەزەویدا بەرپا کردووە ، لەو کاتەشدا ئێوە کۆرپەلە ی بچووک بوون لە سکی دایک تاندا ، کەواتە خۆتان بەچاک مە زانن و خۆتان بە پاڵ فتە دا مەن ێن ، هەر خوا دەزانێت کێ تەق ای هەیە و پارێزکار ە
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشم ی لێ نە گرتووی ت .
بەڕاستی پارێزکاران یش لە باخ ەکان و کانیاوەکان ی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
بە ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورتە یان لێ نایەت .
جا کاتێک مانگە حەرام ەکان بەسەرچوو ن ئەوە هاوەڵگەران ی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیانگرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکی ان ، هەروەها کەمین و بۆ سە یان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژ یان کردو زەکات یاندا ، ئەوە وازیان لێ بهێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤان ە .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆ ی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەت یەکی زۆر گەورەیە .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپە یەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی دا وتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەک مان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بسڕ ەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دا ی پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەنا و یاریدا دەری ئێمە یت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی دا بەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غڵ ەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەی ان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپە یەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی دا وتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەک مان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بسڕ ەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دا ی پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەنا و یاریدا دەری ئێمە یت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی دا بەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غڵ ەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەی ان ).
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرستراو ەکانتان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستی دەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایستەتر ە کە پەیڕەو ی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیتان ە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن . ؟
دەستی شت بخەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بە ڕەنگی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەدینە دا شادمان بوون بەدانیشتن یان و دواکەوتنی ان لە پێغەمبەرو نەچوون یان بۆ غەزا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیمانداران یان و ت : لەم گەرمای ەدا دەر مە چن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لە گەرمی دا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەنەکار .
هەرگیز لەو مزگەوتە دا ڕام ەوە ستە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایستەی ە کە تۆ تیایدا بوە ستی ت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتە دا چەند کەسانێکی مەرد ی تیادا یە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
دەستە پێش و ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجام تان دەدا .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناو مان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
هانا و هاواری ش نە بەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
ئێمە قورئان مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
زانا کە وتی : ئیتر ئا لێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوان ی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەر یانەوە .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیمانداران ی کردەوە چاک .
لەوەودوا لە هەموو بەرو بووم و ب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆ ی کێشاو یت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شلە یەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شیفا ی تیادا یە بۆ خەڵکی ، بەڕاستی ئا لەم ەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵە یان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچێن ێت و خوێنرێژ ی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەیزانم .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێ ی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا و پێ ت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مە دەرێ و پشت هەڵ کە لە موشریک و هاوەڵگەران .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە !!
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چێژ ن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەر ی کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتان ەوە نادرێت ەوە کە دەتانکرد ؟!
ئاسمانەکان ی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەوی شدا کێوەکان ی دامەزراندوە کە لەنگەر ی زەوی ان ڕاگرتووە و ئە وەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر یشی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاو مان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگیا ی هاو جووت ی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاوە مان لە زەویدا پێ ڕواند .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتە ی دەستپێشکەری خۆیەتی .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەر نامەکەی ؟
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاک انەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناهکار ی و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من دا تان نەگرێت ەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دا ی بگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچوو ە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خەر ەوە شە بۆ پارێزکاران ...
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قیژە و ناڵە یان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنە و ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵامیان دا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەن مان پێ نەبەخشی ن ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟! بێدارکەرەو ەش تان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوانێکی ان نیە .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەی ەک نەکرد
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەس یەتی ؟
ئەو کەسەی لە زانستی خوادا لادرا و ە بەهۆی تاوانی ەوە لە باوەڕ هێنان لا دەدرێت .
ئەو ڕۆژە کە بەرپا دەبێت بەئاگر دەبر ژێن رێن ....
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبە ن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن و چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر و بڕوایان بە ئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووان یانە سەرجەم .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنمو ونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاست ەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه سزا و ئەشکەنجە نادر ێین !! .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆ س دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕقوشم .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکە ب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارم ی پێ ب نووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریا ش بهێنن و بیکەنە مر ەکە ب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نا یە و بێ سنوورە .
جا هیچ کەس لەو بەختەوەر انە نازانێت چی بۆ هەڵ گیراوە و شا راوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدی تنی شاد دەبن ، لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و پاک یاندا کە ئەنجامیان دەدا .
کاتێک ئێوە لە غەزا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێ ناکەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادار تان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیە ی کە دەیکەن .
بێ بڕواکان دەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵا و دەکەن و گوفتارێکی نا شای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
لەبەر و بووم ی درەختی ژ ە ق نەبو ت یش دەخۆن
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانەکراو ە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ دار یان بکاتەوە م ژ دە بەخشی شە بەچاک ە کاران
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگەواز ی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەریک بوو لە ناوی بەرن .
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نا توانی ت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەوازەکە ت ، بە مردووەکان ڕابگە یە نیت ، هەروەها ناتوانیت کە ڕو گوێ گران ەکانی لێ تێبگەیەن یت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازەکە ت نادەن .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
لە زەوی شدا کە ژو کێوەکان مان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نە گێرێتەوە ، لە لاپ اڵی چیاکان و لە دۆڵ ەکاندا ڕێگا و بانی فراوان مان ساز اندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجینە و ناز و نیعمەت ە شاراوەکان بکەوێت .
لە شەوگار ی ڕەمەزاندا تێکەڵ بوون تان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دە خەڵەتاند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبە ی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه نزیک ی یان بکەن و ئەوە داوا بکەن خوا بۆ ی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدە تان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵات ەوە دیار دەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت و و نزیکی ی لەگەڵ هاوسەرەکان تاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوتەکان دا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مە یان بەزێن ن و نزیک یان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
بۆیە پێی وتراو ە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێک ەوە .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە و ن بووین و ڕێ مان هەڵە کردووە ...
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەر انەیان بەدڵ نەبوو بێت دەستە یەکیان بە درۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەران یەکی بێ وێنە دا سەرگەرم ن .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە نادەن کن دایدە گیرسێنن
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مە ترازێ ن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێش کەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی ت مود یش .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاک ەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسار و ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدار ن .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مە دەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای بەخشندە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلای ە .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناو ەیە .
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ و کەمتەرخەم ی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتان ی پێ چاوترسێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترسێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناس ێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بە زای ە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
: پەلە ت لێدەکەن لە پێش هاتنی بەڵاو ناخۆشی پێش ئەوەی داوای چاکە و خۆشی بکەن ، لەکاتێکدا بێگومان لە پێشینان ەوە نموونەی تیاچوون و ڕیسوا بوونی خوانەناسان تێپەڕ بووە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ خاوەنی چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە بۆ خەڵکی ، سەرەڕای ستەمیان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر تۆڵە سێ نەر ێکی بەهێزە ( لەو کەسانەی کە دژایەتی بەرنامە بە نرخەکەی دەکەن .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەش یەکیش دەدرێت بە هەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێ یەکی دەبات و ئەو ی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەش یەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەرز ە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستاد ەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیل ی فریشتەی ە .
ئایا کێ لە سەر تاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوه لە زەوی یەوه ڕزق و ڕۆزی تان پی دەبەخشێت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟ ، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگە تان چییە بیهێنن ە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەران ە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید د ەکەیان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جاران یان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنران ە دەرەوەو ؟!
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبە کارو خۆ پارێزن لە گوناه و نافەرمانی خوا .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دە باشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
تۆ ئەی محمدپێ یان بڵێ : پەروەر د گار م هیچ گوێتان پێ نادات و نرخ تان بۆ دانانێت ، ئەگەر دوعا و نزاو خواپەرستی تان نەبێت ، کەچی زۆربە تان هەر پێغەمبەر و قورئان تان بە درۆ زانی ، ئەگەر بەردەوام وابن ، ئەوا سزاو تۆڵەی خوایی لە ئایندەدا یەخەت ان پێ دەگرێت لە کۆڵ تان نابێت ەوه .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن ...
ئیتر شەیتان بە فێڵ و پیلان فریوی دان جا کاتێک تامی بەرو بووم ی درەختەکە یان چەشت ، هەرچی عەیب و عار یان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستیان دایە گەڵای درەختەکان ی بەهەشت عەیب و عار ی خۆیان پێ دائە پۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەختە م لێ نەکردن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟!
کەوتنە موجادەلەو دەمە دەمێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەمە دەمێ و موجادەل ە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشانداو م و ناش ترس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خوا مەگەر ویستی پەروەردگارم ی لەسەر بێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزانست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیرناکەنەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتان ی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەنا و یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەوکارە ی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخواو ە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسیفەتی تۆڵەسەندنەوە ی خۆی دەتان ترسێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوزەشت ە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگ ێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوایە و لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە با بزانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێ نیاز ە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاس ێکە .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردن یان نەبێت .
ئەوانەی کە بێ بڕوا ن دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئان ەو بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەستێنرا ون لەبەردەم پەروەردگاری اندا قسە دەڵێن بە یەکتر و ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
ئینجا ناو چاوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرسا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێردراوە تە خوارەوە
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زە یەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
جا کاتێک مانگە حەرام ەکان بەسەرچوو ن ئەوە هاوەڵگەران ی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیانگرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکی ان ، هەروەها کەمین و بۆ سە یان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژ یان کردو زەکات یاندا ، ئەوە وازیان لێ بهێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤان ە .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - تو ی - دا یت .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشان یان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوە و بریسک ە دەدەن .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزل زانی .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بە لەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو و ەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەران ە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید د ەکەیان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جاران یان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
هەندێکیش لەو گوێ ت بۆ دەگرن ئێمە پەردە مان هێنا بەسەر دڵیان دا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئان ەکە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجادەلەو دەمە دەمێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت !!
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کارێک دا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەند ە جێبەجێی بکەم .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائەندازەیەک سزای خوا لەسەر مان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێ نەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵ گەڕێت ەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بکرایە وو ناتوانن هیچ گوفتارێکی پەنهان یان لە خوا بشارنەوە .
هەمیشە گوریس ێکی چنراو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆرێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بە گوفتار ی هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرا یەک .
هەموویان سوێند یان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناو یان بەرن ، پاشان سوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی د ەوە شاند ەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاقی تان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەبوو .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆ وە لە کەناری لای ڕاستی دۆڵ ەکەوە لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە پاڵ درەختەکە وە بانگی لێکرا ئەی موسا : ئەوە بەڕاستی منم کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
کاتێک ئێوە لە غەزا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێ ناکەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادار تان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیە ی کە دەیکەن .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو قسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەخت ەکان نین کە خوا پێش ی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزان یان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
یان سوێند تان لەسەر مانە کە تا ڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکردۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیل دا قورئان یان دەگەیاند .
هیچ خۆراکی شیان نیە تەنها لە دڕک ێکی و وشک و تفت و تاڵە .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگی شمان دیاری کردووه وەک چیلکە یەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار ی بە چاک ی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەر چم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دەزانێ ت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوای یەی کە بەئێوە ی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێک تان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر نابن ؟!
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدزن ەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئاسمانی ش لە ت دەبێت و لێک دە ترازێ ت .
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنا م نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێک م بکات و هەرگیز پەنا گایەک م دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە با بزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەوکاتە بێگومان لەلایەن ئێمەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور مان پێدەبەخشین ...
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریکایی ەکانی دەر یان دەهێنێت و دەیان بات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەر ەکانیان تەنها ـ تاغوت ەکانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریکایی ەکان دەیان بەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانە ی کە بووم ، فریام نەکەوت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسارانێک گەشاوە و ناسک و ئاسوودە ن .
پۆشاک ت خاوێن بکە .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مە بەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوا دان ، تا بڵاو ەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجی ەن ەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دوو ڕو ەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەر دەر ناکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشت ا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوه و کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتی مان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین !!
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایان دا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ و ت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەو انە مەدە و پشت بە خوا ببەستە تەنها خوا ت بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێن ە ناو شوێنێکی تەنگەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بە زای ە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەند ە ...
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانە ی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناو چا و و لات ە نیشت و پشتیان ی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانە یە کە کۆ تان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێن ینە سەرت .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەت ەک ێنێت و وردو خاش ی دەکات ...
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوا ترس ە ، هەشیان ە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بە چەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
جا بێگومان تەنها دا چڵەکاند ن و تێ خوڕی ن و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاو بۆ شی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبان ەوە یەخەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قین یان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بە شیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست و میهرەبان ت ببەستە .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
وچەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سورەت ەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەس دانی ە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەڕادەیەک هەتا ئەگەر هەمووی گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیا یە ، زاناکان لە هەندێکی دوا ون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بەڕاستی هەموو بەسەرهات ەکان لەسەر بنچینەی زانیاری و ئاگاداری تەواو دەخەینە ڕوو و دەیڵێین ەوە بۆیان ، ئێمە بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەوت یان .
کاتێک بازرگانی ەک ، یان یاری و گەمە یەک ببینن ، ئەوە دە جن بەدەم ی وە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاو ی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کە لای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانی ە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
لە پاداشت ی کارو کر ەوە ی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپچە و تووشی شەلەل بێت ، دەک نەفرین یان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەی هەمیشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆن ی بوێت و چەند ی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆ ت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە کوفر دا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان لەنێوانیاندا بەرپا کردووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرسێنن خوا دەی کوژ ێنێتەوە و نا یە ڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
هیچ مەکەن بە هاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەک ە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
دەرئەنجامی بێ ئیمانی و کافر ێت یاندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟! ).
ئەو کەشتی ەی داگیر دەکرد .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشان تانی پێ سپێردراوە دەتان مر ێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێ تان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
ئاسمان هەمووی شەق و پە ق دەبێت و لێک دە ترازێ ت و شل و ش ۆڵ دەبێت .
ئەوانەی کەلە گومڕا ی و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرم ن .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەو مان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوتوو ن ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوتوو ین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوتوو ن ، دیارە هەستیان بە برسێتی کردووە ، بۆیە لاوێکی ان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ە تان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکە تان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بار تان .
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان ه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێک مان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئێمە هەندێک لە ئێ و مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسە دا .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆ ی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوتێک دا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بیپەرستن و لێی بپاڕێ نەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەرد و دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەی ە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ...
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نیە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری ، نە وەنەوز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو زا تە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی ت کا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زان ێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوورد و دا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراوانی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەو زا تە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاری ان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گو شاد بکە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟!
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندە یەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆش بوونی لە خوا دەکرد .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەستوو ەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
ئەی پێغەمبەر دژی کافر و دووڕووەکان بجەنگ ە و تێ ب کۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەی ان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرین ە .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوە ی بۆ بێت ؟
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە هەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کە هەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بە جوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک بڕیاری هەر شتێک بدات ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە فەرمانی بوون یان پێش هاتنی بدات ، ئیتر خێرا ئەو شتە ، یان ئەو کارە ، دەبێت و ئەنجام دەدرێت .
ئینجا گەڕان ما نەوە و ڕەوانە مەن کرد بە پێغەمبەرایەتی بۆ لای سەد هەزار کەس و زیاتریش دەبن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
ئەو پێغەمبەر انەی ڕێز ی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سرووش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیان ەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کوشت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
لەوەودوا لە هەموو بەرو بووم و ب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆ ی کێشاو یت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شلە یەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شیفا ی تیادا یە بۆ خەڵکی ، بەڕاستی ئا لەم ەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەر یان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێن ێت .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی ترازا وە ..
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێببەخش یت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیمانداران ی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
جا ئێمە نزا مان گیرا کردو بە هاوار یەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵی مان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەت ێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یا دا وەری شە بۆ بەندە خواپەرست ەکان .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەی شارنەوە .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفراز یەکی ئاشکرایە .
کەچی کە قورئان مان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆ س دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕقوشم .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئادەمیزاد یشی لە تاکە نو ت فە یەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێ کرا کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر و دوای ان پاڵەپەستۆی انە .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ ب سک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێ نەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەم ێ کردن تان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافران یش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
ئا بەو شێوەیەی کە دەیزانی ت قورئان ێکی عەرەبی پاراو مان بە وەحی و نیگا بۆ نارد یت ، بۆ ئەوەی شاری مەککە و دەوروبەری ئاگادار بکەیت ، بەتایبەت ئاگادار و هۆشیاری ان بکەین لە ڕۆژی کۆکردنەوە کە هیچ گومانی تێدا نیە ، ، دەستەیەکیان بۆ بەهەشت بەڕێ دەکرێن و دەچنە ناو بەهەشتەوە ، دەستەکەی تریان بۆ ناو دۆزەخ ڕاپێچ دەکرێت .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەش یەکیش دەدرێت بە هەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێ یەکی دەبات و ئەو ی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەش یەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەرز ە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
: هەموو کەس دەبێت مردن ب چێژ ێت لەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
باشە ، ئایا دەکرێت ئێمە واز تان لێ بهێنین و هۆشیاری تان نەکەینەوە بەم قورئانە لەبەر ئەوەی ئێوە هۆزێکی زیادە ڕە و لارو و ێرن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانە دا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
ئەوانە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون و ئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵاتە و هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسە دا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەر مان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟! سوپاس و ستایش بۆ خوا بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکە تان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
خۆراکی شی تەنها لە کێ م و زو خاو ی دا چۆ ڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەزاند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان ەوە :
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوان مان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراو انەدا کە دروست مان کردوون .
لە شەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئ ەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاورەکان و ئاگر پەرست ەکان و ئەوانەی کە هەوەڵ ایان بڕیار داوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیا یان دەکاتەوە لەیەکتر و بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کە خە فەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەورە زان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت ... .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەک تان لێ ناکرێت .
میوە هاتی زۆر بە درەختەکان یەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوای ی دەبن و گومان وا دەبەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوای یەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایستە بێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبار و تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکرا کانمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆ وە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، سەرشۆڕ و خەجاڵەت و شکست خور دەن ، هەروەک ئەوانەی پێش ئەمان کە سەرشۆر و خەجاڵەت کران و تێکشکان ، بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ڕوون و ئاشکرا مان ناردۆت ە خوارەوە لەسەر ئەم ڕاستیانە ، جا بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕن سزای ڕیسواکەر ئامادەیە ...
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێت یەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لە گرۆ ی پەری و خەڵکی .
پاشان دوای نوح ، پێ غە بەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
ئەوسا شوێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ن دا پێیان گەیشتن ...
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجامی دان ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارمدا وە بت کەم ە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەوەکانی شم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
ئەم پیاوه درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
کاتێکیش خوا فەرموو ی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوە تۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکیشم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆ م نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟! خۆ ئەگەر شتی وام و ت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بە هەرچی لە دڵ و دەروونم دا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پایان ی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوە و تێدە فکر ن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بە هەژار و نەدار ان .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەت یان وەرگرتووە .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزا دەری انە بەسزای ەکی توند وتیان : ئاخر با بەڵگە یەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخواز ێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەدگار ا ؛ دەتۆ ش لە گوناه و هەڵ ەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لە کردار ە ناپەسەند ەکانمان و چاک ان و ب مان م رێن ە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەک ن لە بەرامبەر ئەو پەیمان ەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگار داو ، ئەو پەیمانە ش ناشکێن و بەڵێن هەڵنا وەشێن نەوە ....
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروست مان کردوون .
ئەو شارە ش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هات ینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێڵە و تۆوی ان ببڕ ە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن دا کوت راون و دامەزرێنرا ون .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرام ەکانیش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بە هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و بە هەرچی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆ س دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕقوشم .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
بێگومان لەو دوو دەستەی ەی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگا ن ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندە یان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردی ی بیردەکەنەوە .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی و هەروەها ژیان و مردن م تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
ئینجا ژنەکە وتی : ئەوە ئەو کەسەیە کە ئێوە لۆمە و سەرزەنشتی من تان دەکرد لە بارەیەوە و سوێند بەخوا بێگومان من هەوڵمدا لە خشتەی بەرم ، کەچی ئەو هەر خۆی گرت و پاک و خاوێن ی ویست ، سوێند بە خوا ئەگەر ئەوەی من فەرمانی پێدەدەم نەیکات ، ئەوە بەڕاستی بەند دەکرێت و زەلیل دەبێت و بەکەم تەماشا دەکرێت .
ئەوە رەش ە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەقە وم و هۆزو گەلانی تاوانبار و تاوانکار دەس ێنین . .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە و و بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
چەندەها شارو شارە چکە مان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانوو بەر ەکانیان بەسەر یەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بە چۆڵ ی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
بەڕاستی - ڵو ت - یش لە پێغەمبەران ە .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروست مان کردوون .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایە و بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر و ک اندن ێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کێوەکان مان وەک مێ خ بۆ دانە کوتا ون ؟ .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕەنگ ی لە زەویدا بۆ بەدیهێنا ون ، کە بەڕاستی ئا لەوەشدا بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کە ی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەی محمد هەموو ئەوانەش ت بۆ دەگێڕین ەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیا ت بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانە دا حەق و ڕاستی ت بۆ هات و بۆ ت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیر خست ەوە ی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێردراوە تە خوارەوە
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن .
سولەیمان وتی بە پەپو و : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتار ەی تۆ دە کۆلین ەوە ، تا ب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزن انی ت .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کە ئەنجام یانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاک ان بدەن و دەست بوەشێنن لە هەموو سەر پەنجە کانیان .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بە فێڵ و تەڵەکە تەما داری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشتەیەک ن کە زۆر دڵڕەق و توندو تیژ ن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمانێکی ان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
لەهەموو جۆرە میوە یەک دوو جۆری ان تیادا یە
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
جادووگەران خران بەروو دا سوژدە بەر بوون بۆ خوا .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموویی ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
ئەو فریشتانەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوون یش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبە یان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخیش بیان پارێز ە .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆی تان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لە پێغەمبەر ان و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێنە ن !
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
کاتێک گیانلەبەران ی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
لە تەنیشت یانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەران یان چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
ئێمە ستەم مان لێ نەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراو انەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێغەمبەر ان ێکمان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەل ەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵە مان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەو ەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگی ی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
سەرنجی ئایەتی 9 بدە .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و ... !!
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم بڕوایان پێنەکرد م .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەت یان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئە پێغەمبەر بە هاوسەر ان ت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەی ەکەی تان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامان تان پێ ببەخش م ، لەوەودوا ش بە جوانترین شێوە دەست بەر دار تان ببم .
لە ڕۆژێکدا زەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەی ە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
پاشان لەوەودوا دڵ ەکانتان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بە ل چک و ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەقوڵێت ، هەشیان ە لە ت لە ت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەشیان ە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی پێشتر کتێبی ئاسمانی مان پێ بەخشیوون ، ئەوان بەو قورئانە باوەڕ دەهێنن .
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەی ە و شوێنی حەوانەوە یان چاک و لەبار ه .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوتار نابن ، هەرچیەک یان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نە گاو ر ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگە تان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێنن ە مەیدان .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیان دا هەیە ...
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە فکر ن .....
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دەزانن و شوێنی ئارەزووەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بە بەرپا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
پاشان موسا گەڕایەوە بۆ ناو قەومەکەی ، بە توو ڕەی ی و داخ و خەفەت ێکی زۆرەوە ، وتی : ئەی قەوم ەکەم ، مەگەر پەروەردگارتان بەڵێنی چاکی نەدابوو نێ ئایا ئەو بەڵێن و پەیمانە زۆری پێچوو ە ؟ یاخود ویست تان خەشم و قین لەلایەن پەروەردگارتان ەوە دا بار ێت بەسەرتاندا ، بۆیە ئیتر ئەو بەڵێنەی دابوو تان بە من نەتان بردەسەر .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێ ی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزە یەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کە خۆتان و باوو باپیران تان ناو تان لێ ناو ن و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووە لەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانە تەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ە نەخۆش یەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریان ەوە هیدایەت و ڕێنموویی ان پێ گەیشتووه !
ئەو جۆرە کەسانەی پاداشت یان ژوور ه لە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتن یانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدارکەرەو ەکان هاتن
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕا ینەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەک ەوە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەک ەوە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشت بۆیە خ چرا وتیان : مەترسە ئێمە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بە جوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەو دا دوژمنایەتی و سارد یەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
وەک ئەو بێ باوەڕ انەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵی شیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بوارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بوارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بوارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکی ان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵک یان نەهات لە دنیاو قیامەت دا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخەسار ن .
هەر ئەو زا تە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەقف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باراند وون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرستراو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچکەیەک دا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەقف ەکانیدا تەپ ی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەی ە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ما ومەتەوە ، فەرموو ی : نەخێر ئەوە سەد ساڵ ت پێچوو ە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەوە کەت بکه نە گۆڕ اوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژ ەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بت کەین ە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێسکەکان ی چۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەکەوە یان دەبەستین و پاشان بە گۆشت دایان دە پۆشین ، کاتێک بینی و بۆ ی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوسا شوێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ن دا پێیان گەیشتن ...
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئ ەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاورەکان و ئاگر پەرست ەکان و ئەوانەی کە هەوەڵ ایان بڕیار داوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیا یان دەکاتەوە لەیەکتر و بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ و کەمتەرخەم ی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتان ی پێ چاوترسێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترسێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناس ێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بە زای ە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
ئەوسا هەموو وتیان : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی ئێمە ناحەقی مان کرد .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرزێت
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن ...
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژ ەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ە کاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کارا یەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە ... .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مە درک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵ نادەن لە دروستکردنی تەنگانە و گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دو یاندا دیارە ، ئەوەی لە سینە یاندا شارد ویانەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگە مان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیریتان بخەنەکار .
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەزاند ووە و وە ن بۆ لای پێغەمبەریش ئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەیە مان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لە مامۆستاو ڕابەر ان مانەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستایان یان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنمووی ش وەرنەگرن ، ئەوە هەر شوێنی ان دەکەون ؟!
تەنگە نەفەس و سین ە نەنگی ش ببم و زمان م پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت ...
هەروەها پشتی و سەر ین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادا یە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕا ون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەم اندا هێناوە ، لە مان زۆر بەهێزتر و بە دەسەڵات تر بوون ، زەوی ان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاوەدانی ان کرد بۆوە زیاتر لە مان ، پێغەمبەر ەکانیشیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوا ن .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشان دەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
ئەی محمد ئامۆژگاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکە بەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوە نەف اڵ چیت ، نەش ێتی
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەرز ێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەسەند ی تۆمار کراو یان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نامە و دۆسیەیە چیە ؟! هیچ گوناهێکی وردو درشت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچی ان کردووه ئامادەی ە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراو ێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێن یاندا گەڕا .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینە و بناغەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، هەر ڕۆژێک هەر کاتێک فەرمان بێ دواکەوتن پێش دێت ، فەرمان و گوفتاری ئەو زا تە هەمیشە ڕاست و بەجێ یە و ئەنجامدراوە ، لەو ڕۆژەی فوو دەکرێت بە دا دەسەڵات تەنها بۆ خوایە ، هەر ئەو زانای نهێنی و ئاشکرایە ، هەر ئەویش خوایەکی دانا و ئاگایە .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کە ی زیندوو دەکرێنەوە ...
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوە و بریسک ە دەدەن .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپو و نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادیار ەکانە !!
لە شەو گار دا زۆر کەم دەخەوت ن و ڕادە کشان ... .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریشمی سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستوور دا لەبەر یان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێن یان پێشکەش کراوە .
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆ ی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕێتەوە و ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەمێک خواردن ببەخشن بە هەژار ێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆ ی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترە و پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دا دەبڕێ ن و دەبنە دوو دەستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه سزا و ئەشکەنجە نادر ێین !! .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو دا ه و توو یان بۆ بڕازێن نەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
نەخێر و ان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدە بڕی لەئاستی دا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکان دا بوویت .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەست مایە یەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕی انەوه و ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکی شیان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەو نا پەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیە ی کە دەیانکرد و ئەنجامیان دەدا .
بەش بە شیان کرد لە نێوان ی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : و ەی ڕۆ ! چۆن منداڵ م دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەر ە !
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕوو تان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیا دەچن ؟
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلانەکە بەسەریاندا دەشکێن ینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردە کێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
ئەی محمد ئامۆژگاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکە بەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوە نەف اڵ چیت ، نەش ێتی
ئەی محمد ، نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخەکە مان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفات ە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن و خزمەت یان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر نابن
ئیتر شەیتان بە فێڵ و پیلان فریوی دان جا کاتێک تامی بەرو بووم ی درەختەکە یان چەشت ، هەرچی عەیب و عار یان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستیان دایە گەڵای درەختەکان ی بەهەشت عەیب و عار ی خۆیان پێ دائە پۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەختە م لێ نەکردن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟!
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئەوسا پێی وترا بچۆر ە کۆشکەکە وە ، جا کە بەڵقیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانتایی ە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەیمان دا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی و ت : ئەی ها مان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت !! ...
کاتێکیش تاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بە گوناه و تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوون ەکەی ، خەفەتبار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشیەک یشت بۆ پێش دێت دەستی خۆت ی تیا یه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
هەر حەوت ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی کە تیایاندا هەن ، تەسبیحات و ستایشی ئەو زاتە دەکەن ، هیچ شتێک نی یە لەم بوونەوەرە دا کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسی ئەو زاتە نەکات ، بەڵام ئێوە لە تەسبیحات و ستایشی ئەو شتانە تێناگەن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام خۆگر و بە حەوسەڵەی ه لێخۆشبوو ەو چاوپۆشی دەکات .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژدە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بە میهرەبان ی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروهۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمو یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوویانه بەر با ماندا و کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
هەروەها و ت ویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەی خوین نەوه !!
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا ب لەوەڕ ێت ، بەنیازی خراپ ەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوە و بەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
پاشان بە زنجیر ێکی حەفتا گەز ی بی بەس نەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دڵنیابن کە عەرەق و قومار و گۆشتی ماڵاتی سەربڕاو بۆ غەیری خوا لەو شوێنانەی کە خەڵک بە پیرۆز ی داناوە نەک ئیسلام ، بورج حەرام و حەڵاڵ زانین بەهۆی هەڵدانی زار ەوە ئەمانە هەر پیس ن و لە کارو کردەوە ی شەیتان ن ، کەواتە ئێوەش خۆتان ی لێ دوور بگرن و خۆتان ی لێ بپارێزن ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی و بەختەوەریی بەدەست بهێنن .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
هەرگیز لەو مزگەوتە دا ڕام ەوە ستە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایستەی ە کە تۆ تیایدا بوە ستی ت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتە دا چەند کەسانێکی مەرد ی تیادا یە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێک دا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پاداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوانگیر و زانایە .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەرەر بدەن لەئیمانداران ، هەمیشە لە گومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بە میهرەبان ی خوا و لە رێباز ەکەی وێڵی کردبوون
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبرد ن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەی هاوسەران ی پێغەمبەر لە ماڵ ەکانی خۆتاندا بە سەنگی نی و سەلار ی بس رەو ن ، زینەت و جوانی خۆتان دەر مە خن وەکوو سەردەمی نەفامی یەکەم ، نوێژ ەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر ەکەشی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها دەیەوێت هەموو ناپاکی و ناساز ی و نادروست یەک لە ئێوە دوور بخاتەوە ئەی خاو خێزان ی ماڵی پێغەمبەرو بەتەواوی پاک تان بکاتەوە .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێ دەهێنرێت بەخۆڕایی .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستاد ە بوو .
موسا بە جادووگەران ی و ت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخات ەی بەهەشتی عە دنەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مە درک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵ نادەن لە دروستکردنی تەنگانە و گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دو یاندا دیارە ، ئەوەی لە سینە یاندا شارد ویانەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگە مان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیریتان بخەنەکار .
کاتێک شوێنی کەعبە مان دیاری کرد بۆ ئیبراهیم کە هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار نەدەیت و و ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوە ن یان لە کڕنووش و سوژدە بردن دان .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێببەخش ە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
کە جگە لە خوا نە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەت ان پێ بگرێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیا و شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کە ی زیندوو دەکرێنەوە ...
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لە ئاسمان ەوە یه هەروەها ئەوانیش کە بەڵێن تان پێدراوه .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئاتاج ی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تیا نەچوو ین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەبوایە لە سەرمان ، ئێمەش بەناخی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆ ی ئامادە دەکات .
بەخشندەی میهرەبان ، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانی ە .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕاوە .
جا یەکسەر فریشتە ج بر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحراب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژدە ت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یەحیا یە ، بەڕاست دا نەری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێزدار ە و خۆ پارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەرێک ە لە چاک ان .
هەوڵ بدەن هەمیشە شوێن ڕاستی بکەون و ملکەچ بن بۆ حەق لەبەر خاتری زاتی خوا ، نەکەن هیچ شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار بدەن ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، وەکو ئەوە وایە لە ئاسمانەوە بەر ببێتەوە و باڵندە پەلاماری بدات و یاخود ڕەشەبایەکی بەهێز بی فڕ ێنێت و بیبات بۆ شوێنێکی دوور و قوڵ .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەو ەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
گفتوگۆ و مەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانە یان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەزێن راوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
پادشای خەڵکی
ئەگەر بمانویستای ە یاری و گەمە یەک بسازێن ین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان سازان د ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو دزە چیە ؟
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بە هەڵمەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەی ناکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاک یان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مزگەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیش ی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لە ڕاستگۆ یان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەیەک ی بەئێش ی ئامادەکردووە .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدە یەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەنا یەک ، یان شوێنێکی داڵدە دارو پارێزراو !!
بە بەرزی ەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە گوێ ی بگرێت ئەو گوێی انەی هۆشمەند ن .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بێجگە لە پیرەژنێک لەناو مان برد .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە ، کە چەندەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادە بوێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لە ئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەیی ە تیایدا .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشان دەر م بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرزەکان ن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕواڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامان تان فریا تان نەکەوت ؟! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوە تان بەهانا تانەوە نەهات !!
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحی مان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
کەواتە تۆش ه ەتی و مە چەوسێن ەرەوە و دڵی مە ڕەنج ێنە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوا ی کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرستراو ەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناو یان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەسە یەی کە دەیکەن .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانی انەوە دەشکێنێت و نوقمی ان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵک ەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵێت ەوە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئان مان دابەزاندووە بۆ ت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بە باڵ ەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەی ت بە لێپرسراو بەسەر گەنجینە کان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە و و بە هۆی ئەو ەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجی یان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەک یان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردووم انە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مە پەرست ە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
: شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، خۆر و مانگی ڕام هێناوە ، هەریەکەیان تا کاتێک ی دیاری کراو لە سووڕانەوە دایە ، ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە خاوەنی هەموو موڵک و بەدیهاتووە کانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن و لێی دە پا رێنەوە تەنانەت خاوەنی توێکڵ ە تەنک ەکەی دەوری ناوکی خورما نیش نین .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆ ت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بی خوێنەر ەوە و نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرختر ه و خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هاوار و قور بەسەر ی و ڕەنجەڕۆ ی ی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، م ی وە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەبەند مان بۆ بەدی هێناون ، لە هە ندێک یان دەخۆن .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان ...
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێن ە ناو شوێنێکی تەنگەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
کردەوەکان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناه ەکانیشتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەر فەر از یەکی بێ  ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
پێغەمبەر نزیک ترە بە ئیمان داران لەخودی خۆیان خێزان ەکانیشی دایکیان ن خزم انیش هەندێکیان لەهەندێک ی تریان لەپێشتر ن ، لەق قورئان ی خوادا ، لەئیمانداران و کۆچبەران ، مەگەر لەگەڵ دۆستان و خز ا مان و ئاشنای انی خۆتان کارێکی چاک ئەنجام بدەن ، ئەو چاکەیە تان لە نامەی کردەوەکان تاندا بۆتان تۆمار کراوە .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆز م ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لە رۆژێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێش تان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کە فەرمانبەر داری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کە پشت هەڵ کات ، خوای گەورە سزای بەئێش و ئازاری دەدات .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینە یەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
خوا لەو شتانەی کە دروستی کردووە سێبەری بۆ ئێوە ڕەخساندووە ، لە کێوەکانیش دا کون و کەلێن و ئەشکەوتی ساز اندووە و پۆشاکی بۆتان بەدیهێناوە تا لە گەرماو ب تان پارێزێت ، هەروەها جۆرەها پۆشاکی تر بۆ بەدیهێنا ون بۆ پاڕاست نی گیان تان لەکاتی جەنگ و شەڕو شۆڕ دا ، ئا بەو شێوەیە پەروەردگارتان نازو نیعمەتی خۆی تان بەتەواوی بەسەردا دەڕژێن ێت بۆ ئەوەی ملکەچ و فەرمانبەردار بن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسا بە هاوسەرەکەی و ت : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێک تان بۆ دەهێنم ، یان سەلک ە بزو تێک تان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتان ی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک جادووگەران هاتن و موسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاک ەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەوا کەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەیر ی نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخوێننەوە و بەقەدەر تاڵە باریک ەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
بەئاوی لە کوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێن ەوەو ..
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
بێجگە لە پیرەژنێک لەناو مان برد .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکشاو ون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هودە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمانپارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
دەیانوت : ئەگەر خوای میهرەبان بیویستایە ... ئێمە ئەمانە مان نەدە پەرست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، ئەمانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشیت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردەگرێت ەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێر بەدەست ی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرستاد ە و بێدار خەر ەوە نەبووە .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نو ت فە یەک لەوەودوا کردوون ی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دە بۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانە یەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجام تان دەدا .
کاتێک ئاسمان لە ت لە ت و پارچە پارچە دەبێت .
دەستە پێش و ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجام تان دەدا .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟! ...
سو ێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوا یەکی ناتەواو مان فڕێدا یە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرەکان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیک یان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جا کاتێک پاک و خاوێن بوونە و ەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاک انی خۆشدەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەک تان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەک ەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەزێن راوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لە ئاسمان ەوە یه هەروەها ئەوانیش کە بەڵێن تان پێدراوه .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەر ێک لە شیر خۆر ەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیان ێک ش کۆرپەلە کەی دەدا نێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناک ە و سەری لێ شێواند وون .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەزێن راوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەزێن راوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئینجا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەک مان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئە گی نا بەڕاستی خوا ئاگادار و زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد و ئەنجام تان دەدا .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕانەوە ...
سەیری ئایەتی 15 بکە .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیا دەبنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بە موسا بەخشی ، ب پرس ە کاتێک موسا یان بۆ هات جا فیرعەون پێی و ت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جادوو ت لێکراوە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
لەو بەهەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆ بچن لە قسەی هەلە ق و مەلە ق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناویانە ئایین ەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدار و جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەک ی دنیا تان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەت ی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەک ی خەڵکی کەم نرخ مەکەن و و خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مە چێن ن .
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لە سەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە ی زۆرەوە بۆ هات و وە نەبوو باوەڕی شیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقە وم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار ه و خۆڕاگر ە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونی دا .
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کاتێک ئەو کوڕە کەوتە دەرو ماڵ لەگەڵیدا بەیانیەک پێی و ت : کوڕم شیرین م بێگومان من دەمبینی لە خەونم دا کە تۆ سەردەبڕ م ، تۆ دەڵێ ی چی ؟ ڕات چۆنە ؟! وتی : بابە گیان هەر فەرمانێک ت پێ دراوە جێبەجێی بکە ، دەمبینی ت ئەگەر خوا حەز بکات ، خوا بی ەوێت ، لە ئارام کاران دەبم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لە گاڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێ بهێنن و لێیان جیا ببن ەوه بەشێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێوان دا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەروو ی لێ دەکاتەوە ...
ڕۆژێک دێت جو بڕە ئیل و فەر یشت ەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتە یان لێ نایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیت ە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەمە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم ...
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەران یەکی بێ وێنە دا سەرگەرم ن .
لەبەر ئەوەیە بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکی ان لەسەر ی هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکان ەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
ڕاکە ن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکترە و جوانترین ئەنجامی هەیە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکان یشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشکۆ و بڵند و پایەدار ه .
ئەو ژن و پیاوە تان ، یان ئەو کوڕ و کچە تان کە زینا یان لە دەست دەقەومێ ت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبە یان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگر ە و بەڕەحم و میهرەبانیش ە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە د ەکەی دا بار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مان ی بکە !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەران تان یان هەندێک لە ڕۆڵە و نەوەکان تان دوژمن تان ن .. جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانی ان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆ س بووە و میهرەبانە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێواو ەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکاکار ی خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچ یشیان بەدەست نەبێت و هەست و شعور یشیان نەبێت ، .
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتان ەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپەی ە هیچ زیانێکی ان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
ئینجا فیر عە وون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
کاتێکیش ئادەمیزاد زیان و ناخۆشیەک ی تووش بێت ، ئەوە هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت بۆ لابردنی ، لەکاتی ڕاکشا ن دا ، یان بەدانیشتن ەوە ، یان بەپێوە بێت ، جا کاتێک زەرەر و زیان ەکەی لێ دوور دەخەینە وەو دەکەوێتەوە باری ئاسایی ، هەروا دەڕوات بەڕێ دا و بارودۆخی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، هەروەک ڕۆژێ لەڕۆژان هاواری لە ئێمە نەکردبێت و ل ە ئێمە نە پا ڕا بێتەوە تا ناخۆشی و زیانێک کە تووشی بووە لێی دوور بخەینەوە ، ئا بەو شێوەیە بۆ لەسنوور دەرچوو ان ئەو کارو کردەوانەی کە دە یانکرد ڕازێنراوەتەو ە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئەو ڕوح ە تان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندە وە بژین و ترسی تەنگانە ی ئەو ڕۆژە تان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مە چێن ن .
ئەو سزاو تۆڵەی ە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایە و جێ بەرزەکان .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێوە ین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدە تان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
پەروەردگارتان ئەو زاتەی ە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششی بەهرە وەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و میهرەبانە بۆتان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند ان ن .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزن جا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆ هات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانان م .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا و قیامەت . .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبوایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لە نا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بە سۆ ئامادەیە .
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕوو بکات ە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگا ن .
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیا دا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەو زا تە لەگەڵ تان دایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەر ە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە نا پەرست م کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرست م ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نیە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری ، نە وەنەوز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو زا تە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی ت کا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زان ێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوورد و دا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراوانی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەو زا تە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاری ان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوون ێکیان نیە .
سوێند بە ئاسمان ی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
یەکە یەکەی ئەو خەڵک ە بە تاک و تەنها ی دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
ئەوسا موسا وتی : هەرچی کردو وتانە و نیشانی ئەو خەڵکە تان داوە هەموو ی جادوو ە و هیچی تر ، بێگومان خوا دوای تاوێک ی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا کردەوەی ئەوانەی کە تۆوی خراپە دەچێنن چاک و سەرکەوتوو ناکات .
ئەوانەی هاوەڵ یان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەدە پەرست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکی شمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەناسان ی پێش ئەمانیش هەروا یان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەون ی خاوەنی هێزو دەسەڵات
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
گوفتاری فاڵچی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئایا نەتزانی ووە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بەڕاستی تەنها هەر خوا خاوەنیانە ، سزای هەر کەسێک کە بیەوێت دەیدات ، هەروەها خۆش دەبێت لەو کەسەی کە دەیەوێت و مەبەستێتی لێی خۆش ببێت ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەلک ە بزو تی ئاگر ن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدا ن .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا و ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆ یان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمان یان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەک تان دەستکەوت ئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامان بەزاند وە بۆ سەر بەندە مان لە ڕۆژی جیاکردنەوە کەدا ئەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە ...
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حو نەی نیش کاتێک کە زۆری ی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فریا تان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەوی ش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵکرد و ڕاتان کرد .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئینجا هەر لەو مەن ی یە هەردوو جووت نێر و مێ ی دروست کردووە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرست م .
لە شەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێو ە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاو ە کە ف و کوڵ ی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکو یاخود بۆ پێویستی تر کە ف و کوڵ دروست دەبێت وەک کە ف و کوڵ ی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کە ف و کوڵ ە و بێ سوود و بێ کەڵک ە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵک ە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆ ی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەت یەکی زۆر گەورەیە .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان و ان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەردگاری ەوە زۆر ناشوکر و بەد نمەک ە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵات مان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی بە شەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانەکراو ی خوا م بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لە حەق لایان دا ، خوایش دڵەکانیان ی لەخشتە بردو مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبار و لەسنوور دەرچوو ناکات .
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەت ی مانگانە لە هاوسەرەکان تان ، ئەگەر کەوتنە گوناه ەوە کە ئاخۆ عادەت ی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتان ەش کە سکیان هەیە ماوەکەی ان ئەوەندەی ە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەخت ەکان نین کە خوا پێش ی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خوا کانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند ووی ت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترە کاری هیچی تر ناکەن .
ئەوانەی کە بێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بە قورئان وبە محمد چاک بوایە ، ئەوان ەپێش ئێمە نەدەکەوت ن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
هەڵم ە شاخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە یه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرکە وم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بیبینم !! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆزنە !! ، ئاب ەو شێوەیە کاروکردەو ە ناشیرین ەکان لای فیرعەون جوان کراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەر دایە .
ئەو خوایە ئەو زاتەی ە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵی کەند ن لە شوێنەواری ان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوە و دەرکردنی اندا ، ئێوە بەتەما نەبوون و گومان تان نەدەبرد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵا کانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا یەکەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵی اندا نەهاتبوو ن و حسابی ان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێدا یە دڵیان ەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بە کا ول کردنی خانووبەرە و ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروهۆش و دوور بین ەکان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە با یەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوا ناکەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانج ەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودوا ش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناس یەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەر ی دا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چپ ە بکەن بەیەکەوە خوا جوار هەم یان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەم یان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سرت ە و چپەی ان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشیەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خوای ن و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامی ش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە گەڕانەوە مان .
کاتێک بە هەشت نزیک دەخرێت ەوە .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانک ە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
ئەو خوایە لە خاک ئێوەی دروست کردووە ، لەوەودوا لە نو ت ف ه لەوەودوا دەبێتە خۆ هەڵواس ە رێک پاشان دەرتان دەهێنێت کە منداڵێکی ساوا ن ، بەرەبەرە گەورە تان دەکات بۆ ئەوەی بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناو ژیریتان ، پاشان بۆ ئەوەی ببنە پیرو پەککەوتە ، هەشت انە ، پێش ئەوەی بگاتە یەکێک لەو قۆناغانە ، دەمرێت ، هەتا نە دەمێنێتەوە بۆ ئەوەی بگاتە کاتێکی دیاریکراو ، بۆ ئەوەی عەقڵ و ژیریتان بخەنە کار .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسان ە هەر پشت هەڵ کەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتیار تانە کە پشتیوانێکی چاک و یارمەتی دەر ێکی چاکە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەرێک تان دەست نەکەوت ، ئەوە بارمتەکان وەردەگیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بدات ەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناهبار ە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەر انە لە نێوان من و ئەمانە دا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبان ەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
دەزگای بینایی و ناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک مان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان نەهێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە ئایندەدا دەیان سوت ێنین بەئاگر ی دۆزەخ ، هەموو جارێک پێست یان داوە شاو سووتا و هەڵ قرچ ا ، پێستی تر دەکەین بەبەر یاندا ، بۆ ئەوەی بە چاکی سزاو ئازار بچ ە ژن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە و ، دانایە .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبار ەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایا تەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستە و خاوەنی تۆڵە و سزایە .
جا تۆ چووزانی چی ە ؟
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئینجا ڕوو بە هاوەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیانکات بە کچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
کافرەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆ ی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدە ڕێژی ن و دەی گەیەنین .
کە هەر باوەڕیان پێی نابێت هەتا سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن ...
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێدا ویت هەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی ووی ت .
چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەنها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
ئایا چ سەر سوڕما نێکی بۆ خەڵکی تێدا یەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەرەوە و دایان ب چڵەکێ نه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەر ێکی ئاشکرایە .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکرا تانە .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانەکراو ە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆ ن ناخۆش کە وەکو خڵت ەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدە کوڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوە یەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆ ی شتایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
قرچ ە قرچ و و ر شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزووی ان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەران ی پاکیزە دا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕەزامەندی ی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بە بەند ەکانی .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شارنەوە .
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراو یشە .
ئەگەر پیغەمبەر تەڵ اق تان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەران ی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخش ت ێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خواپەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەو ان ، یان بیرو هۆشیان لەکار دایە و سەرنجی دروست کراوان ی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێ وە ن و هەیانە کچ ن ...
داوا ت لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەک ی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
سوێند بەخوا با دڵنیا بن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەو ە چاکەکان یشت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکی شی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە مبەر یش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لادەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودوا لە نو ت فە یەک ، پاشان نو ت فە ش دەبێتە خۆ هەڵ وا سەر ێک لەناو منداڵدان دا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پارەیەکی تەواو و سەرو سیما دار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک دووە و دووبارە دروستکردن ەوە شتان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بە ساو ایی و بە بچووک ی دەرتان دەهێنین دوای ی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توانا تان ، هەتا نە دەم رێن رێت بە گەنج ی ، هەشت انە دەگەڕێن رێتەوە بۆ پەر پوو ت ترن ی تەمەن ەکان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەوی ش دەبینیت وشک و بر نگە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا باراند ، دادە چڵەکێ ت و دەلەرزێت و تۆو ەکان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕوێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگیا و گوڵ و گوڵزار ێکی جوان جووت دەڕوێن ێت .
: ئێمە فەرمان مانداوە بە ئادەمیزاد بە چاک ڕەفتاری لەگەڵ دایک و باوکی دا ، دایکی بە ئێش و ئازارو لاوازی و بێتاقەت یەکی زۆرەوە ، هەڵ ی گرتووە ، بڕین ەوە شی لە دوای دوو ساڵە ، فەرمانمان پێدا کە ئەی ئینسان سوپاسگوزاری منیش و دایک و باوکی شت بە ، دڵنیابن کە گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەی ە .
بەو انەش کە حەق و ناحەق لێک جیا دەکەنەوە .
جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، یان بڕوای بە ئایەت ەکانی نەهێناوە ، ئا ئەوانە ئەوەی کە بۆیان بڕیار دراوە لە دنیادا دەستیان دەکەوێت ، هەتا ئەو کاتەی فریشتە نێردراو ەکانمان بۆیان دێن گیانیان دەکێشن ، ئەوسا پێیان دەڵێن : کوان ئەوانەی جگەلە خوا هانا و هاوار تان بۆ دەبرد ن و دەتان پەرستن ؟! دەڵێن : لێ مان و ن بوون ، ش ایەتی لە خۆیان دەدەن کە بەڕاستی ئەوان هەر بێ باوەڕ بوون .
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتان ەوە ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتان ەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادە کردوون ، دەی کا واتە ئەی ڕۆشنبیر ەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
بەڕاستی ئێمە درۆ مان بەناوی خواوە هەڵبەستووە ، ئەگەر پەشیمان ببینەوە و بگەڕێینەوە ناو ئاینەکەی ئێوە ، دوای ئەوەی کە خوا لە دەست ڕزگار ی کردین ، ئێمە بۆمان نیە بگەڕێینەوە بۆ ناو ئاینی ئێوە مەگەر ویستی خوای پەروەردگارمان ی لەسەر بێت ، زانست و زانیاری پەروەردگارمان فراوان ەو هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەر بەخوا پشت و پەنا مان بەستووە ، پەروەردگارا خۆت داوەری بکە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی لەنێوان ئێمە و قەوم و گەل ماندا ، چونکە تۆ چاکترین ی دادوەرانی .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەری ی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژ ە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دە بچ ڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەک یان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیان ی پێ ڕزگار بکەن .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشت ن .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆی ن و سەرکەوتوو ین و شکست ناهێنین
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر خوا تۆی گەڕاندەوە بۆ مەدینە ، پاشان دەستەیەک لەو مۆڵەت یان لێ خواستی ت تا لە ئایندەدا بەشداری غەزا بکەن و دەربچن لەگەڵ ئێوەدا ، ئەوە تۆش پێیان بڵێ : ئیتر هەرگیز لەگەڵ مندا دەرناچن و هەرگیز نابێت لەگەڵ مندا بجەنگن دژ بە دوژمن ، چونکە بەڕاستی ئێوە لە سەرەتاوە ڕازی بوون بەدانیشتن و نەهاتن ، دە ئیتر هەر دانیشن لەگەڵ ئەوانەدا کە مانەوە و دواکەوتن و نەهاتن .
ئەوانەی کە شوێنی ئەم پێغەمبەر ە هەواڵ دەرە نەخوێندەوار ە دەکەون ئەوەی که دەستیان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیل دا ، فەرمانیان پێدەدات بەچاک ەو قەدەغەی گوناە و خراپە یان لێدەکات و هەرچیەک پاک و چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپوخت ە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگین ەکان لەسەر شان یان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیر انەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو نوور ە کەوتوون و هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفراز و ڕزگار ن .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەتەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبن هەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەو بەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودوا و زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەزێن راوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکاو شەفاعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
دەگەیەنرێت ە دۆزەخ
پیاوان سەرپەرشتیار ن بەسەر هاوسەرەکانیان ەوە ، ئەمەش بەهۆی ڕێزو زیادە ئەرکێک ەوە کە خوا داویەتی بەهەندێک بەسەر هەندێکی تردا پیاوان لەماڵ و سامانیان خەرج دەکەن ، لەولاشەوە ئافرەتانی ژیرو دیندار و گونجاو هەمیشە گوێڕایەڵی مێردەکانیان ن ، نهێنی نێوان خۆیان و مێردەکانیان دەپارێزن بەهۆی ئەوەی کە خوا مافەکانی ئەوانی پاڕاست ووە ، ئەو ئافرەتان ەش ئێوە دەترسن سەرکەشی و سەرپێچی بکەن سەرەتا ئامۆژگاری ان بکەن ، لەناو جێ دا پشتیان تێبکەن ، لێ یان بدەن ، ئەگەر بەم هۆی انەوە لە لادان و یاخی بوون وازیان هێنا ، ئەوە ئیتر ستەمیان لێ مەکەن و ڕێگەی تر مە گرنەبەر بێگومان خوا بەرزو بڵند و گەورەیە ، .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
بە یەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانە نا ئاگا بوو یت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لا داوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
ئەوانە بەردەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان داد گرت
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لا نادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارە ت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەوی دایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاری ی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێ ی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نا نێرین جگە بۆ مژدە دان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە نەترس و بیم یان لەسەر ە ، نە غەمبار دەبن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە مزگەوت و کارو شوێنی لەسەر بنچینەی تەقواو لە خوا ترسان دروست کرد بێت و ڕەزامەندی خوای مەبەست بێت چاکترە ؟! یاخود ئەو کەسەی کە بینای مزگەوت شوێن و بەرنامە و کاری لەسەر لێواری کە ند ەڵان ێکی بێ هێز و ڕووخاو دامەزراند بێت ، ئینجا لەگەڵ خۆیدا بڕوخێ تە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، خوای گەورەش ڕێنموویی ئەو دەستە ستەمکار ە ناکات .
بۆ ئەوانە تان کە دەیانەوێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
جا ئەگەر ئەوان باوەڕیان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەت یان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی ی ەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەی ان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بە جوانترین شێواز .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆش یەکدا ن ؟!
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەر اندا نیت ؟!
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ی نانی خوانەناس ی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
جا کێ لەوە تاوانبار ترو ستەمکارتر ە مزگەوتەکانی خوا قەدەغە دەکات لەوەی ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت باسی ئاینی ئەو ی تێدا بکرێت و هەوڵ بدات بۆ وێران کردنیان ، ئەوانە بۆیان نیە بچنە مزگەوتەکانەوە مەگەر ترسی خوایان لەدڵ دا بێت ، ئەوانە تەنها سوک ی و ڕیسوایی بەشی انە لە دنیادا و لە قیامەتیشدا سزای گەورەیان بۆ هەیە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئە بەم ە لای ئەو چیای ەو دەم پارێزی ت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنا دەر ێک نیە لە تۆڵە و خەشم ی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوسا شەپۆل ی ئاو دا ی بەنێو ان یاندا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنین ە دی ...
بەڵام لەو کاتەدا ، ئەو کەسەی لەسەر ە مەرگ دایە دڵنیابە کە ئیتر هیچ شتێک فریای ناکەوێت و کاتی ماڵئاوایی ە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێواو ەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکاکار ی خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچ یشیان بەدەست نەبێت و هەست و شعور یشیان نەبێت ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک شت ، کە ئەگەر ئاشکرا بکرێت بۆتان سەغڵەت تان دەکات ، خۆ ئەگەر پرسیار بکەن دەربارەی ان لەکاتی دابەزاندنی قورئاندا ئەوە بۆتان ئاشکرا دەکرێت ، خوا چاوپۆشی لێ کردوون و خوا ش لێخۆشبوو و بە حیل م و حەوسەڵەی ە .
ئەوانەی پێش ئەمان یس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێک ەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێ نەدەکرد .
جا هەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدە وە شاند .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردن ە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەی ە پاداشتێک ی زۆر چاکی کۆشش کارانە .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گا و و وشتر بۆتان حەڵال ە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لە گوفتار ی درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەت یش بەدەست من نیە .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کە کێ لەوانە لەپێشتر و شایستەتر ە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بە سەرسام یەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکشا ن مان لە گۆڕەکان مان دەرهێنا ؟ : ئا ئەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەران یش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
گرێی زمان م بکەرەوە و زمان م گۆیا و پارا و بکە
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرام ەکانیش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بە هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و بە هەرچی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ە بۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەو انە شوێنی ئەو شتانە کەوتبوو ن کە قین و خەشم ی خوا دە بزوێن ێت ، ئەوانە بێزار بوون لە ر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
هەموو ئەو بەرد انە نیشان ە دارن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چوو ەکان .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لە کەسانی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاک ەکانیش لەسەر یەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێ یان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانەکراو ە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ دار یان بکاتەوە م ژ دە بەخشی شە بەچاک ە کاران
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببنەوە و .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمان ێش بە درۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دە یەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەر ەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵە م لێ سەندن و چیم بەسەر هێنان ؟!
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دە ماڵ ن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و میهرەبانە .
جادووگەران خران بەروو دا سوژدە بەر بوون بۆ خوا .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگاری انەم داوای هیچ ماڵ و خەرجی تان لێ ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخە مەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئەگ ه ن بەخوا ی خۆیان ، حیساب یان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆزێک ن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە و و بە هۆی ئەو ەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
خۆ من پێتان ناڵێم گەنجینەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیب یش نازانم ، ناش ڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، هەروەها ناڵێم بەو ئیمانداران ەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخ ن ، خوا گەورە هەرگیز خێر یان بەسەردا نار ژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاته لە ستەمکاران م .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو ن یع مەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دارتر ە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ؟!
تەنگە نەفەس و سین ە نەنگی ش ببم و زمان م پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت ...
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵاڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێت ە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟!
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەر ی ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوام م لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : بەڕاستی ئەمە جادووگەر ێکی زۆر زانایە !!
هەروەها کاتێک دێت زەوی ش پان و بەرین دەبێتەوە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراو و بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕفێن ن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکرد ن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەت ە پاک ەکان بەهرەوەر ی کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کە مردن ، زەوی چۆن بەرەبەرە لاش ەیان دادە ڕ ز ێنێت و دەیکات ەوە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمار ە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێمە شاراوە و بزر نیه .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزاد ا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبوو ە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەندن ەوە ، دەب چێژ ن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕای یەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوانەکراو م ...
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە گوێ ی بگرێت ئەو گوێی انەی هۆشمەند ن .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوە شە .
جا با کەمێک پێبکەن ن و دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیە ی دەیکەن .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێ ناف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمە ی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
ئەی ئینسان ، تەنگانە ی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکان دا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەرهات و ڕووداوە یە کە خۆت ت لێ لادە داو پەنا ت لێ دەگرت .
ئادەمیزاد ی دەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێ مەوە ؟! .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئا ئەوانە شوێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
تا خوا زۆر بە زیاد ەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافران ی خۆش ناوێت .
لە بەندە یەکی خوا کاتێک نوێژ دەکات !! ...
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە !!
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیک یش بێت .
یاخود گەنجینە یەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدر ایه ، یاخود باخ و باخات و بێستان ێکی تا ی به تی ببوایە و لێی ب خوار دایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژی ان دەکرد .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێت ە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
ئێوە هەرگیز ناگەن ە پلەی چاکی ی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نە بەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبان ەوە یەخەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەک ی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیان دا .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەن ەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتیان ەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لە شاد ی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن م وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بۆ هیچ ئیماندار ێک نیە ئیماندار ێکی تر بکوژێت مەگەر بە هەڵە ، خۆ ئەگەر کەسێکی ئیماندار بە هەڵە ئیماندار ێک بکوژێت ، ئەوە دەبێت بەندە یەکی ئیماندار ئازاد بکات و خوێن بایی ەکەی بدات بە کەسوکاری کوژراوەکه مەگەر لێی ببوورن و لە خوێن ەکەی خۆش ببن ، خۆ ئەگەر کوژراوەکە لە ناو قەوم و دەستەیەک دا بوو دوژمنی ئێوە بوون ، بەڵام ئەو ئیمان دار بوو ، با بەندە یەکی ئیماندار ئازاد بکات و ئەگەر ئیماندار ە کوژراوەکە لەناو قەوم و دەستەیەک بوو کە پەیمان لەنێوان تاندا هەبوو ، دەبێت خوێن بایی بدرێت بەکەسوکاری و بەندە یەکی ئیماندار یش ئازاد بکرێت ، ئەوەی بۆ نە لوا و دەستی نەکەوت ئەوە دەبێت دوومانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت ، ئەمە بڕیارێک ە بۆ ڕاستی و دروستی تەوبە و گەڕانەوە کەی ، ئەمەش لەلایەن خواوە یە ، بێگومان خوای گەورە هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
دەبنە تەپ و تۆز ێکی پەرش و بڵاو
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتان ە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینی شتان ە ؟!
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
داوای لێخۆشبوون یش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بە بەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
تەماشاکە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیانوو ت بۆ هێنا ی تەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نا دۆزنەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەی ان لێ دەست ێنین .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت !!
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
بە ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراو ێکی کار تێ کراون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و و اد انەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیان ەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیمانداران ەی داوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە سا راوەتەوە و نای بینن ؟! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵتان دا دروست بکەین و بتان خەین ە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟!!
قرچ ە قرچ و و ر شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزووی ان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتان مر ێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێت ەوە بۆ لاوازترین تەمەن تاوەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنە ی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەسەڵات ە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەر و ترسێنەر .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆش تاندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێنا ون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر با دەدەن و دەڵێن : ئەوە کە ی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
جا کاتێک لە کارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆش تاندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێنا ون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر با دەدەن و دەڵێن : ئەوە کە ی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەیکرد ووم بەکەسێکی زۆر دا و بەد رەفتار ..
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیان دا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر و انی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکار ن .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبی ان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخی ان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێ ی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە ببنە پشتیوانی بەرنامە و دینی خوا ببینە لایەنگری پەروەردگار ، هەروەکو عیسای کوڕی مەریەم بە حەوا ری ەکانی هاوەڵی و ت : کێ پشتیوان و یارو یاوەر مە بۆ ڕێبازی خوا ، حەوا ری و هاوەڵەکانی وتیان : ئێمە ئامادەین ببینە پشتیوان و لایەنگیری خوا ، ئەوسا ئیتر خەڵکی بوون بە دوو دەستەوە ، دەستەیەک لە نەوەی ئیسرائیل باوەڕی هێنا و شوین بەرنامەی خوا کەوت ، دەستەیەکی ش ڕێبازی کوفر ی گرتەبەر ، جا ئێمەش پشتیوانی مان لە ئیمانداران کردو بەو هۆیەوە سەرکەوتنمان بەسەر دوژمن ەکانیاندا پێ بە خس ین و زاڵ بوون .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروو د بۆ ت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یە ن خۆمانەوە قورئان مان پێ بەخشی ووی ت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە مزگەوت و کارو شوێنی لەسەر بنچینەی تەقواو لە خوا ترسان دروست کرد بێت و ڕەزامەندی خوای مەبەست بێت چاکترە ؟! یاخود ئەو کەسەی کە بینای مزگەوت شوێن و بەرنامە و کاری لەسەر لێواری کە ند ەڵان ێکی بێ هێز و ڕووخاو دامەزراند بێت ، ئینجا لەگەڵ خۆیدا بڕوخێ تە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، خوای گەورەش ڕێنموویی ئەو دەستە ستەمکار ە ناکات .
بە ئافرەتانی ئیماندار یش بڵێ : چاویان بپارێزن دا وێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زینەت ی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان برازا کانیان ، یان خوشکەزا کانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزە کانیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یاخود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو نابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویدا و بزانرێت کە زینەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەی نەبوو م .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەر ە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەت ان پێ بگرێت ، یان قیامەت یەخەت ان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریا تان دەکەوێت ؟!
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینە یاندا حەشار دەدەن و چی ش ئاشکرا دەکەن .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دە وەشێن ن ! ...
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
بەڕاستی خواو فرێ شت ەکانی ی لەسەر بدەن و .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیان دا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگر ەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یان مان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێببەخش ە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
ئێمە کەس گومڕای نەکرد ین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریا مان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێ گرت ین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەند ەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشانداو ن !!
ئەو زاتەی لە برسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕوو تان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێ ی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حل یە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چی ەو چۆن ەو چ تەنگانە یەکە ؟
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوان مان تێکشکاند و ڕیسوا مان کردن .
هەروەها لە شەوی شدا ئایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
و فەرمووی : دە بچنە ڕیزی ئەو کۆمەڵ انەوە کە پێش ئێوە هەبوون لەدەست ەی پەری و ئادەمیزاد ەکان لەناو دۆزەخدا ، هەر کاتێک هەر کۆمەڵ و دەستەیەک دەچنە ناوی نەفرین دەکەن لە هاو ئاین و هاو بیر ان یان ، هەتا ئەو کاتەی هەموویان کۆ دەکرێنەوە و بەسەر یەکدا دەدرێن لە ناوی دا ، شوێنکەوت ەکان ڕوو بەگەورە کانیان دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ئێمەیان گومڕا کرد ، دە تۆش لەناو دۆزەخدا سزای دوو بەرامبەریان بدە !! : بۆ هەموو لایەک دوو بەرامبەر ە بەڵام ئێوە پێی نازانن .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزا کەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
پێیان بڵێ : وەر ن با ئەو شتانە تان بۆ بخوێنمەوە کە پەروەردگارتان حەرام ی کردووە لەسەرتان ، کە هیچ شتێک نەکەن بە شەریک و هاوەڵ بۆ ی ، کە چاک ڕەفتار بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، منداڵانی خۆتان لەبەر برسێتی و نەداری مە کوژن ، چونکە ئێمه ڕزق و ڕۆزی ئێوەش و ئەوانیش دەدەین ، نزیک ی گوناە و تاوانەکان مەکەون ، چ ئەوەی کە ئاشکرا و بووە و چ ئەوەی کە شاراوە و پەنهان ە بووە ، هیچ کەسیش مە کوژن کە خوا حەرام ی کردووە مەگەر بەحەق نەبێت ، ئەوەی کە خوێندمەوە بۆتان خوا فەرمانی پێ کردوون بۆ ئەوەی ژیرو هۆشمەند بن .
.
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەوەر ان ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
بەڕاستی لەعنەت و نەفرینی منت لەسەر ە تا ڕۆژی قیامەت .
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراو ە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێبگەیەن ێت ؟!
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەو ەیە بۆ هەموو ئەو بەندانە ی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دە دەرو ترسێنەر نەبێت نا نێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیت راز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بە گاڵتە .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بخوێن ە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
هەرگیز و امە زانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی ی بەهرە وەر ن .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
ئائەوان ە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیان یت !
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەکێ ن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی پێغەمبەر خۆ گر بە لەبەرامبەر بەجێهێنانی فەرمانی پەروەردگارت ەوە ، دڵنیابە کەتۆ لەژێر چاودێری ئێمەدا یت ، هەروەها تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگارت بکە کاتێک کە بەرەبەیان هەڵدەسێت
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشتە م نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی دوور دا نقووم بوو بوو .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆ ی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارەڕەش ، کۆمەڵێک یش بەختەوەر و کامەران .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
بەڕاستی کاتێک زیندوو کردنەوەو بەدیهێنانی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیمانداران ەی کە شوێن ت کەوتوون .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەم یان نەناس ێوە .
کاتێک گیانلەبەران ی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
سوێند بە خوا پێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و و رەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کرد ی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
بێگومان هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبینرێت ەوە لە قیامەت دا
هەتیوان تاقی بکەنەوه هەتا ئەوکاتەی کە وەختی ئەوەیان دێت هاوسەر بگرن ، ئەوسا ئەگەر هەست تان کرد ژیرو سەلار ن ، پارە و سامان ەکەیان پێ بدەنەوە ، نەکەن ماڵ و سامانیان بخۆن بەزیاد ە ڕەوی لە خەرج کردنی دا لە ترسی ئەوەی نەوەکو گەورە بن و زوو لە دەستتان بس ێننەوە ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە با دەستی بپارێزێت و ئەوەش کە هەژارە بالێ ی بخوات و لە سنوور دەرنەچێت و زیادەڕەوی نەکات ، جا کاتێک ماڵ و سامان ەکانیان تەسلیم دەکەنەوە ئەوە شایەتی ان لەسەر بگرن تەنها خوا بەسە بۆ لێپرسینەوە و چاودێری .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکان یش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لا نادەن .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵات مان تۆکمەی ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لە شت تێبگەن و بزانن .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
جا ئەوە چیتان ه دەربارەی دووڕووەکان بوون بە دوو دەستەوە ؟! لە کاتێکدا خواو وەری گێڕا ونەتەوە بۆ بێ باوەڕی بەهۆی ئەو کردەوانەی کە کردوویانە ، ئایا دەتانەوێت کەسێک هیدایەت و ڕێنموویی بکەن کە خوا گومڕای کردووە ؟! ، بێگومان ئەوەی خوا گومڕای بکات ئەوە هەرگیز ڕێگەیەک ت دەست ناکەوێت بۆ ڕێنموویی کردنی .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەو ە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئایا ئێوه بە تە مان و ئومێدەوار ن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکان یان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدزن ەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاول ی دەکەین بەسەر یەک داو داروبەرد ی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشم ی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجادەلەو دەمە دەمێ م لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیران تان ناو تان ناو ن ؟ بێگومان هیچ پەیوەندیەکی ان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانە بەزی وە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵتاندا لە چاوەڕوان ان م .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ...
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیان ەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوا تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵ دایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەر یەوه .
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاک ەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسار و ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران ...
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێمان دا نەیەت ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ین .
جگە لەوانە یان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانی ان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بە چۆن تێکشکاو یەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیا دەچن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاک ەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ە تان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاک یان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
جا یەکسەر فریشتە ج بر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحراب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژدە ت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یەحیا یە ، بەڕاست دا نەری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێزدار ە و خۆ پارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەرێک ە لە چاک ان .
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەفە و جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان دا داوە کەلە ئاو ریش م ی تایبەت ناواخن کراوە ، لێ کردنەوەی هەر میوە یەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
بەڵقیس وتی : بەڕاستی لەشکری پاشاکان کاتێک چوو بن ە شارو دێهاتەکان ەوە ، وێران و کاو لیان کردووە و تۆوی خراپە یان چاندووە ، کەسانی خاوەن دەسەڵات و پیاوی ناوداری ئەو شوێنە یان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە ئەوە پیشەی انە و بەو جۆرە دەکەن و هەرواش دەبن ...
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێ مەکەن و ڕا مەکەن ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەی ە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براکەم دا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەی ە ...
شەراب ەکە زۆر سپی و بە لەزەت ە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
هەروەها بەڕاست دا نەری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراو ه حە ڵ اڵی بکەم و بەڵگەش م بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتان ەوه کە واتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟! ...
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی با تاڵ و ناحەقی ە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی و ت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێرەک ە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاشان ئەویش تۆب ەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگر و بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد دران ەوە ؟!
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ و نا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتری ش گوناهبار ناکەن
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکان یان نەبێت .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کە فتە کارێک .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بەڕاستی ئەوانەی کە موجادەل ە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سینە یاندا خۆ بە ل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەن ە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرەکان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەر ی ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەو ی تر واز لێ بهێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێ نەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ە زێر و سپڵە ی ی بەرامبەر م مەکەن .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیت ە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
هەواڵی شیان بدەرێ : کە ئاو ەکە بەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆبە ی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە قەدەغە یە لەوان
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بە کوڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو روون ی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەی کوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوود مان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەین ە کوڕی خۆمان ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پێی نازانن و هەستی پێ ناکەن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگانە مان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپ اڕ ینەوەو بلا ڵێن ەوە .
ئەو کاتە ئیتر ئەو مان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکە دا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕازاند ەوە بە ئیمان ، ئەوانەش یان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخیلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەزیل ی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچن لەکاتێکدا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لادەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
موحاسەبە و لێ پرسینەوە ی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا و غا فڵ ن و پشت یان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر گێر ن .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی و هەروەها ژیان و مردن م تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا ی دا هەڵدە شاخ ێت .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئەوە هەر اللە یە پەرستراو ە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکرا تان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەیەکی ش کە دەیکەن ئاگادارە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوار ەکە بە ئاشکرا دیارن .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بە سەرەتا و کۆتاییان یەکیان گرت .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد دا بە زێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئان ەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن  ؟!!
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
خوای گەورەش چاک دوژمن ەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
خۆ ئەگەر قورئان مان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە فکر ن .....
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
بەڕاستی ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی تریش مان ڕەوانە کردووە ، هەیانە سەرگوزەشت ە و بەسەرهات یان مان بۆ گێڕاو یتەوە ، هەشیان ە کە سەرگوزەشت ە و بەسەرهاتی مان بۆ نە گێڕا و یتەوە ، هیچ پێغەمبەرێک یش بۆ ی نەبووە مو عجز ەیەک پێ س بهێنێت بەبێ مۆلەت ی خوای بە دەستەڵات ، جا کاتێک فەرمانی خوا هاتبێت ، ئەوە جێبەجێ کراوە بەڕاستی ، ئەوکاتە ئیتر ناحەق و نادروست ەکان خەسارەتمەند بوون لەوێدا .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسا یان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
لە کتێبی تەورات دا یان لە ل وح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسک ە دارە
ئەو بەختەوەر انە ب ەکە ماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەفە راز اوەکان ، کە بەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەران ی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناه یان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەون هەمیشە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەند ە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەرە زیل ی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاکەکار و ڕەفتار جوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوە تان .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چڕ ە ، چەندەها ڕووباری ش بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕازی ە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەدر ە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترساو ەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکە ی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەیی انە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بە ئیمان داران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسینەوە ڕاستە ، کە ی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەت ی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێن ێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەشیان ە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخشە و ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزا کەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
کاتێک ئەوەی _ س درە _ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چی ه ...
جگە لە ئیبلیس سەرپێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا بێت .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرین یەکمان لێ نەدیو وە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
بەڕاستی ئێمەش کە ژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوان یس یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
دیوارەکە ش کە چاک م کردەوە ، خاوەنەکەی دوو منداڵی هەتیو و ی شارۆچکەکە بوون ، لەژێر ی دا گەنجینە یەکی هەبوو ، باوکی ئە دوو منداڵە ش خواناس و چاک بوو ، جا پەروەردگارت ویستی کاتێک گەنجینە کەیان دەست بکەوێت کە گەورە و بەهێز بن ، ئەوسا دەری بهێنن ، ئەمەش وەکو ڕەحمەت ێکی تایبەتی لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، دڵنیاش بە کە هەموو ئەو کارانە م لە خۆوە نەکردووە ، ئیتر ئەوە بوو ڕاز و نهێنی ئەو شتانەی کە خۆت بۆ نەدە گیرا کاتێک ئا نجام م دەدان .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکی شی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
پێشیان دە وترێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ ...
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیان ەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیمانداران ەی داوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە پەری و خەڵکی .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لە پاداشت ی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراو ەکانتان ەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆ م هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆر انە جادوو ن ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کە تن ێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخ و خێر انە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەیەک ی ڕیسواکەر و ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
ئەوانەی بڕیار دا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێمە یان هەر نەدە پەرست .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
ئەوە رەش ە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەقە وم و هۆزو گەلانی تاوانبار و تاوانکار دەس ێنین . .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆ یه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر بپەرست ین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەت ت بەو خەڵکە گومڕایی ە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خستنەوە کانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیاچوو .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕی هیدایەت و ڕێنمو ی یان دەکات لەناو بەهەشتە جۆراو جۆرە پڕ لەنازو نیعمەت ەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەم یاندا دەڕوات .
هەشت جووت ماڵاتی لە مەڕ جوت ێک و لە بز نیش جوت ێک بەو نەفامان ە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێ یەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێ یەکاندا هەیە ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستی تان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟!
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان و ت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکاران لەناو دەبەین و دەیان فەو ت ێنین ...
هەندێک لەوانەی کە بوونەتە جوو قسە لەجێی خۆیدا دەسکاری ی دەکەن و جێ گۆر کێی پێدەکەن و بەئارەزووی خۆیان لێکی دەدەن ەوه دەڵێن : بیست مان و بەقسە شمان نەکرد یت !! گوێ بگرە دەک گوێت لێ نەبێت !! و دەمیان بۆ خوار دەکردەوە تا مانایەکی هەڵە ببەخشێت و ببێتە تەع نە و ڕەخنە لە دین ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوان بیان وتایە : بیست مان و گوێڕایەڵی ن و تۆیش گوێمان بۆ بگرەو مۆڵەت مان بده چاکتر و ڕاستتر و بەنرختر بوو بۆیان ، بەڵام خوا نەفرەتی لێ کردوون بەهۆی کوفر یانەوە ، بۆیە باوەڕ نا هێنن کەمێک نەبێت .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراو ە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بە تو ێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بە قوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژێن ێت .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆ ت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بی خوێنەر ەوە و نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرختر ه و خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسە دا .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافران یش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
جا ئەوانە ى کە بێ باوەر بوون لە دەستە ى دەسەڵاتدار ى قەوم ەکەى وتیان : ئەم پیاوە هەر کەسێک ى وەک ئێوەیە ، زیاتر نیە ، دەیەوێت خۆى بکاتە گەورە تان !! ئەگەر خوا بیویستایە پێغەمبەرێک بنێرێت . ئەوە فریشتە ى دادە بەزاند ، ئێمە ئەم هەواڵە مان لە باوو باپیران ى پێشوو ەوە نەبیستووە .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەر بێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومرا بوون ؟
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێ غەم ەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لە خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لە جوو ەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی فڕێدا یە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بە هەڵمەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکە ی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەیی انە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێدا ویت هەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی ووی ت .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێشکەری خۆتە تووش ت هاتۆت ەوە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناو مان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلە ی لاواز دەکران و دەچەوسێن رانەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت جێبەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارام یان لەسەر گرت ، ، هەرچی ش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلارسازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لە ه ە بو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وا یش دەبێت و .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕەکان یان لە توێی خاک ەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەیەت ەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند ان ین .
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەرەتان و بێ داڵدە وە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دە پا رێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشی ەکان لادەبات و دەتان کاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زاتە دا خوای تر هەبێت ؟! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
هەر ئەو خوایە ش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانی دا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی ت مود یش .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صور دا .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوە شە .
هەندێک لەوەی کە خوا دروستی کردووە لە بەرو بووم ی کشتوکاڵ و ماڵات یان کردووە بە بەشی خواو وتویانە : ئەمە بەشی خوایە بەخەیاڵی خۆیان ! ئەمەش بۆ بتەکان مانە ! جا ئەوەی بۆ بتەکان یان بڕیاریان داوە ئەوە بەخوا ناگات ، بۆ خوا بڕیاریانداوە ، ئەوە دەگەیشتە لای بتەکان و بۆ ئەوان بوو ، ئای کە دادوەر یەکی خراپ و نادروست دەکەن .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازی ەکەیاندا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەر ەکا ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرا وە ، ڕەوانە نەکرابوو ن بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داوا بکەن و ب پا ڕێن ەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوە ی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
دوعا و پاڕانەوە یان ( لە بە ه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆن یشیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕب العالمین .
ئەو پێش ە سەرە درۆزنە تاوانکار ە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕیاری دا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێت ە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەخت یان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
لەناو سزا دا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکە م و ...
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
ئەوانەی کەلە گومڕا ی و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرم ن .
مەگەر خوا نازانێت کێ ی دروست کردووەو چۆن ی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کە بەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەو ی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەر ی دەکەن و خۆتان ی پێ دە ڕازێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لە ت دەکەن و تا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاس گوز ریش بن .
ئەگەر ئەم قورئانە مان بەزمانی گەلانی تر بنار دایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمد بە عەرەبی دەدوێت ؟! ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شیفا یە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشی ەکان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچکە یان کە ڕە و بە شتی تر ئاخ نراوە ، هەروەها کوێر ن لە ئاستی دا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکان ە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان ب پا ڕاست ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشتێک یان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بە فەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێی انەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
هیچ شتێک نەبووە ، بەهۆی ئەوەی کە ئێمە موعجیزە بەرپا بکەین و نیشانی بدەین لەوەی کە ئەوان داوایان کردووە ، تەنها ئەوە نەبێت کە ، بەڵام ئەوان هەر بڕوایان پێ نەکرد ؛ ئێمەش لە ناومان بردن ، حوشتر ە تایبەتی ەکەشمان بە ئاشکرا و ڕوون بە قەومی بەخشی ، کەچی ستەمیان لێکرد و ، بەڕاستی ئێمە تەنها بۆ ترس و دا چڵەکاند ن نەبێت ، هیچ جۆرە موعجیزەیەک نا نێرین .
ئیسماعیل و یە سە ع و یونس و لوت یش هەریەک ە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراو ەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لە دونیا دا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ و کەی ە . لە پەلە و تاڵ و کە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلە م لێ مەکەن .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیش ە .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بو ی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە با هەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کە لێ یان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەت ە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشە و کێ لەشکر و سەربازانی لاوازە .
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لە بەڵگە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی تر ش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بە کوێر ی حەشر ی دەکەین ..
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
زۆر شارو شارۆچکە مان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆ یان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەعنەت ی خوا لەسەر کافران بێت .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕ ی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕ م هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
خۆ ئەو خوانەناسان ە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیمانداران ەوە .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوو ن ؟!
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحی مان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەر اندا بە .
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناس ی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گە ناهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکردەوانە تان پێدەدا کە ئەنجام تان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و ... !!
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
ئەی محمد یادی ئەوە بکە کاتێک پێمان وتی : کە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەوری خەڵکی داوەو ئاگادارە بەهەموو شتێکیان و ئەو شتانەش کە لە خەون دا نیشان مان دا یت تەنها تاقیکردنەوە بوو بۆ خەڵکی ، هەروەها بە باسی درەختە نەفرین لێ کراوە کەش کە لەقورئاندا ناو بڕاوە تاقی ان دەکەینەوە ، بەمەرجێک ئێمە دەمانەوێت بەم باس انە بیان ترس ێنین ، دایان ب چەڵەک ێنین ، کەچی ئەو باس انە هیچیان بۆ زیاد ناکات تەنها لادان و یاخی بوونێکی گەورە و بێ سنوور نەبێت .
بەڕاستی دەستەیەکی ش لەوانەی زمان یان با دەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دە خوێننەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخوێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەی خوێنی ن هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
هەرگیز و امە زانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی ی بەهرە وەر ن .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
بەوەفا و بە ئەم ەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێن تان هەڵم ەوە ش ێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرا بۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کە فیل و زامن بەسەر خۆتان ەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی و ت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دارتر ە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
بەچ پە و سرت ە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچ ی تریان پێچوو ە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکار ان سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێ دەهێنرێت بەخۆڕایی .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵگە و نیشان ەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێژ ە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بە ما قووڵ دەخستە بەرچاو .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
هەر ئەو زا تە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەقف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باراند وون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرستراو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کە تای دا تیا دەچن و لاڵ و پاڵ دەکەون
وەحی مان نارد بۆ موسا شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون ...
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزن جا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆ هات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
جا ئەوانەی باوەڕیان بەخوا هێناوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیانخات ە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیدایەت و ڕێنموویی ان دەکات بۆ لای خۆی لە ڕێگەی ڕێبازێکی ڕاست و دروست ەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناحاڵی انە ئامادە کراوە .
حساب و پرسینەوە یان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
: وادەزانی ت بەخەبەر ن لەکاتێکدا بە خەو توی ی ڕاکشاو ن ، ئێمە ئەم دیوو ئەو دیوی ان پێدەکەین و بەلای ڕاست و چەپ یاندا هەڵیان دەگێڕین ەوە ، سەگەکە شیان چەم ۆڵە ی دا داوە لەبەردەم کەلەبەر ی ئەشکەوتەکە دا ، ئەگەر تۆ سەر ێکت بکێش ایە بۆ سەر دیمەنی ان ، ئەوە بە پەلە هەڵدە هاتی ت و ترسێکی زۆر لە دیمەنی ان دەچووە دڵت ەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەست ەکان دوا وین تا بیربکەنەوە و یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێز ی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
جوبرەئیل ی ئەمین دا ی بەزاند ووە .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبوو ە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەندن ەوە ، دەب چێژ ن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبار ەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسان کەری خوا نین ؟! ...
چۆن خۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نە خزم ایەتی دەف امن ، نە پەیمان ، بەدەم و زاری ان ڕازی تان دەکەن ، دڵ ەکانیشیان دژ و بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێن زۆر بەش یان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێن ن .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوون یان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەر نا ه ێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆ کە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانە گەیەنرا بێت .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوات ە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاتر مان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو زا تە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
بە هەرچی دانیشتوانی سەر زەوی ش هەیە ئەگەر بۆ ی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
ئێوە دڵنیابن و بزانن کە پێغەمبەر ی خوا لەناو تان دایه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون ... بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه ... لەو لە یشەوە کوفر و بێ باوەڕی و گوناه وو یاخی بوون لە فەرمانی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفراز یان گرتۆتەبەر .
: تەوبە کارن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خواپەرست ن ، سوپاسگوزار ن ، گەڕۆک ن ، سوژدە بەرو کڕنوش بەرو نوێژ خوێن ن ، فەرماندەر ن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروست یەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوەکان ی ، ئینجا مژدە بدە بە ئیمان داران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشینان ی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتووی ش .
بەڕاستی ئێمە لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دا مان بەزاند و وەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدار کەر ەرەی بەندەکان مان ین .
وچەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سورەت ەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەس دانی ە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەڕادەیەک هەتا ئەگەر هەمووی گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیا یە ، زاناکان لە هەندێکی دوا ون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێنا ین ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەهانا و هاواری ەوە چووین .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دارتر ە .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەور ویی و باڵادەستی ئەو پەروەردگارە دا نەفامان شەریک یان بۆ خوا بڕیارداو ە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵ انەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخود دە تان ەوێت خوا ئاگادار بکەنەوە بە شتێک کە ئەو زاتە نای زان ێت لە زەویدا ؟!! ، یان هەر ئە تان ەوێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرزارەکی تان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕازێنراوەتەو ە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپی ەوە ڕێبازی خوا و ن بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیمانداران ە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسنوور ە ، گەورەیە و خۆی بەگەورە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوایە یە لەوەی تین ە گەیشت وان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵ ەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بە نسی بی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەر ی لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر نەمزانی ایە لێپرسینەوە م چۆن دەبێت .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
بەڵام ئەوانەی ڕووخسار یان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەر مان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراو ی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخش ەندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژوو ان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەی ی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووری ان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆ ت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
زانا کە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوت یت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنی ەکەی ئاگادار ت نەکەم .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خوای یە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستی ش خوای گەورە ڕیسواکەر ی بێ باوەڕان ە .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێشین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزین ێکی تردا جوبرەئیل ی بینی ووه
وتی : پەروەردگاری من پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێرینی شتان ه .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
پەری و جنۆکە یان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جنۆکەکان ە و بەناحەق کوڕ و کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵا و نادروست انەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن دا کوت راون و دامەزرێنرا ون .
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
سەیر ه ! ئایا دەڵێ ی بەگوێی یەکدا خوێ دوی انە و یەکتریان ڕاسپاردووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێ ناف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
خوا نەناسان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵات ن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
ئیتر لەو گۆڕەپانە دا شکست یان پێ هێنرا و بەسەر شۆڕ ی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
خاوەن و سەردار ی ڕۆژی پاداشت و سزایە .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشم ی لێ نە گرتووی ت .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵە ی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دە بەخش م و مردنیش م بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵات ەوە دەهێنێت جا لە ڕۆژئاواوە بیهێنە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەج دا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەن هەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلای و یادی شی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی دا وون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێن ووم ایی ە سەرگەردان و گومڕا بوون .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەو ەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
لەو ڕۆژە بەدواوە واز مان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود واز مان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەکو لێشاو دێن ە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگر ی بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر ناگیرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئاینە ی کە بۆ ی هێنابوو ن ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا و ت تان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نانێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەزراو ڕاڕا گومڕا دەکات .
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێتەوە و بە هەواڵێک بزانێت و بی دزێ ت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونا ی دەکات .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا و قیامەت . .
فەرمانی شیان پێنەدرا بوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بە پاکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژی ش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتیش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیلان ن و خەریکی داون انەوە ن .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لە شمان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاین ەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرە ی دان .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبە پەلە دەچن بۆ لایان دەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەساتێک مان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێت یاخود بەشێوەی ە کی یەکسەر ی ی بە موعجیزەیەک لەلایەن خۆیەوه ئەوکاتە باوەڕ لاواز ان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەرە و خەیاڵە ی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوو یانەوە .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوزار ن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەر ی دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی و لار یەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت ...
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن و لووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لە ئاییندە دا بەسەر شۆڕ ی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێ نەکردن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیاچوو ەکانەوە .
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەر ی چوو یت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێ دەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
هەر سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشی یان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
نەخێر ، و انی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەر ی و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانەی کە رۆ چووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و میهرەبانە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراو ە .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات دا وتانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئەوانیش لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
کاتێک دەریاکان دەتەقێن رێنەوە .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکان دا نای هێڵی ن ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
بێگومان ئەو زاتە دوعاکان یان لێوەردەگرێت : بەڕاستی من هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی هیچ کام لە ئێوە بە زای ە نادەم ، چ نێرینە و پیاو تان ، چ مێینە و ئافرەت تان هاوکاری یەکتر بوون ، جا ئەوانەی کۆچیان کردو لە شوێنەواری خۆیان دەربەدەر کران و ئازارو ئەشکەنجە دران لە پێناوی مندا و جەنگ ان و شەهیدکران ، بەڕاستی سوێند بێت چاوپۆشی دەکەم لە هەڵەو گوناه ەکانیان و دەیان خەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، ئەمەش پاداشتێک ە لە لایەن خواوه خوا پاداشتی چاک و جوانی لایە .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
پێشیان دە وترێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ ...
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێک ە لە چاک ان .
جا بەهۆی ئەو گوفتار ە بەجێی ەیان پاداشتی دانەوە ، بەوەی باخەکانی بەهەشت یان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر بەو شێوەیەش ە پاداشتی چاکەکاران .
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕایە خ دروست دەکەن و بۆ سواری ش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
کەمێک ڕادە بوێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دڵنیابن کە عەرەق و قومار و گۆشتی ماڵاتی سەربڕاو بۆ غەیری خوا لەو شوێنانەی کە خەڵک بە پیرۆز ی داناوە نەک ئیسلام ، بورج حەرام و حەڵاڵ زانین بەهۆی هەڵدانی زار ەوە ئەمانە هەر پیس ن و لە کارو کردەوە ی شەیتان ن ، کەواتە ئێوەش خۆتان ی لێ دوور بگرن و خۆتان ی لێ بپارێزن ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی و بەختەوەریی بەدەست بهێنن .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوار و سامانیان دوور خراونەتە وەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەو ن و بەبێ هیچ تەماع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکە یان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاست ان ن .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوا م بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسە دا .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کە فتە کارێک .
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندیخانە وە ، یەک ێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەوم دا ترێ م دەگوش ی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەو ی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەوم دا کە نان م بەسەر سەر مەوە هەڵدەگرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بە لێکدانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خوازان یت و  .....
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی ه مە بن ە یەکەم بێ بڕوا پێی و ئایەتەکان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشم ی من بپارێزن .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەت ە بەسەر خۆیەوە .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەی بەین بۆ زەوی و زاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەر دەهێنین کە ماڵات یان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرستاد ەکانی ، ئێمە زۆر بەتوندی ی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئێش مان بۆ پێش هێنان .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دا داوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەت ەک ێنێت و وردو خاش ی دەکات ...
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەبر ێیت .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
ئەوە چیتان ەو بۆچی نا جەنگ ن لەپێناوی ڕەزا مەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاواز کراو و چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکار ن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەر ێکمان بۆ ساز بکە .
هەروەها لە بەسەرهات ی پ مود یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابوێرن !!
بە بەرەبەیان کە پشووی تێ دێت ، وەکو زیندەوەرێک ئا ه ی تێ دێت ەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواوە یە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەر ە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی .
ئەو زۆر بە دڵ گەرمی گوێ بۆ درۆ دەگرن و کەسایەتی ان ناپوخت ەو زۆر حەرام خۆر و سوو خۆر ن ، جا ئەگەر کێشەیەکیان هەبوو ، هاتن بۆ لات دا وەری بکەیت لەنێوانیاندا یان گوێیان پێ نەدە یت ، خۆ ئەگەر گوێیان نەدەیت ێ ، ئەوە هەرگیز ناتوانن هیچ جۆرە زیانێک ت پێبگەیەنن ، خۆ ئەگەر دادوەری ت کرد لە نێوانیاندا دادپەروەرانە ئەنجامی بدە ، چونکە بەڕاستی خوا دا د پەروەر و ماف پەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، خۆتان زۆر بپارێزن لە گومان ی خراپ ، لەڕاستیدا هەندێ لەو گومان انە گوناە و تاوان ن بە شوێن کەم و کووڕ ی ی و عەیب و عار ی یەکتردا مەگەڕێ ن و سیخوڕی مەکەن و لەپاش ملە باسی یەکتری بەخراپ مەبە ن ، ئایا کە ستان خۆشی دێت لەوەی گۆشتی برای خۆی بە مردوو ی ی بخوات ؟! دیارە کاری واتا ن زۆر پێ سەخت و ناخۆشە ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزگار بن ، چونکە بەڕاستی خوا گەڕانەوەی خەڵکی وەردەگرێت و میهرەبانە بۆتان .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە وتی : برا یەکی باوکی تان هەیە بۆ م بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
چەند پیتێک لەسەرەتای هەندێ لە سوور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کەلە توانای هیچ کەس دانی ە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەرادەیەک هەتا هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیا یە ، زاناکان لەهەندێک ی دوا ون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بەنهێنی ئەو پیت انه . سوێند بەم قورئانە کەخاوەنی ڕێز و شکۆمەندی یه نێر دراوی لەلای ە خواوە )
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
ئەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونیان دا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچەبوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناکۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیار دا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجام دەدرا ، لەو شتانەدا کە کێشە و جیاوازی تێدا دەکەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوزەشت ە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگ ێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوایە و لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە با بزانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێ نیاز ە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاس ێکە .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژ ەکەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست و ویانن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆر هێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
لەناو گڕ ە و ئاوی لە کوڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیشتان ب لەوەڕ ێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە دا بەزی وە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە بۆ کەسێک خاوەنی عەقڵ و بیروهۆش بێت ؟!
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکان ە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان ب پا ڕاست ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشتێک یان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بە فەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیکمەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجادەل ە بە جوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەی شەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
کێ لەوە ستەمکارتر ە کە یاداوەری کرابێت بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ، کەچی ڕووی لێ وەرگێڕاو ن و لووتی بەرز گرتووەو ئەوەشی لە یاد کردووە کە چ دەستپێشکەری ەکی کردووە لە گوناە و تاوان ، ئێمە بەڕاستی پەردە مان هێناوە بەسەر دڵیان دا تا لە ئایەتەکانی ئێمە تێنە گەن و قورسی و کەڕ یشمان کردۆتە گوێیان ەوە ، خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت و دینداری ، ئەوە هەرگیز ئەوانە ئەو هیدایەت ە وەرناگرن .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵە و گری ەو زاری ان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەر ی نەدابێت .
ئەی هاوسەران ی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە با بزانێت کە دوو بەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبوایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە و ه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
کەوابوو ئەی پێغەمبەر دان بەخۆدا بگرەو خۆڕاگر بە ، هەروەکو و پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەلە شیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کە بەڵێن یان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەختێکی ان لەرۆژێکدا پێچوو ە ، ئەمە بەڵێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کاتە مەگەر تەنها تاوانبار ا و گوناهکار ان نین کە تیا دەچن ؟!
ئەی پێغەمبەر ئێمە ئەو هاوسەران ەت مان بۆ حەڵاڵ کرد ویت کە مارەیی ت پێ بەخشیون ، ئەو ئافرەتان ەش کە کەنیزەک ی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مام ەکانت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵ ەکانت ، کچی ئەو پووران ەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارە ی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆ یه نەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوون کردۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیزە کانیان هیچ دڵتەنگی و غەمبار ی یەک ڕووت تێ نەکات هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ە دە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پلار دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخش ن لە خێر کردن دا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلار یش لە ئیمانداران ی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەی ان لێ دەسێنێت و ڕیسوا یان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنە یانەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشی انە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژاند م بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرەئیل ی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەدا و بەپیر یش بەڕەوا نی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندە ت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادە کرد ، جا دەبوو بە باڵ دە بەفەرمانی من و کوێر ی زگماک و بە ڵە کت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکان ت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردە هێنایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لادا یت ، کاتێک بەبەڵگە ئاشکرا کانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەش یان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
ئینجا کاتێک ئەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە یادیان خرا بۆوە فەرامۆش یان کرد ، ئێمەش دەروازەکانی هەموو شتێکمان بۆ واڵا کردنەوە و هەتا کاتێک دڵخۆش و شادمان بوون بەوەی کە پێیان درا ، ئیتر لەناکاو گرت مان ن و هەموویان مان سەرگەردان و ڕیسوا کرد ئینجا ئەوان بێ ئومێد بوون و بە غەم و پەژارەیەک ی زۆرەوە تیاچوون .
هەروەها نیوەی میراتی ژن ەکانتان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چوار یەکی میراتی ژن ەکانتان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرز یان بۆ ژنان چوار یەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشت یەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرزەکان تان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەش یەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێ یەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەسیەت ە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فرمان ن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە حی لم و حەوسەڵەی ە .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
ئایا ئەوە بۆچی ئەوانە وردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
بەروبووم ەکەی دەڵێ ی سەلک ەسەر ی شەیتانەکان ە .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبان یان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژدە دەبەن و ئەسرین لە دیدە یان دەبارێت ، و دەگرین .
هەر ئەو زاتەی ە که بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەم تان سوپاسگوزار ن .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەکانتان ، ماڵ ات بۆ تان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاو تان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئی ح رام دان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر ر بگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکان یشت لێی ڕازی بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
وتی : بەڕاستی من لە خەوم دا بینیم کە حەوت مانگا ی قەڵەو لەلایەن حەوت مەن گای لە ڕو لاواز ەوە خور ان ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشک یشم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوە م بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دوا نا خەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
کەچی نەیتوانی بەسەر کۆسپ و لە پەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەر فەر زای بگرێتەبەر .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
جا ئەوەی دە بەخشێت و پارێزکار و لە خوان رس ە ...
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لە با تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بە زێن و زیادەڕەو ن .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوان مان بە ڕەنجەڕۆ ترین کەس گێڕا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
تاریکی ەکان و ڕوناکی ش چون یەک نین .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەند ە و هەموویان ت پێدرا .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بە گوفتار و بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لە پەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجو ڵای ەوە .
بچۆر ە بەهەشتە خۆشە ڕازاوە کەمەوە .
خوانەناسان دەڵێن : کە ی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوونە یان ، ئازارو ئەشکەنجە ش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆ هات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەران ت بۆ هاتووە .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێ و ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەو ی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەر ی دەکەن و خۆتان ی پێ دە ڕازێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لە ت دەکەن و تا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاس گوز ریش بن .
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
پاشان خۆش بووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بە گاڵتە تان گرتبوو
ئەی ئەو کەسانەی کە باوەڕ تان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگار بن و باوەڕی پتەو بهێنن بە پێغەمبەر ەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەت تان بەسەردا ببارێن ێت ، هەروەها نوور و ڕوناکی ە تان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشنایی ەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکە ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نیە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری ، نە وەنەوز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو زا تە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی ت کا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زان ێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوورد و دا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراوانی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەو زا تە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاری ان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزا یەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاشای ە و شاه ی شاهانە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، باڵادەست و دانە یە ..
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکە یەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکە یە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! !!
یەعقوب ی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەر ی مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کە واتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترین ی میهرەبان انە .
ئێمە ئەمانەت ی نیشان ی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوە ناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گرت یە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر دەڵێ ی هێلکەی کوڵاو ی پاک کراو شاراوە ن .
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵام هەستی پێ ناکەن و .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لە با تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بە زێن و زیادەڕەو ن .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بن ەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەک یانە هەر ئەوە خراوەت ەوە بار ەکانیان و گەڕێن راوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێز مان ئێمە چی بکرین ، چی بڵێین ئەو ەتە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕێن راوەتەوە بۆمان و ڕزق و ڕۆزی ی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، برا کەش مان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەهی نین ، ئەو بارە ش شتێکی ئاسانە .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیا و شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردی ی تۆمار مان کردووە .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاو بێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیە و خوا خۆی چاک دەزانێت ئێوە نایزانن .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەنها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
ئەو کاتە ئێوە دەبنە سێ دەستەوە
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەر ت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەناخی زەویدا و لایەکی وشکانی نە ڕوخێ نێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کە ستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات !! ؟
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوەی کە ئێوە من بانگ دەکەن بۆ لای خاوەنی هیچ بانگەواز و بەرنامە و پرۆگرامێک نیە ، نە لە دنیادا ، نە لە قیامەتیشدا ، ئەوەش نابێت لەیاد بکەین ، کە بەڕاستی ش گەڕانەوە مان بۆ لای خوای گەورەیە ، ئەوانەش تاوانی زۆر ئەنجام دەدەن و سەرکەش و لە سنوور ترازا ون ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێبگەیەنن ؟ ...
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپە یەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی دا وتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەک مان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بسڕ ەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دا ی پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەنا و یاریدا دەری ئێمە یت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی دا بەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غڵ ەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەی ان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپە یەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی دا وتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەک مان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بسڕ ەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دا ی پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەنا و یاریدا دەری ئێمە یت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی دا بەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غڵ ەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەی ان ).
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
بە نەوەی ئیسرائیل کە من پێغەمبەرێک م ، بۆ لای ئێوە ڕەوانەکراو م ، بەڵگە و نیشانەیەکی شم پێ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، : من لە قوڕ شێوەی باڵندە تان بۆ دروست دەکەم ، ئینجا فوو ی پێدا دەکەم ، بەفر مان ی خوا یەکسەر ، دەبێتە باڵندەیەکی زیندوو و کوێر ی ز ک ماک و نەخۆشی بەڵ ەکی ی چاک دەکەمەوە بەویستی خوا و مردووان یش زیندوو دەکەمەوە بەفر مان ی خوا و هەواڵی ئەو شتانەی کە دەیخۆن و هەڵی دەگرن لە ماڵەکان تاندا پێتان ڕادەگەیەنم ، بەڕاستی لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانە هەیە بۆتان ئەگەر ئیماندارن .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مزگەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیش ی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیارداو ەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەدیەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆیە لێ یان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێشە تان چیە وا دوور ە پەر ێز ن ؟ ئافرەت ەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوان ەکان نە رۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکی شمان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
جا تۆ چووزانی شەوی بە فەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەکانتان ، ماڵ ات بۆ تان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاو تان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئی ح رام دان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستی دا بەگەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانی ان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەی ان لێ دەس ێنین .
یادی داود و سلەیمانی ش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگە کە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوای یە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و تر ش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کە پێ تان دەدرا .
ئەوانە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون و ئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخەنەکار و تاکەی ژیر نابن ؟!
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
باران تان بە لێزمە و خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخەر ەوە یادیان و ئامۆژگاری ان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یاد خەر ەوە یت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەی ەک نەکرد
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونی دا .
جا ئیتر ئەو ڕۆژە کەس وەک خوا بەخش م و قین نیە لە بێ باوەڕان ، لەبەرئەوە سزایەکی ان دەدات کە کەس ناتوانێت سزای لەو چەشنە بدات .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کە ستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بە وست هم کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەناگە یان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لا ولا یان پێناکرێت و بەر پێی خۆیان نابینن .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشت ن .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێژ ە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بە ما قووڵ دەخستە بەرچاو .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدە واس م و لە خاچ تان دەدەم .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواو م پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
چونکە بەڕاستی من پشتم بەخوا بەستووە ، کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوە یشە ، هیچ گیانلەبەرێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، بێگومان پەروەردگارم لەسەر بەرنامەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەیی تان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاوژین ی یان بەجوانی لەگەڵدا بەرنەسەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویست ن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەز تان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بە مایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوان مان بە ڕەنجەڕۆ ترین کەس گێڕا .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بەڵام ئەوانەی ڕووخسار یان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بە ئەستێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دە ترازێ ت و بەخێرایی بەر دەبێتەوە و ئاوا د بێت
هەر ئەویش دەم مر ێنێت و لەوەودوا ش زیندوو م دەکاتەوە ...
: ئایا بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟!
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بە زای ە نادات .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیماندار ی یان گرتۆت ە بەر بە گوفتار ی پێغەمبەر هیدایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
ئازاد ؛ ڕ دنی بەندە و کۆیلەی ە .
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دا یت و ڕێنموویی کردیت ؟!
هەموو ئەو بەرد انە نیشان ە دارن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چوو ەکان .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یادخستنەو ەو بێدار خەر ەوە ی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
ئینجا ویستی ئاسمان ڕێک بخات و دروستی بکات لەکاتێکدا کە دوکەڵ بوو ، جا بە ئاسمان و زەوی فەرموو : فەرمانبەردار و ملکەچ بن ، بەخۆشی خۆتان یان بەزۆر بتان خەمە ژێر دەسەڵاتی خۆمەوە ؟! هەردوولا خێرا وتیان : ملکەچی تۆ ین و چۆن دەفەرم ویت وا دەکەین ، .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چار یان دەبێت .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتی دا .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەیی ن لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبووردە بن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە فریشتە دانابەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆڵەت نادرێن و .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەوان ە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەی ە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخات ەی بەهەشتی عە دنەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئادەمیزاد ێکم وەک ئێوە ، بەڵام ئەوەندە هەیە وەحی و نیگام بۆ دێت کە : بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوەی دەیەوێت بەدیداری پەروەردگاری شاد ببێت ، بەخۆ ش ن ودی ەوە با کارو کردەوەی چاک و دروست ئەنجام بدات و بەهیچ شێوەیەک لە پەرستن دا هیچ کەسێک نەکات ە هاوەڵ و شەریک بۆ ی .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازی ی بووە لەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەست یت لەژێر درەختەکە دا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر یان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێر یشیان ەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دە ترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادە ت و بەخیلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بە نەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لە جۆرە ها دانایی بەهرەوەر مان کردوون و وەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
لەوەودوا سلێمان فەرمانی دا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیان دا .
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بە کچ ەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕەکان یان دێنە دەرەوە ، دەڵێ ی بۆ لای بت و پەرستراو ەکانیان ڕادەکەن !!
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ە ق نە بوو ت .
ئەوەی پاشگەز بێتەوە لە خوا ناسی ، دوای باوەڕهێنان ی ، جگە لەوانەی کە ناچار دەکرێن وشەی کوفر بێت بەسەر زاری اندا لە کاتێکدا دڵیان پڕە لە ئیمان ، بەڵام ئەو کەسەی دڵی بە کوفر و بێ دینی خۆش کردبێت ، ئەوانە خەشم و قینی خوایان لەسەر ەو سزای گەورەو سەخت و دژوار یان بۆ هەیە .
زانا کە وتی : نەم و ت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
گوێ مە دەبەن ا پوخت ی ئەوانە رۆژێک دێت کە بانگ و ێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژار ایە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەزاند ن کە وەنەوز ێک بوو دەستەیەک تانی دا گرتبوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەوایان دەبرد بەخوا ی گەورە بە گومانی نەفامان ە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟! ئەی محمدپێ یان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەر نا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێمە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەدە کوژ را ین !! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشتان دا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەروا یان بەسەر بهاتایە و لە شوێنی کوژران یاندا ڕاکشا نایە بێگومان خوا ئەم شتانە تان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتان دا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوایە ش زانایە بەوەی کە لە ناخی سینەکاندا حەشار دراوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا نا پەرستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
پاشان خۆش بووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لە گوفتار ێکی بێ سەرو بن دان کە دوور ە لەڕاستی و حەقیقەت ەوه .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواستنە ی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
هەروەها پێیان بڵێ : هەر ئەو خوایە ؛ ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوە و کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبینراو ەکان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە با بزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجە یان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوە یان دەکوشت و ئافرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنی ەکانتان شاراوە نی یە .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاشای ە و شاه ی شاهانە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، باڵادەست و دانە یە ..
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترین ی خەڵکانی سەر زەوی .
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بە ڵاو ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویدا و زیندوو دەبنەوە .
کاتێک ئێوە لە غەزا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێ ناکەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادار تان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیە ی کە دەیکەن .
نەخێر ، با گومانی و انە بات ، بەڵکو ئادەمیزاد دەیەوێت گوناە و تاوان بکاتە پیشەی خۆی بەدرێژایی ژیانی ، یاخود دەیەوێت قیامەت لە بەردەمی دا بەرپا ببێت ئینجا باوەڕی پێ بهێنێت !
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستا تانە و هەر ئەو فێری جادووگەر ی کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەڵ تان واس م بەقەد ی دارخورما دا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان سزا مان توندو تیژ و بەردەوامە !
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە و ەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواو ه  .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرەکان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەر ی ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەو ی تر واز لێ بهێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
جا ئیتر چی وای لێکرد ووی ت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکیان ی لێ پڕ دەکەن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دا داوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نە پەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کە خۆتان و باوو باپیران تان ناو تان لێ ناو ن و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووە لەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانە تەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ە نەخۆش یەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریان ەوە هیدایەت و ڕێنموویی ان پێ گەیشتووه !
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپە یان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
بێگومان ئائەوان ە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچوو ە و ، پووچەڵ ە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
نەفام و دەم بەتاڵ ەکان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێش و ەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێ دەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا و خوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردوو کا مان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارت ەوە ڕەوانەکراو ین ، سڵاو یش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشان دەر م بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ و ن بووە ؟
هەر فەرمانێک ت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه نا بیستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
جا ئەو کێم و زوو خاو ە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆ ی قوت نادرێت ، مەرگی ش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی نا شم رێت ، لەوەودوا ش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەر نادات .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نە پەرستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئۆ ف یان لە دەست مەکە و پیا یاندا هەڵم ە شاخ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژدە ی بۆ بردووە .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نو ت فە یەک نەبووە لە مەنی کە دەڕژێن رایە شوێنی خۆی .
خوا ئەو زاتەی ە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەزێت ە سەر زەوی ، جا کاتێک باران ەکەی باراند بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری ...
موسا وتی : سوێند بە خوا تۆ چاک زانی وتە کە ئەو کەس ئاوا پێش ی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
جا ئێمە نزا مان گیرا کردو بە هاوار یەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵی مان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەت ێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یا دا وەری شە بۆ بەندە خواپەرست ەکان .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی بردەسەر دا ، هەر بە مۆڵەت و یارمەتی ئەو ، بە گیر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە ساردی ی ڕووی تێ کردن و بوو بە کێشە تان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەز تان لێدەکرد ، هەتا نە دنیای دەوێت و هەتا نە قیامەت ی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆتا کرد تا تاقی تان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کرد ویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکان ت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هە ڕ ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەندازە و نەخشەیەک ى دیاریکراو باران مان باراند ووەو ئینجا لە ناخ ى زەویدا جێگیر مان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین .
ئەی پێغەمبەر بە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشیەک تان لەسەر لابەرن . نە دەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوان مان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
سوێند بە دەریا ی پڕ لەئاو یان دەریای داگیرساو .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات و ئەوە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆ دەکەینەوە و لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کە ڕن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
ئەو ژن و پیاوە تان ، یان ئەو کوڕ و کچە تان کە زینا یان لە دەست دەقەومێ ت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبە یان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگر ە و بەڕەحم و میهرەبانیش ە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆ ی ؟
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێند یان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەک تان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لە تینی خۆیان بپارێزن .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلی ان هەر ئەوەندە دەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کە چاک دەزانێت کێ لە رێباز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێ یش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردووم انە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
هەندێکی تر ئەوەندە نەفام ن ، ئازاری دڵی پێغەمبەر دەدەن ، بەوەی کە دەڵێن : گوێ بۆ هەموو کەس دەگرێت ، پێیان بڵێ : گوێ بیستی خێرە بۆتان ، باوەڕی پتەوی بەخوا هەیە ، باوەڕی ئیمان دارانی ش هەیە ، ڕەحمەتی شە بۆ ئەوانە تان کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوانەی ئازاری پێغەمبەری خوا دەدەن سزایەکی بەئێش بۆیان ئامادەیە .
جگە لەوانە یان کە تەوبە یان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوە یان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەو ئاژەڵە سەر بڕاو انەش مەخۆن کە ناوی خوا لەکاتی سەر بڕینی اندا نە براوە و بەڕاستی ئەوە لادان و گوناهە ، دڵنیابن کە شەیتانەکان شت دەخەنە دڵی لایەنگرەکانی انەوە تا موجادەل ە تان لەگەڵ بکەن و جا ئەگەر ئێوە فەرمانبەرداری ئەو هاوەڵگەر و شەیتان انە بن ، ئەوە بێگومان مانای وایە ئێوەش موشریک و هاوەڵگەر ن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شار دۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
هەرچی ش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاتر مان لای ه .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئەوانیش لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندە یەکی وەک ئێوە ندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوە ی بۆ بێت ؟
هەر بەو شێوەیه قورئان مان وەکو داوە رێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
دەگەیەنرێت ە دۆزەخ
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیش ی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
کە ئەوەش پاداشتێک ی لەبار و پڕ او پڕە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر تان دە گێڕ ن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
کاتێک خوشک ەکەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخوات ، کەسێک ت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵە ها لەناو خەڵکی مەدینە دا ما یتەوە ، ئینجا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هاتوویت ...
ئەگەر چاکەیەک تان تووش بوو ، یان خێرێک ڕووی تێ کردن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی یەک تان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیانێک تان پێنا گەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانیان ی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخشەیەکی ان .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
لە هەوڵ و کۆششەکانی ان ڕازی و ئاسوودە ن .
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی و ت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم درەختی نەمری و موڵک و دارایی ەک کە بەسەر ناچێت کامەیە ؟!!
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
ئایا دەر یش نەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمانویستای ە ، ئەوە بەهۆی گوناه ەکانیانەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵەکانیان دا ، جا ئەوان نابیستن .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
هەوڵ بدەن هەمیشە شوێن ڕاستی بکەون و ملکەچ بن بۆ حەق لەبەر خاتری زاتی خوا ، نەکەن هیچ شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار بدەن ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، وەکو ئەوە وایە لە ئاسمانەوە بەر ببێتەوە و باڵندە پەلاماری بدات و یاخود ڕەشەبایەکی بەهێز بی فڕ ێنێت و بیبات بۆ شوێنێکی دوور و قوڵ .
هەر خوایه ماڵ ەکانتان ی بۆ کردوون بەهۆی ئارامگرتن و حەوانەوە و لە پێست و موو ی ماڵات یش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بسازێن ن ، پاشان بەئاسانی بی گوێز نەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوون تاندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تا ماوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەشزانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
ئەو مژدە و ئارامی دڵە کاتێک بوو کە خوای گەورە بەوە نە وز دایگرت ن ، بۆ ئەوەی هێمن یەک بێت بۆتان لەلایەن خۆیەوە و ئاوێکی شی لە ئاسمانەوە بەسەرتاندا باراند بۆ ئەوەی خاوێن تان بکاتەوە پێی و پۆخڵ ی شەیتان تان لێ دوور بخاتەوە و دڵ ەکانتان بەهێزو دامەزراو بکات و بیان بەستێت بە خواوە و بەو ئاوە پێی ەکانیشتان جێگیر و قایم بکات .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
ئەی محمدپێ یان بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کە ساسی لێی دەپاڕێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانە یە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انەوە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کێ نائومێد دەبێت لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانی پەروەردگاری ، مەگەر کەسانێک کە گومڕاو سەرگەردان ن .
هەروەها بەهۆی سوو خۆر یانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەش ەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەی ان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
هەموو خەڵکی دادەگرێت ە ، بۆیە بە ترس ەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ...
ڕۆژێک دێت هەموو کەس ، کاروکردەو ەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە خێرو شەڕی ەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپەکانی دا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوە ی خۆی دەتان ترسێنێت و خوا بەسۆز و بە بەزەیی ە بۆ ئەو بەندانە ی .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەک ەی کە مرد ، لەسەر گۆڕ ەکەشی م ەوە ستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئادەمیزاد یشی لە تاکە نو ت فە یەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگر ی و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون دەبەخشن .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
بەڵکو یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆر یشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستاد ەکانی خوا .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیان دا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر و انی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکار ن .
چەندەها نەوە مان لە دوای نوح لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادار و بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
پاشان موسا گەڕایەوە بۆ ناو قەومەکەی ، بە توو ڕەی ی و داخ و خەفەت ێکی زۆرەوە ، وتی : ئەی قەوم ەکەم ، مەگەر پەروەردگارتان بەڵێنی چاکی نەدابوو نێ ئایا ئەو بەڵێن و پەیمانە زۆری پێچوو ە ؟ یاخود ویست تان خەشم و قین لەلایەن پەروەردگارتان ەوە دا بار ێت بەسەرتاندا ، بۆیە ئیتر ئەو بەڵێنەی دابوو تان بە من نەتان بردەسەر .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر و بڕوایان بە ئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کە ناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بە هەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکە بەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبان یەکی گەورەو بێ سنوورە
خۆر یش لە گەرد ش و سوڕانەوە ی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سر ەو ت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
لە هەر ئوممەتێک شایەت ێک لە خۆیان دەهێنین ە مەیدان لە پێغەمبەران ، ئەوسا بەخەڵکی سەرگەردان دەڵێین : ئادەی ئێوە بەڵگە تان چییە لە سەر لادان و گوناه تان بیهێنن ، ئەو ڕۆژە ئیتر زۆر بەچاکی دەزانن و دڵنیا دەبن کە حەق و حەقیقەت لای خوایە و هەر ئەو شایی ستەی پەرستن بووە ، هەرچی ئەو شتانەش کە بڕوایان پێی هەبوو ، هەڵیان بەستبوو ، هەمووی و ن و نادیار و بێ نرخ دێتە بەرچاو .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکی ش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواو ی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟! نەخێر و ن نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەکاتێکدا ئێوە لە ئی ح رام دان نێ چی ر ڕاو مەکەن ، ئەوەی بە ئارەزوو ڕاو بکات و نێچیر بکوژێت لە تۆڵەی دا دەبێت قوربانی ەکی وەک ئەو نێچیر ە پێشکەش بکات و ئەو بڕیارەش دەبێت دووکەس ی شارەزای دادپەروەر لە خۆتان بیدەن و قوربانی ەکەش دەبێت پێشکەش بکرێت لە دەوروبەری کەعبە دا ، یاخود بەقەدەر نرخی قۆچ ەکە خۆراک پێشکەش بە هەژار ان بکات ، یاخود بەقەدەر ژمارەی هەژاران بە ڕۆژ وو بێت ، تا تاڵاوی سەرپێچی خۆی ب چێژ ێت ، لە ڕابوردوو شدا هەرچی لەو بابەتانە ڕوویداوە خوا قەڵەمی چاوپۆشی بەسەردا هێناوە ، جا ئەوەی ئەم هەڵانە دووبارە بکاتەوە خوا تۆڵەی لێدە سێنێت ، چونکە خوا باڵادەست و تۆڵە سێ نەر ێکی .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ ب سک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەستبەجێ دەبێت وەک چاو تر وک اندن ێک
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسی ان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەو ن ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسان کەری خوا نین ناتوانن .
، داوەری بکە بەو بەرنامەیە ی کە لەلایەن خواوە بۆ ت دابەزیووە ، شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوە ، وریا بە نەوەکو ئەوان ڕێت لێ هەڵە بکەن لە هەندێک لەو ڕێنموویی انەی کە خوا بۆ ی نارد ووی تو پشتیان هەڵکرد ، ئەوە بزانە بەڕاستی خوا دەیەوێت گیرۆدەی سەرئەنجامی هەندێک لە گوناه ەکانی خۆیانیان بکات ، بێگومان زۆربەی خەڵکی یاخی و سەرکەش و تاوانبارن .
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیوەست یان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵەکە یان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێ و و ان باران و تەرزە دەبارێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەریک ە بریسک ەکەیان بینایی چاوان بەرێت .
پەلە مەکە و زمان ت مە جوڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
یاخود ئاوی باخەکە ڕۆ بچێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرە و خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمو یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بە ئایەت ەکانی خوا دەبینن .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆ ی شتایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیان تان بردە سەر .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکرا وە بێت بۆ لام .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەر گەڕێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەردگاری مەزن خۆشی دەوێ ن ، ئەوانیش ئەو یان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەربڵند و نە خۆر و دەروون بەرز ن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆمە کەرانی ش ناترسن فە زڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لە گومڕایی و شێتی داین ؟!
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆر دا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگی ی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەبەست ین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازار ەوە کە ئێوە بۆ ئێمە تان پێش هێن ە ، خۆگر و بە ئارام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵ ەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێ یەکم داوا کردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایە ش شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەرێک م لە قوڕ ێکی وشک کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بوو .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لە قیامەت یشدا لە ڕیزی پیاوچاکان دایه .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان ه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەناو مان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەم یان کردووەو بۆ لەناوبردنی ان کاتی دیاریکراو مان بڕیارداو ە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیاد ەوە ڵێ یان وەردەگرن .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نا یە ڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندن ێکە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەسزای ەکی پڕ ئێش و ئازار !! ...
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار ی بە چاک ی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەر چم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوی ن ، هەر هەمووی فەوتاو و تیاچوو ە دەبێت بمرن
لە بەڵگە و نیشانەکانی خوا ئەوەیە کە دەبینیت زەوی کش و مات ە ، جا کە تێک باران بەسەریدا دەبا رێن ین دەخ رۆ شێت و گەشە و نەش و نما دەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتەی کە زەوی زیندوو کردەوه ، مردووان یش زیندوو دەکاتەوە ، بێگومان ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ..
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دە ناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمد فر ستا دەی خوایە .
ئەو زا تە بەهەر کەس بیەوێت و حیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێند یان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
خاوەنی ئەو دڵ انە لە ڕیسوایی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری دا چاویان شۆڕە و ڕوویان نایەت سەر هەڵ ببڕن .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵ دایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەر یەوه .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە !!
دە بچۆر ە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی سوودی لێ وەربگرن .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەیی تان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەیی ە دیاری کراوە کەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکترە و چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بێگومان هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم قورئانە لە کتێبە پێشوو ەکاندا باسکراوە .
ئەو دەستکەوتانەی ، خوا بەخشی بە پێغەمبەرەکەی لە خەڵکی دێهات و شارەکانی جوو ، ئەوە خوا بڕیاری لەسەر داوە کە بۆ پێغەمبەر و خزمان یەتی ، بۆ هەتیوان و هەژاران و ڕێبوارانی شە ، بۆ ئەوەی ئەو سامانە تەنها لە نێوان دەوڵەمەندەکانی ئێوەدا نەبێت ، جا ئەوەی پێغەمبەرپێی بەخشیوون وەری بگرن ، هەر فەرمانێکی پێدان بەگوێی بکەن ، قەدەغەی هەر شتێکی لێ کردن مەی کەن ، لە خوا بترسن ؛ چونکە بەڕاستی خوا بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
لە سزادراو ان و ئازار دراو ان بین .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵ دەگیرێ ن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
بۆ هۆزی ث ە مود یش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپا ی کردوون لە زەویدا و داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆش بوونی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەرگر ە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانەی کرد وتانە بە هاوەڵ بۆ خواو هانا و هاواریان بۆ دەبەن جگە لە خوا ، پیشان م بدەن کام شوێنی زەوی ان دروست کردووە ، ئایا بەشداری ەکیان هەیە لەگەڵ خوادا لە دروستکردنی ئاسمانەکان دا !! یاخود کتێبێک مان پێبەخشی وون تا دڵنیابن لە هاوکاریی بتەکان !! نەخێر و انی یە ، بەڵکو ئەو ستەمکاران ە هیچ بەڵێن ێک بە یەکتری نادەن ، تەنها خەڵەتاندن نەبێت .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی و هەروەها ژیان و مردن م تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
ئەوانەی کە باوەڕ بە ڕۆژی قیامەت ناهێنن پەلە دەکەن و گاڵتەیان پێی دێت و دەڵێن : کوا ؟ کە ی پێش دێت ؟ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە بەرپابوونی دەترسن ، دەزانن دڵنیان کە بەرپابوونی حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، ئاگاداربن لە ڕاستیدا ئەوانەی موجادەل ە لەسەر قیامەت دەکەن و بەگومان ن لێی ، لە بزر بوون و سەرلێشێواو یەکی قووڵ دا ڕۆچوون .
بێگومان خوا لە غەزا ی بەدر دا سەرکەوتو ی کردن ، هەرچەندە ئێوه لاواز و کەم بوون ، دەی کەواتە لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نەخێر بەڵکو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاریان ەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەر ەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەر ەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچی ن پەروەر د گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگارتان ەوە پێغەمبەرێک تان بۆ هاتووە بەحەق و ڕاستی ، دە ئێوەش ئیمان و باوەڕی پێ بهێنن ، ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر باوەڕ نەهێنن ، ئەوە دڵنیابن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، دەبیس م و دەبینم .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگە رێنەوە نەو یان و ناگە رێنەوە بۆ دنیا .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکان یش پۆل پۆل .
کاتێک کە قورئان دەخوێنی ت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
جا ئەوەی کۆچ بکات لە پێناوی خوادا لەو زەوییە ی کە کۆچی بۆ دەکات ، سەربەرزی یەک بۆ خۆی و ڕیسوایی ەکی زۆریش بۆ دوژمنانی دروست دەکات ، بەرەکەت و فراوانی ڕزق و ڕۆزی ڕووی تێدەکات ، هەر کەسێکیش ماڵ و حاڵی خۆی بەجێ بهێڵێت ولە پێناو خواو پێغەمبەرەکەی دا دەر چێت کۆچ بکات ، پاشان مردن یەخەی پێ بگرێت ، ئەوە ئیتر ئەو کەسە پاداشت ەکەی کەوتۆتە سەر خوا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمانی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگارە تان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خستۆتە وە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەو ەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاودێر ە بەسەر تانەوە .
موسا ش بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤان ە لەگەڵ بەندەکانی دا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێ یتە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتوویت هەر ئازار دراو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمن ەکەتان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژاند م بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرەئیل ی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەدا و بەپیر یش بەڕەوا نی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندە ت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادە کرد ، جا دەبوو بە باڵ دە بەفەرمانی من و کوێر ی زگماک و بە ڵە کت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکان ت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردە هێنایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لادا یت ، کاتێک بەبەڵگە ئاشکرا کانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەش یان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە دا ...
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێڵە ر ەوه تۆ یش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوو یەک دەمێنیتەوە .
بە یاد بهێنن ئەو کاتەی ئیبراهیم پایەکانی کەعبە ی بەرز دەکردەوە لەگەڵ ئیسماعیل دا و : پەروەردگارا ئەم کارە مان لێ وەربگرە و لە ڕیزی چاک ەکانماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زانای ت .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دە بەست لێیان و ن بوو .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورە بینا یە بەهەموو ئەو کردەوانەی کە ئەنج انی دەدەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر چاک ە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانی ش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوت ەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چ یەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قیامەت : کە ی بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی کاتی بەرپا بوونی هەر لای پەروەردگارم ە ، لەکاتێکدا کەس لە سات و کاتی خۆیدا دەری ناخات و بەرپا ی ناکات زاتی پەروەردگار نەبێت ، بەرپا بوونی قیامەت زۆر گرانە و زۆر دەکەوێت لەسەر دانیشتوانی ئاسمانەکان و زەوی ڕۆژی قیامەت بەرپا نابێت کوتوپڕ نەبێت ، لە پڕ یەخەت ان پێدەگرێت ، وا پرسیارت لێدەکەن هەر وەک تۆ زۆر عەوداڵی زانینی هاتنی ڕۆژی قیامەت بیت و پرسیاری زۆر ت لە بارەیەوە کردبێت !! پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی بەرپا بوونی قیامەت تەنها لای خوایە ، بەڵام زۆربەی خەڵکیش نازانن .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
کێوەکان مان وەک مێ خ بۆ دانە کوتا ون ؟ .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
( ئەی محمد بڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناو مان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
سو ێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرستاد ە و پێغەمبەر ەکانمان ...
ئەوەی کە گژوگیا ی لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزن ە سەر کێ ؟
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیزەک ێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سامی کرد بن و ژن مارە مە بڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەندە یەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناسان ە بانگەوازی مەردوم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەردوم ان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەر وونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخش یایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەی ە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە و و بە هۆی ئەو ەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
موسا وتی : ئایا کە ی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ ب خواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر قەرز ێکتان کرد لە یەکتر تا ماوەیەکی دیاری کراو ، ئەوە بی نوس ن و با نووسەرێک کە دادپەروەر بێت بەڕاستی و دروستی لە نێوانتاندا بی نوسێت ، با هیچ نوسەرێک سەرپێچی نەکات لە نوسین ، هەر وەک چۆن خوا فێری کردووە با بنووسێت ، ئەوەی کە حەق ەکەی بەسەرەوەیە و قەرزەکە ی لایە با بەدەم ی خۆی بە کات ب ەکە بڵێت و لە خوای پەروەردگاری بترسێت و چاوپۆشی لە هیچی نەکات و لێی کەم نەکاتەوە ، خۆ ئەگەر ئەوەی قەرزەکە ی لەسەر ە هەڵەش ە بوو ، یا لاواز بوو یا نەیدەتوانی دان بە حەق ەکەدا بنێت با بەخێوکەر ، یا سەرپەرشتیار ەکەی دادگەر انە حەقیقەت و ڕاستی قەرزەکە ی بڵێت و با دوو پیاو لە خۆتان شایەتی لەسەر بگرن ، ئەگەر دوو پیاو دەست نەکەوت ن بۆ شایەتی ، با پیاوێک و دوو ئافرەت شایەتی یەکە بدەن لەو کەسانەی کە ڕازین بە شایەتیدان یان ، نەوەکو یەکێک له بیری بچێت ، با ئەو ی تریان بیری بهێنێتەوە و شایەت ەکان نابێت کە کاتێک داواکرا ن خۆ وێڵ بکەن و ئامادە نەبن ، بێزار مەبن لەوەی که ب نووس ن ، کەم بێت یان زۆر و تا ماوەی دیاری کراوی ، بە ڕوونی با یاداشت بکرێت ، ئەنجامدانی مەسەلەی قەرز تان بەو شێوە دادپەروەرانە یە و پەسەندتر ە لای خوا ، ئەوسا چاکتر دەتوانن شایەتی ڕاگرن و نزیکتر ن لەوەی گومان و دوودڵی بە یەکتر نەبەن ، مەگەر بازرگانی ەک بێت لەبەر دەست اندا و لە نێو خۆتاندا بی گێڕ ن و کڕین و فرۆشتن ئەنجام بدەن ، ئەوە گوناه تان ناگات کە نای نووس ن ، ش ایەت بگرن کاتێک کڕین و فرۆشتن تان ئەنجامدا و نابێت نووسەرو شایەت ئازار بدرێن و بێزار بکرێن ، خۆ ئەگەر شتی وابکەن ئەوە بەڕاستی مانای وایە ئێوە لە چەندەها فەرمانبەرداری دەرچوون ، جا لە خوا بترسن و خۆ پارێز بن و خوا فێری ئەو شتانە تان دەکات و خوا بە هەموو شتێک زانایە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپە یە حەرام ی کردووە چ ئەوانەی ئاشکرا ن ، چ ئەوانەی پەنهان ن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژی ەکی بەناحەق ی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێ نەداوە ، هەروەها حەرام ی کردووە لە خۆتان ەوە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆ ی شتایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
ئایا چیتان ە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
کاتێکیش سورەت ێک لە قورئان دابەزێن را ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەن دەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتان بینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزی ەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستی ش دڵی ئەوانی وەرچەرخاند ووە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ناگەن و حاڵی نین .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
مارەکردن یان حەرامکراو ە لەسەرتان : دایکان تان ، کچەکان تان ، خوشک ەکانتان ، پور ەکانتان ، پور ەکانتان ، برازا تان ، خوشکەزا تان ، ئەو دایک انەی کە شیر یان داون ە تێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژنانە تان ن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بن ە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاوسەر ی ئەو کوڕ انەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشک یش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێشبڕکێ بکەن بۆ بەدەست هێنانی لێ خۆش بوون لەلایەن پەروەردگارتان ەوەو بەدەست هێنانی ئەو بەهەشتە ی کە پانی ەکەی وەک پانتایی ئاسمان و زەویە ، ئامادەکراوە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەر ەکانی ، ئەویش خۆی زیادە ڕێزێکی تایبەتی ە لەلایەن خواوە دەی دا ت بەو کەسانەی کەخۆی دەیەوێت ، هەر خوا خۆی خاوەنی بەخشش و بەخشندەیی زۆر گەورەو بێ سنوورە
چۆن دەڵێن کە : ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و کوڕەکانی ، جولەکە یان گاور بوون ؟!! پێیان بڵێ : باشە ئایا ئێوە دەزانن یان خوا ؟ جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە شایەت یەکی خوایی لەلا بێت و شارد بێت یەوە ، بێگومان خوا بێ ئاگان یە لەو کاروکردەوانە ی ئەنجامی دەدەن .
ئەو شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوان ن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کرد ی ، بێگومان ئێمە بەتەواوی ی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدا .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بە ئیمان داران ەوە ، نە ئەوەش ە پاڵ بدەن بەکافر انەوە ، هەر کەس خوا گومڕا ی بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئایندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکاندا و دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
نەخێر ، و انی ه بەڵکو دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دا ی پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێت ە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کافر ە ، سپڵە یە ، چەندە خوانەناس و یاخی ە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناس ی و یاخی بوون .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریاکە پەڕاند ەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بت ەکانیاندا دەخول انەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە !! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نە دەزانن و نەدە فا من ...
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایە یە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاک ان و پاک ان دەکات .
دڵنیابن هەرگیز گۆشت ەکەی و خوێن ەکەی بەخوا ناگات ، بەڵکو تەقواو پارێزکاری ئێوە بەو دەگات و ، ئا بەو شێوەیە دەبینن بەچاوی خۆتان ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا لەکاتی سەر بڕینی دا ، أ للە أکبر بڵێن و قەدری پەروەردگاری گەورە بزانن کە هیدایەتی داون و مژدەی ش بدە بە چاکەکاران و خێرخوازان .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموویی ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
موسا ش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەش ە لە هەموو لووت بەرزو خۆبە زل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئا لەو کاتەدا کە دەوەستێن رێن ، یەخەی یەکدەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بە کوڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناس ی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
هەر خوایە کە گیان ەکان دەکێشێت لەکاتی مردنیان دا ، هەروەها ئەو گیان ەش کە نەمرد لە خەو ەکەیدا هەر خوا بۆ ی دەنێرێت ەوە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەینێرێت ەوە بۆ ی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵتاندا نای نێر م هەتا پەیمانێکی خوایی م پێ نەدەن کە بێگومان بیهێنن ەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵات تان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمان ەکەیان دایە و سوێند یان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادار و چاودێرە بەو پەیمانە ی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەر ێک لە شیر خۆر ەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیان ێک ش کۆرپەلە کەی دەدا نێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناک ە و سەری لێ شێواند وون .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەر ێکی زانا و شارەزا ت بۆ پەیدا بکەن .
نەکەن کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان دابەزیووە ، سوێند بێت بەخوا زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆ ت لە لایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە بێ باوەڕی دا ، جا ئیتر خەفەت و پەژارە دات نەگرێت بۆ ئەو گەلە بێ باوەڕە ، .
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بە هەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاوار و وە یل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قیژە و ناڵە یان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنە و ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵامیان دا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەن مان پێ نەبەخشی ن ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟! بێدارکەرەو ەش تان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوانێکی ان نیە .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد قورئان ی هەڵبەستووە ، بڵێ : دە ئێوە ش سوورەت ێک وەک سوورەت ەکانی داڕێژ ن و بیهێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوا درێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لە تۆڵ ەی توندو بەهێز ی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیا چون یان بکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبان یان بۆ هات .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێنان دا بە توانا و زانایە .
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەر وە ها کەشتی ەکانیش کە لە دەریاکان دا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بە ویست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
ئەو سوورەت ە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
بەڵام خوانەناس و سەر کە ش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
کێوەکان مان وەک مێ خ بۆ دانە کوتا ون ؟ .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یا زار و ناخۆشی انەی ، هەمیشە پشت بەخوا ب بەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشتەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆ بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان و پارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بە هەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەو ن و ن ر کەو ناڵە یان لێوە دێت .
جا ئەو کەسەی و خوا بیەوێت هیدایەتی بدات ، ئەوە سینەی ساف و پاک و ئامادە دەکات بۆ ئاینی ئیسلام ، ئەو کەسەش خوا بیەوێت گومڕای بکات ، ئەوە دڵی دەگوش ێت و سنگی توند دەکات و هەناسەی سوار دەبێت ، هەر وەک ئەوەی بەرەو ئاسمان بەرز بێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا گومڕایی و پیسی هاوەڵگەر ی لەسەر دڵی ئەوانە دادەنێت کە باوەڕ ناهێنن .
سوێند بە دەریا ی پڕ لەئاو یان دەریای داگیرساو .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
جا لە دوای ئەوان نەوەیەکی نوێ جێگەی ئەوانی گرتەوە تەورات یان بەمیرات ی وەرگرت ، ئەوانه پەلامار ی کەلوپەلی ئەم دنیایە دەدەن و دەشڵێن چاوپۆشی مان لێدەکرێت ، خۆ ئەگەر کەلوپەلێکی تریان بۆ بێت وەک ئەو ، ئەوە وەریدەگرن و دەی ماش نەوە ، باشە ، ئایا ئەوانە لەڕێگەی تەورات ەوە پەیمانیان لێ وەرنەگیراو ە کە بەناوی خواوە شتێک نەڵێن جگەلە حەق و ڕاستی ؟ خۆ هەرچی لە تەورات دا هەیە ، ئەوانە خوێند ویانە و دەیزانن !! ، بێگومان ماڵی قیامەت ، بەهەشتی بەرین ، چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناسی و دینداری دەکەنە کاڵای باڵایان ، باشە ئەوە تاکەی ژیر نابن ؟! ؟!
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نە برسی ت دەبێت نەر ووت و ڕە ج اڵ دەبیت و ...
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومرا بوون ؟
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوان تان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوە یان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانی ەکانیش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیماندار ین بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگە زن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵ ن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە دا خا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە و .
دەسەڵاتدار و گەورەکان یان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگر یان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەکخواناسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادا یە ... !!
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەک تان لێ ناکرێت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرە و خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندار ە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانە یان ، دارو دەستەی فیرعەون یش سزایەکی زۆر سەخت یان تووش بوو ...
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاودێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێن ێت .
کەشتیەکە ش دەیبرد ن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی و ت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواوی ی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافران یش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەتر و فراوانتر ە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نا تان ناس م .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
لە هەر کوێ بن مردن یەخەت ان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێر یان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواوە یە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لەلایەن خواوە یە و ئەوە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵی ی نابن .
کە هەر ئەو جوبرەئیل ە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشوو ەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشیش ە بە ئیمانداران .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە ب ترسێنێت و بێدار یان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداو ە !!
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخواز ێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەدگار ا ؛ دەتۆ ش لە گوناه و هەڵ ەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لە کردار ە ناپەسەند ەکانمان و چاک ان و ب مان م رێن ە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لە پەڕ اوەکانی موسا دا بوو ؟!
ئەوانەی کە شوێنی ئەم پێغەمبەر ە هەواڵ دەرە نەخوێندەوار ە دەکەون ئەوەی که دەستیان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیل دا ، فەرمانیان پێدەدات بەچاک ەو قەدەغەی گوناە و خراپە یان لێدەکات و هەرچیەک پاک و چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپوخت ە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگین ەکان لەسەر شان یان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیر انەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو نوور ە کەوتوون و هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفراز و ڕزگار ن .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەر ە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارە ی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
بەڕاستی دەستەیەکی ش لەوانەی زمان یان با دەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دە خوێننەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخوێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەی خوێنی ن هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زە یەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێ تان لێ ناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرین ە ؟!
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزا یەکی تو اوەی لێ دێت .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وە ڕب گێڕ ن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازەکە بگەیەنیت .
دوعا و پاڕانەوە یان ( لە بە ه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆن یشیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕب العالمین .
لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دە ماڵ ن .
ئەوکاتە گوفتار یان تەنها ئەمە بووە کە وتویانە : پەروەردگارا لە گوناە و هەڵ ەکانمان ببورە و لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕیاری دا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێت ە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەخت یان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەزێن راوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبار و گوناهکار ەکانن .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەر دەهێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لا سکی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تە کراوی لێ دروست دەکەین لە دارخورما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپ ی هێشوو ی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆر ی ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەنار یش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەشیان ە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەر ەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەندەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیمانداران ی دوایین دەگرێتەوە
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکە یەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکە یە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! !!
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خوا کانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرستن یان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
خۆشتان بەگەورە دا مەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێکراو ان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بیگەیەنێت ە دەمی ، کەچی بێسوود ەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروست مان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵدە ستی ت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی و ت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیت ە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
لە نیشان ەو بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کە ژو کێ و هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکان دا ، .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
جا ئەگەر بەلا ی ئاشتیدا دایان شکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورەت انێک دادەبەزێن ین ، کە ببێتە هۆی شیفا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناسان یش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر با دەدەن .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەو ە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەوی ەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپانێکی وشک و بر نگ و ساف .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن و کە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
بۆ ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون ، هەموو خۆشی و شادی و کامەرانی و ئاسوودەیی ەکان بۆ ئامادەیە ، ئەوانەش کە بەدەم بانگەوازەکەی ەوە نەچوون ، ئەگەر بەڕاستی خاوەنی هەر هەموو شتێک بن لە زەویدا و ئەوەندەی تریشی لەگەڵدا بێت ، ئەوە دەیانکرد ە قوربانی خۆیان ، لە پێناوی ڕزگاری خۆیاندا دەیان بەخشی ، ئا ئەو جۆرە کەسانە بە خراپترین شێوە حسابی ان لەگەڵدا دەکرێت ، سەرئەنجامیش ، جێگەیان دۆزەخە ، ئای کە شوێنێکی خراپە .
جگە لەوانە یان کە تەوبە یان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوە یان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشان تانی پێ سپێردراوە دەتان مر ێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
ئینجا نەوجەوانان ی هەمیشە لاو و ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناوی اندا دەگەڕێن کاتێک دەیان بینیت وا دەزانیت مرواری ن و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستوور ی یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزلزان ی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
.
ئێمە ئەو کتێبە مان کردوە ە بە قورئان ێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروهۆش تان بخەنە کار .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
پاشان فەرمان درا بە زەوی : ئاوەکە ت با ڕۆ بچێت بە ناخ تدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مە بار ێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕێک ی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتیەکە ش لەسەر کێوە جودی وە ستا و لەنگەر ی گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
خاوەن و سەردار ی ڕۆژی پاداشت و سزایە .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیت ە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەمە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم ...
هیچ خوار و خێچ ی و بەرزی و نزم یەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەیەک یان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیز ەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانە شیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان و تیا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترسان دا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕواکان خەسارەتمەند ی و زەرەری بێ سنووری ان بۆ ماوەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو ش یەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەست ەکان دوا وین تا بیربکەنەوە و یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێز ی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کە شای ەتێک لە نەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوە وە ، ئەوە باوەڕی هێنا بە محمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بە لاواز کراو و ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەستبوو ن و نەمان دە هێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبار و تاوانکار ن .
ئەوەبوو کە هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەخت ەوە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕ یان دەست پێ کرد .
ژنانی هاوسەر تان کێڵگە ن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچە ن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێنن ە ناو کێڵگەکە تانەوه و بۆ خۆتان دەست پێش کەری بکەن و لە خوا ب ترس ن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم ...
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بە هەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایە یە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاک ان و پاک ان دەکات .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەر ەکەت ی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارداو ە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووری ی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆ تان دەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرما یش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدارکەرەو ە و ترسێنەر یت و بەس .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و و اد انەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆ کە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانە گەیەنرا بێت .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕاند و هێنایە دەرەوە .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێ تان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندتر و جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەو زا تە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
: هەرکاتێک هەواڵێکی ان بۆ بێت دەربارەی ئاسایش و هێمن ایەتی ، یاخود ترس و بیم ، بڵاوی دەکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئەو هەواڵە یان بڵاو نەکردایە تەوە و بیان گێڕ ایەتەوە بۆلای پێغەمبەرو ، یان بۆ لای کاربەدەستان ێک کە لە خۆیانن ، ئەوە ئەوانەی کەلە نهێنی هەواڵەکان تێدەگەن و دەکۆڵنەوە ، نهێنی و ڕاز ەکانیان لێ دەردە هێنا ، جا ئەگەر فەزڵ و چاودێری خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ەکەی نەبوایە شوێنی شەیتان دەکەوتن ، جگە لە کەمێک تان .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێش تان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکان یان نەبێت .
پێیان بڵێ توانای ئەوەش م بەر دەست نیە کە زەرەر ێک یان قازانج ێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەوم ێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نە تاو ێک دوا دەکەون ، نە ساتێک یش پێش دەکەون .
کاتێکیش تاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بە گوناه و تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لە جی اتی ئەو دوو باخە گەورەی ە دوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێ بەرو کەمێک درەختی یش کە بەرو بووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
 ؛ جا چۆن خۆتان دەپارێزن لە ڕۆژێک کە منداڵ پیر دەکات و سەری سپی دەبێت .
جا بەهۆی ئەو ەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشکاند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵەکانیان مان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕن هەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆش یان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆ ت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکار و دوژمن کارن ، مەگەر کەمێک یان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببە و چاوپۆشی ان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکاران ی خۆشدەوێت .
هەروەها بەردەوام بن لە خەبات و جیهاد و هەوڵ و کۆشش لە پێناوی خوادا بەو شێوەیەی کە شایستەی ەتی ، لەبەر خاتری ئەو بێت ، ئەو زاتە بۆ ئەوە هەڵی بژارد وون و لە ئاین و بەرنامەکەی دا هیچ جۆرە شتێکی ناڕەواو قورس و گرانی لەسەر دانەنا ون ڕێ و شوێن و بەرنامەی ئیبراهیمی با وات انە کە پێشتر هەر خوای گەورە ناوی ناو ن موسڵمان و لەم قورئانە شدا بە موسڵمان ناوی بردوون ، تا پێغەمبەر ببێتە شایەت بەسەر تانەوه و ئێوەش ببن ە شایەت بەسەر خەڵکی وە ، کەواتە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش دەر بکەن و پشت بەخوا ببەستن ، چونکە هەر ئەو زاتە یارو یاوەر تانە ، جا دڵنیابن کە خوا چەندە یارمەتیدەرێکی چاکە و چەندە پشت و پەنا یەکی بەهێزو بە نرخە .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵێن .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێش کەری ی کردووە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێک یشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێببەخش ە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات دا وتانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئێمە بەڕاستی قورئان مان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بە فەڕ و ڕێزدار دا .
هەشیان ە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر ای یان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشان ەکەت ئەوەی ەکە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مەگەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیان دا .
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژە یان بزان یایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا و لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە بڕوای بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بە فێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردەگێڕ ێت ، لە ئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتار یان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
هەروەها درەختی مۆز یش کە بەرهەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواو م کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ژ دە بەرن و و پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن ...
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
جا کاتێک بەڵێنی یەکەمیان دێت بەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوە و دەگەڕێن بە شوێنیان دا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەی ە بەڵێنی خوایە و دەبێت بێتە دی .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاک انەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناهکار ی و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من دا تان نەگرێت ەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دا ی بگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچوو ە .
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە پێغەمبەر و بۆ ی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەک تان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
بەڕاستی خراپترین ی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن ...
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، و ان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانیاو و تاڤگە کاندا .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاو و خێزانی ئیماندار ی کەلە بەرەبەیان دا ڕزگارمان کردن
ئەی پێغەمبەر موش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !! .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەوی ش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا ...
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دوژمن ێکمان لە شەیتانەکان ی ئادەمیزاد و پەری ساز اندوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەک داو پێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەسە یەی کە هەڵی دەبەستن .
ئەی ئەگەر ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە بێت !!
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەر دەهێنرێ نەوە . .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراو یشە .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە ...
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
جا تۆ چووزانی چی ەو چۆنە .
کاتێک هاوسەری عی م ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
نە ئەوەیە گۆشتی پێ بگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆ یان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمان یان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
نەفام و دەم بەتاڵ ەکان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێش و ەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێ دەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا و خوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێک م بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەوم ە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
ئا ئەوانە باخەکانی بەهەشتی _ عەد ن _ بۆ یان ئامادەیە ، کە چەندەها ڕووبار بەبەردەم یاندا جاری و ڕەوانە ، بازن و دەستە بەند و ئاڵ تون یان لە دەست دەکرێت ، پۆشاکی سەوزی جوان دەپۆشن کە دووتوێی ە ، چینی ژێرەوە ئاوریشمی ئەستوور ە ، چینی سەرەوە ئاوریشمی تەنک ە ، لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە ، بەڕاستی ئەو بەختەوەر انە چاکترین و جوانترین و خۆشترین پاداشتیان دەستکەوتووە ، هاوڕێ لەگەڵ خۆشترین و سازگار ترین جێگەو ڕێگە دا .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوشێتەوە .
کاتێکیش بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم س وژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرەکان ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندە یەکی وەک ئێوە ندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
هیچ کەس لە بەرامبەر ی ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجادەل ە و دەمە دەمێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کە واتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزی ان فریو ت نەدات .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەر یان بادە دا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد ...
هەر بەرنامەکە یان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئەمانەت لەلا دابنێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواوی ی ، هەشیان ە ئەگەر دینار ێکی بەئەمانەت لا دابن ێیت بۆ ت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنە دەی ت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێپرسراو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ دەکەن ...
سەربازان ێکی زۆر وا لەو ێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
خۆراک مان بە هەژاران نەدە بەخشی ...
ئەوانە چاوەڕان ی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناک ی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕا یان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرین ە ئەو بارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کە خێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کە قەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەو دا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
ئەو مژدە و ئارامی دڵە کاتێک بوو کە خوای گەورە بەوە نە وز دایگرت ن ، بۆ ئەوەی هێمن یەک بێت بۆتان لەلایەن خۆیەوە و ئاوێکی شی لە ئاسمانەوە بەسەرتاندا باراند بۆ ئەوەی خاوێن تان بکاتەوە پێی و پۆخڵ ی شەیتان تان لێ دوور بخاتەوە و دڵ ەکانتان بەهێزو دامەزراو بکات و بیان بەستێت بە خواوە و بەو ئاوە پێی ەکانیشتان جێگیر و قایم بکات .
سوێند بەو فریشتانەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تە پۆل کەی لم یان لێ دێت .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بە هەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تە پۆل کەی لم یان لێ دێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەو خوانەناسان ە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیمانداران ەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەی نێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ورگ و سک تانی لێ پر دەکەن
: چەپکێ لا سکی ناسک بگرێت بەدەستە و ه سوێند ەکەشت مە شکێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بە ئارام گر بوو ، بەندە یەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
هاواریان لە بەهەشت یان کردو لێیان پاڕانەوە و وتیان : نەختێک ئاو مان بەسەردا بڕێژ ن ، یان بە شمان بدەن لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە خوا پێی بەخشیوون وتیان : بەڕاستی خوا خواردن و خواردنەوەی بەهەشتی لەسەر بێ باوەڕان حەرام کردووە ...
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجو ڵای ەوە .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایان دا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
بەو بەندانە م بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراوان ه بەڕاستی تەنها خۆگر ان پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بە عل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
کاتێک له هانا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بە پە نه انی .
سوێند بەخوا ئێمە تا ڵاو لە دنیادا دەکەین بە گەر و یاندا ، بێجگە لە سزای ڕیشە کەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوە و بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
هەموویان سوێند یان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناو یان بەرن ، پاشان سوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادار و شارەزایە پێیان .
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەوەر ان ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
ئەمەی کە رای دەگەیەنێت تەنها نیگا و وەحی خوای یە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەو زا تە پشت هەڵ مەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیس ن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەورات مان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناکی ش بوو ، ئەو پێغەمبەر انەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەی ان پێدەکرد کە ببون ە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناس ەکانیان و زانا شەرع ناس ەکانیشیان ، حوکمی ان دەکرد بەوەی داوایان لێکرا بوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتی ش بوون لەسەر ی لە خەڵکی مەترسن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مە فرۆشن جا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەزاند ووە ، ئائەوان ە بێ باوەڕن .
ئێمە فەرمان مانداوە بە ئادەمیزاد کە چاک رەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکی دا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکرد یت تا هاوەڵ و هاوبەش م بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاری ت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچی ان مەبە و بەگوێی ان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوە تان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادار تان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکان یشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشکۆ و بڵند و پایەدار ه .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکان دا نای هێڵی ن ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکان یان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێ ناکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتە ی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەند ە .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبار و خوانەناس و لار و وێر بوون .
ئایا ئەوانە ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆ دابەش دەکەن ؟! لە کاتێکدا ئێمەین کە ڕزق و ڕۆزی مان لە نێوانیاندا دابەش کردووە لە ژیانی دنیادا و پلەو پایەی هەندێکی مان بەرزکردۆتەوە بەسەر هەندێکیان دا ، بۆ ئەوەی هەمووان کاروباری یەکتر تەواو بکەن و کەڵک لە توانایی و لێ هاتووی ی یەکتر وەربگرن ، جا لەگەڵ ئەو هەموو بەهرەو بەخشش انەدا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆلە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوه چاکتر و بەنرختر ە .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یان دەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برایە ت ستەمی لێ کردوویت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕەکان ی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەوسا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بە کڕن ووش و سوژدە دا چوو ، داوای لێبووردنی کرد ...
پاشان دەرچوون و ڕۆشتن هەتا گەیشتنە ناو خەڵکی شارۆچکەیەک داوای خۆراکیان لە خاڵ ک ەکە کرد ، کەچی دەستیان نا بە ڕوویان ەوە و میوانداری ان لێ نەکردن ، ئەوسا لەناو شارەکەدا دیوارێکی ان بەدی کرد خەریکبوو دە ڕوخا ، بەڵام زانا کە هەڵی چنی ەوەو چاکی کردەوەو بەرزی کردەوە ، موسا وتی : ئەگەر بت ویست ایە ، ئەوە کرێ یەکت بەرامبەر ئەم کارە وەردەگرت .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، م ی وە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەبەند مان بۆ بەدی هێناون ، لە هە ندێک یان دەخۆن .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موسا ش بڕوای پێ نەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوەودوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کە کۆتایی ئەم ڕێ گوزەر ە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزل زانی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانە ی لەم سوورەت ەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غە فڵ م بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غار یان کرد تا لە چاو و ن بوون .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو ...
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمە پێویستمان بکردایە لەسەریان کە خۆتان بکوژن ، یان لە وڵات و نیشتمان تان دەرچن ئەوەیان نەدەکرد ، مەگەر کەمێک یان نەبێت جا ئەگەر بەڕاستی ئەوانە بەگوێرەی ئامۆژگاری و فرمانی ئێمە ڕەفتاریان بکردایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان و دامەزراو ترو چەسپاو تر دەبوون لەسەر حەق و ڕاستی .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووە کە نێر و مێ یه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبە کارو خۆ پارێزن لە گوناه و نافەرمانی خوا .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەو ەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەن ە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتای ە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکار ان سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئەو کافر و هاوەڵگەران ەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێند یان دەخوارد و دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەو ە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدار تر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێک یان بۆ هات لەسەر کە شی و دوورە پەرێز ی زیاتر هیچی تریان لێ نەوە ش ایەوە ...
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یان مان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپ ەوە دێت ، بە ڕوو دا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
جگە لەوانە یان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانی ان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بە چۆن تێکشکاو یەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیا دەچن .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانەکراو ە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ دار یان بکاتەوە م ژ دە بەخشی شە بەچاک ە کاران
جادووگەران وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەو مان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان ...
بخوێن ە بەناوی ئەو پەروەردگارە تەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
سەرەنجام دەیخەینە نزمترین ی شوێنە نزم ەکانەوە .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوا ناکەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
ئەی محمدپێ یان بڵێ : وەحی و نیگام پێڕا گەیەنرا وە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پەر یان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دە فڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کە جۆرە ها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەتێک بەهرەوەر ؟ هەموو یشی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەرێک م وەک ئێوە ، : من وەحی و نیگا م بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بیپەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لا مەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە وە یل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کە خە فەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەورە زان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت ... .
میللەتانی پێشوو ، بەتایبەت گاور و جوو جیاوازی و کێشە دووبەرەکی نەکەوت ە نێوانیان ، مەگەر لەدوای هاتنی زانستی و زانیاری تەواو بۆیان ، کەلەبەر حەس ادە ت و ستەمکاری و لادان یان لە ڕاستە ڕێگا بۆیان دروست بوو ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشووتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە کە تا کاتێکی دیاریکراو مۆڵەتی داون ، ئەوە فەرمانی تیاچوون یان دەردە کرا ، بێگومان ئەوانەی کە بوونە میراتگری کتێبی خوا و گەیەنرا بەدەستیان لە نەوەکانی داهاتوو ، کەوتنە گومان و دوودڵی ەوە ، خەڵکی شیان خستە گومانەوە دەربارەی .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کە ناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بە هەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکە بەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبان یەکی گەورەو بێ سنوورە
ئەی محمد تۆ مان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەدەر بیت به ترس ێنەر بیت .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بی شار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دا تان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوودێک تان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیمانداران ی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
ئێمە ئەمانەت ی نیشان ی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوە ناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گرت یە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیلەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەبەست ین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازار ەوە کە ئێوە بۆ ئێمە تان پێش هێن ە ، خۆگر و بە ئارام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی پێش ئەم باس انە ت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، ئایا بەرگری ئەوەمان لێ دەکەیت کە شوێنی شتێک بکەوین کە باوو باپیرانمان شوێنی کەوتوون و پەرست ویانن ؟! ئێمە بەڕاستی لە گومان داین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە د ەکەی بۆلای و بەد بینین لێی !!
ئایا هیچ کەس لە ئێوە حەز دەکات باخێک ی هەبێت لە دارخورما و چەندەها جۆر ڕەز ە ترێ پێک هاتبێت و چەند جۆگە و ڕووبارێک بەژێر درەختەکانیدا بڕوات و هەموو جۆرە بەروبووم ێکی تێدا بێت بۆ خاوەنەکەی و خۆی دووچاری پیری بووبێت و چەند نەوە و منداڵێکی لاوازی هەبێت ، کەچی لەناکاو گەردەلول ێک گڕ و گەرم یەکی بەهێزی تێدابێت و هەڵ کاتە سەری و یەکسەر بس ووت ێت ؟! ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەت و بەڵگەو نیشان ەکان دەخاتە بەرچاو تان بۆ ئەوەی تێفکرن و بیربکەنەوە .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاک ان بدەن و دەست بوەشێنن لە هەموو سەر پەنجە کانیان .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و م ڵۆ زم مان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەرد گات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
ئەوەی تا ی تەرازو ی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
ئەی محمد ئەو باس انەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیار ەکانە کە بۆ ت دەنێرین ، نە تۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسە ی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆ ی دەزانن .
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەی ان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێشا بەدەم و چاو و پشتیان دا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
لەژێر چاودێری خۆماندا دەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کە بڕوای پێ نەکرا
سەربازان ێکی زۆر وا لەو ێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵ ۆڤ ان و دڵسۆز ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە بەچاوی خۆتان دەبینن چۆن ئاسمانەکان ی بەبێ کۆڵەکە و ستوون بەرز کردۆتەوە و ڕای گرتووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خۆر و مانگی شی ڕام هێناوە ، هەر یەکەیان لە چەرخ و خۆلی خۆیدا بێ وچان تا ماوەیەکی دیاریکراو دەسوڕێنەوە ، هەر ئەو زاتە کاروباری جیهان هەر هەمووی بەڕێ دەکات و ڕێکی دەخات ، هەروەها ئایەتەکانی قورئان بەوردی و دوورو درێژی دەخاتە بەرچاو بۆ ئەوەی دڵنیابن لە بە خزمەت گەیشتن و ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگارتان .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
بەهۆی ئەو ەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لە سزای دۆزەخی پڕ ئێش پاڕاست ینی
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشیەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵکە ش تووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێک تان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆ ی ...
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنمو ی ی م دەکات ...
ئائەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەککە دایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەران یش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوە و کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفراز و بەختەوەر ان دەبن .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبار و گوناهکار ەکانن .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت و کار و کردەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو زا تە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتا نە بێ باوەڕ ەو هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
ڕێبازی ئاین و بەرنامەی ژیانی بۆ داناون ، ئەوەی کە فەرمانی پێکردووە بە _ ن وح _ ، هەر بەوشێوەیە قورئانیش ی بۆ تۆ ئەی محمد وەحی و نیگا کردووە و بە ئیبراهیم و موسا و عیسا شمان ڕاگەیاندووە کە ڕێبازی ئاین و یەکخواناسی بەر نەدەن و لەسەر ی پای ا دار بن ، ئەم بانگەوازە ڕاست و دروستە زۆر بەلای بت پەرست و خوانەناسان ەوە گران و زەحمەتە ، بەڵام خوای دانا خۆی کەسانی شایستە هەڵدەبژێرێت بۆ گەیاندنی ئاینەکەی ڕێنموویی خەڵکانێک دەکات کە بگەڕێنەوە بۆ لای بەرنامەکەی بە پەرستن و ئەنجامدانی کاروکردەوەی چاک .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانە مان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەکێ ن .
هەشیان ە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخشە و ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
هەروەها هەندێک لە باوان یان و نەوەکانیان و براکانیان مان هەڵبژارد و هیدایەت و ڕێنمووی مان کردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەی ە و شوێنی حەوانەوە یان چاک و لەبار ه .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشینان ی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتووی ش .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کە ساسی لێی دەپاڕێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانە یە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انەوە .
یان ئەو بێ باوەڕان ە ئاسمانەکان و زەوی ان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناوێت .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵ م دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک تو خن م نەکەوتووە و داوێن پیس یش نەبووم .
بەدڵی خۆش و ڕووی خۆش ەوە دەگەڕێتەوە بۆ ناو کەسوکاری چاک و خواناسی ، بۆ ناو ئیمانداران .
ئەوسا نوح و ت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
نە خیر ، تازه کار لە لار ترازا وە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵات ن .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژدە بەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
ئایا ئەوە نابینن چی دەوری داون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، سەرنجی بەردەمیان نادەن ؟! ئاوڕێک لو دواوە نادەنەوە ؟! ئەگەر بمانەوێ لە ناخی زەویدا نوقمی ان دەکەین ، یان پارچەیەک یان لە ئاسمانەوە بەسەردا بەر دەدەین ەوە ، ئا لەو تواناو دەسەڵاتداری یەدا نیشانەی ڕوون و ئاشکرا هەیە بۆ هەر بەندە یەک کە دڵی لای خوا بێت و هۆشی لای ڕەزامەندی ئەو بێت .
بەڕاستی سەرەنجام هەر ئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەر یەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوسا پێی و ت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بی خوێن ن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
ئەگەر ئەم قورئانە مان بەزمانی گەلانی تر بنار دایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمد بە عەرەبی دەدوێت ؟! ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شیفا یە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشی ەکان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچکە یان کە ڕە و بە شتی تر ئاخ نراوە ، هەروەها کوێر ن لە ئاستی دا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوودە دا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕازی ە .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، جا یش پێی وتن : ڕابوێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتە وە .
چ زیانێکی ان لێ دەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
خوا نەناسان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێن ە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەکەن هەندێکی بدەن بە کاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناه ەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکردەو ە ناشرین یانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕانەوە ...
چ زیانێکی ان لێ دەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
وتیان : پەروەدگار ا نێوان ی ڕێگەو سەفەر ەکانمان لەیەک دوور بخەر ەوه ، ستەم یان لە خۆیان کرد ئێمەش کرد مان ن بە داستان و باسی سەر زاری خەڵکی ، وە پا جە پارچە مان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕووداو حاڵەتانە دا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
نموونەی لاوازیی و بێ دەسەڵاتی بۆ ئێمە هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسک انە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزیو و و پرو کاو ن ؟!
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی من ن و حەیا ی من مەبە ن ، شەرمەزار م مەکەن و ئابڕوو م مەبە ن .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ە تان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاک یان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتان ی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
سبەی دەزانن و بۆیان دەردەکەوێت کە کێ درۆزن و خۆپەرست و خۆ بەگەورە زانە
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەک ە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئایا هەواڵی قەوم ە پێشوو ەکانتان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرستاد ەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان و و دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵ یەکدا ن کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بە نگە وازی ئێمەی بۆ دەکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ....
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
موسا وتی : ئایا کە ی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ ب خواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بە تەق وا و خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژد ی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەی یەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەران یان کردەوە و و یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕوادار ی ڕاستەقینە ن ، بۆ یان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارام یان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیش ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر تان دە گێڕ ن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
کەچی بانگەوازەکەی ان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و کرد یشمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوانە مان نوقمی ڕە هێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاکە و سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشیاری ان پێدرابوو .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوی ن ، هەر هەمووی فەوتاو و تیاچوو ە دەبێت بمرن
ئایا ئێوه ئامادەی سەرەمەرگ ی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بە کوڕ ەکانی و ت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیران ت دەپەرست ین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنها یەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەند یەکی زۆر گەورەدا دەبن .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوای ش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن ...
خۆ ئەگەر تەڵ اق دا ، ئەوە ئیتر جارێکی تر بۆ ی حەڵاڵ نابێت مەگەر دوای ئەوەی شوو یەکی تر بکات و ، ئەوە بۆیان هەیە بگەڕێنەوە بۆ لای یەکتر و ، ئەگەر گومان و ڕایان وابوو دەتوانن سنوورەکانی خوا ڕاگرن و ، جا ئەوەی کە باسکرا سنوورەکانی خوای گەورەن ، ڕوونیان دەکاتەوە بۆ گەلێک کە بزانن و تێبگەن .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێ دەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێت ەوه خێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەن ە وێنن و سوژدە .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کە ڕەو اڵ ەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
جگەلە و دوو بەهەشتە ی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کە پلەو پایە یان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراو ەوە
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
نە رۆز ی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخی ەکاندا دیوار و پەردە یەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرز ەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشان ەکانیان ەوه بانگ دەکەن لە نیشتەجێ کانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوونەتە ناوی باڵا م بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناسۆر و ناخۆشە ...
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوزەشت ە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگ ێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوایە و لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە با بزانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێ نیاز ە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاس ێکە .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرا مان بەجێ هەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئەوسا یوسف بەو کەس ایانی و ت : کەوا ی دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشا ت ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگ مان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکی ان لە نێوان دا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆ وە و زانستی ان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکی ان لەسەر ی هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
یان فەرمان بە خواناسی بکات !! ...
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومرا ن و لەڕێگەی باو و باپیر ان لا یانداوە !!
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بی چنین ...
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدارکەرەو ەمان بۆ ڕەوانە کردبوون .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە پێغەمبەر و بۆ ی .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیان دا تا هەر تێ ی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێوە ین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدە تان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشت مان بەخوا بە وست ووە ، پەروەردگارا مە مان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینە یەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکە ن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
واتە : ئەو گرم ەیە ی ی دڵ ان دە لەرز ێنێت .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجادەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێیت و خەم ت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵە ی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دە بەخش م و مردنیش م بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵات ەوە دەهێنێت جا لە ڕۆژئاواوە بیهێنە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیان تان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا و گاز لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەر دا ڕێبازی ئیمان م ب گرت ایه .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، یوسف یش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەیە مان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە و پاک ەکانی ئێمەیە .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵات مان تۆکمەی ە .
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێ ت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێر ن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شومار ە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕی هیدایەت و ڕێنمو ی یان دەکات لەناو بەهەشتە جۆراو جۆرە پڕ لەنازو نیعمەت ەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەم یاندا دەڕوات .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
جا ڕەوا نیە هەرچی ئیمانداران هەیە بە جارێک بچن بۆ غەزا ، دەی بۆچی لە هەر هۆزو دەستەیەک ، کەسانێک نەچوون بۆ خوێندن تا شارەزا بن لە ئایین تێبگەن و فێر ببن و قەوم ەکەشیان تێبگەیەن ن و فێریان بکەن کاتێک کە گەڕانەوە بۆ لایان ، بۆ ئەوەی ئەوان هوشیار ببنەوە خۆیان بپارێزن لە گوناە و خوا لە خۆ نە ڕەنج ێنن .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشان ەکەت ئەوەی ەکە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مەگەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیان دا .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
سوێند بە شەو کاتێک بە تاریک یەکەی زەوی دادەپۆشێت .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
جا ئەوەی پێشوازی لە بانگەواز ی خوا ناکات ، ئەو ەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەوی ەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی زۆر ئاشکرا دان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێ مەکەن و ڕا مەکەن ...
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێنا وه کە موعجیزەیەک ی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با ب لەوەڕ ێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن سزا و بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێرێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بە بەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەبەخشین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوا تاندا دێن .
بەڕاستی ئێمە دابەزێن ەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆش ی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بە نەخشە ی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئەو شارە ش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هات ینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
بێگومان ئەمەی ڕێباز ی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچکە کانی تر مەکەون چونکە جیا تان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
سوێند بە شەو کاتێک بە تاریک یەکەی زەوی دادەپۆشێت .
سوێند بە گوفتاری پێغەمبەر کە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆزێک ن ، باوەڕ ناهێنن بیرناکەنەوە .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆن تەنها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لادە دران .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان نا بەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوون یەک نین ئەوانە تان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشیووە و جەنگ اوە ، چونکە ئەو انە پلەو پایە یان زۆر بەرزترە لەوانەی کەدوای ڕزگاری مەککە و بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگ اون ، بە هەردوولا شیان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار و کردەوە تان
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵەی ش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشتەی ان نەبات ، سەر گەرد ان تان نەکات و غە ڕا تان نەکات لە ڕێبازی خوا .
هەروەها هەواڵی ان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
: تەوبە کارن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خواپەرست ن ، سوپاسگوزار ن ، گەڕۆک ن ، سوژدە بەرو کڕنوش بەرو نوێژ خوێن ن ، فەرماندەر ن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروست یەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوەکان ی ، ئینجا مژدە بدە بە ئیمان داران .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ئایا ڕاستە لەنێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانە کرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرست ە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەعد ە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
ئایا ئەوانە بەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی ه و جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی سوێند و شایەتی ەکان بە ڕاستی بدرێن لەبەر خوا یان لە ترسی ئابڕو و چوونی بەدرۆ خستنەوەی سوێند ەکانیان ، لە خوا بترسن و گوێ بگرن خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزو قەومی تاوانبار و گوناهکار و لە سنوور دەرچوو نادات .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەر ەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێ ی دۆزەخن
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەت ی مانگانە چاوەڕێ بکەن و و حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه بی شارنەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەر ەکانیان شایستە ن بەگێڕانەوەی ان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەند ە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتان ەوە یەک پلەی ان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕاوە .
میوە هاتی زۆرو هەمەچەشن یش
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕاند و هێنایە دەرەوە .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەم یان نەناس ێوە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستاد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەر وە ها کەشتی ەکانیش کە لە دەریاکان دا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بە ویست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان بڵێ : با بگەرێن بە زەویدا ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چۆن ئەو زاتە دروستکراوانی بەدیهێناوە ، لەوەودوا ش هەر خوا سەر لەنوێ بەرپا یان دەکاتەوه بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژی ان دەکرد .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاک ەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوان ەت بۆ دەگێڕین ەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بە قیامەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێک یش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دوژمن ێکمان لە شەیتانەکان ی ئادەمیزاد و پەری ساز اندوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەک داو پێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەسە یەی کە هەڵی دەبەستن .
دەسەڵاتدار و گەورەکان یان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگر یان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەکخواناسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادا یە ... !!
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچێن ێت و خوێنرێژ ی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەیزانم .
دۆزەخ یەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەت یە مان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێ تانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
یاخود دەبێت خاوەنی باخێک بیت کە پڕ بێت لە دارخورما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قوڵ ێنیت و بەخوڕ و ڕەوان بەژێر یاندا بڕوات .
جولەکە وتیان : ع وزەی ر کوڕی خوایە ، گاورەکان یش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە !! ئا ئەو بوختان ه قسەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفتار ەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەی ە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چ ن و خوا لەناو یان بەرێت ، ئاخر ئەم بوختان ە ناڕەوایان ە چۆن هەڵدەبەستن .
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرام و دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەت دار دەبێت تۆڵەی بسەن رێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش ماف تان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەگەر بە شیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر ر بگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکان یشت لێی ڕازی بن .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لە خە شم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن و تێیدا ڕۆدەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوا م بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەو زا تە لێبووردە و بەسۆزو میهرەبانە .
خوا فەرمووی : با شە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژدە نە بەیت کاتێک فەرمانم پێدا یت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەو ت لە قوڕ دروستکردووە .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەر دا بەزی ووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرین ی خۆشی هەڵدە ڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخیلی و ڕەزیل ی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، نابەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیان دە بەخشی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەنێت ە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بە کەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفر ەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
بەڕاستی ئەو پەروەردگارە ت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێ یەکی هەڵدەس یت و شەونوێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەیکرد ایە ، لەبەر ئەوە تەوبە ی لێوەرگرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ لوا لە شەونوێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەبانە و دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەندە تان بۆ کرا ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بی دەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەن هەر دەست پێش کەر یەکی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەیبینن ەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بو یتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوای انەوە ن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
کە ئاگا و زانا ن بە ه ەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
یان ئەوەیە کە نهێنی و شاراوەکان لای ئەوانە و ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
فیرعەون ئەو دانیشتنە ی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟! ...
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە ب که
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێرێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بە بەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەبەخشین .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت و دوا ش ناکەوێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپ یان دەخستە بەردەم ڕێبازی خوا ، پاشان مردن لەکاتێکدا کە کافر بوون ، ئەوە هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆشی ان لێ ناکات .
ئەوەی هەوڵی دابێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەقازانجی خۆی تەواو دەبێت و هەر خۆی بەهرە لە هیدایەت ەکەی وەردەگرێت ، ئەوەش گومڕا بووەو ڕێبازی سەرلێشێواوی گرتۆتەبەر ، ئەوە بێگومان هەر خۆی زەرەر دەکات و گومڕایی ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، کەس گوناهی کەس هەڵناگرێت ، کەس بەرپرسیار نیە لە هەڵەی کەسانی تر ، ئێمەش سزای کەسمان نەداوە تا پیغەمبەر ێکی بۆ دەنێرین .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان و ان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەردگاری ەوە زۆر ناشوکر و بەد نمەک ە .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
لەو خەڵکە ش کە دروست مان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵودە ی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا !! باوو باپیرانی شمان موشریک نەدەبوون !! هیچ شتێکی شمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد !! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوختان یان هەڵدەبەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلای ە ، تا نیشان مان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لە گومان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
ئێمە دەروو مان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر مان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکی ان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ داوە ی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەو کێشە و شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگایەک ە هێشتا ڕانە هێنراوە زەوی ب کێ ڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵی ش ناکات ، بێ عەیبە و یەک ڕەنگە و هیچ پەڵەیەکی تێدا نی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینە ت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانە ش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ ی ؟
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنان ێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بن ە لایان ، یاخود مارە ی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە و زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییان ە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافر ان پێدەکەن ن .
ئایا ئەوە بەسەر زەویدا نە ڕۆیشت وون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان چۆن بوو ؛ چیان بەسەرهات ؟ ئەوانە لە مان زۆر بەهێزتر بوون و جێ دەست و شوێنەواری ان زیاتر لە زەویدا ئاشکرابوو ، جا ئەوە بوو خوا بەهۆی گوناه ەکانیانەوە لە ناوی بردن ، کەس نەیتوانی لە سزای خوا بیانپارێزێت و پەنایان بدات و ڕزگاریان بکات .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەخواو ڕاستی بەرنامەکەی ، کردەوە چاک ەکانیشیان ئەنجامداوەو گەڕاونەتەوە بۆ لای پەروەردگاریان و ملکەچ و دڵ ئارام بوون لە بەرامبەر فەرمانەکانی ، ئا ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و بە هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئەوانه قە دری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئەگەر ئەم قورئانە مان داببەز اندایە سەر کە ژو کێوێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پە ق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموونانە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
سوێند بەو ئەستێران ەی کە پەنهان دەبن و و ن دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوە ی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دە شیان مر ێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەی ه .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراو ێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە گە ک ڕاستگۆیان و ڕاست اندا بن .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبرد ن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەوەی تکایە کی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخواز ی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەیە ی بۆ هەیەو لەو خێرە دا بەشدار ه هەروەها ئەوەش کە تکایە کی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەر ی هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنجینەکانی خوا لای منە ، هەر ەها لە نهێنی و شاراوەکانی ش هیچ نازانم و ئاگادار نیم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بە وەحی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیرناکەنەوە و تێ ناف کرن .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیان دا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر و انی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکار ن .
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکرێک مان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکرێک مان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو بردنی ان .
هاوەڵ و هاوڕێ ی ئێوە محمد گومڕا و سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و دژایەتی ڕێبازی خوا بەجۆرەها شێوە دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕوو بکات ە مزگەوتی حەرام کە بڕیارمانداوە بۆ هەموو خەڵکی بێت چوونی ەکە بۆ ئەوانی کە لەوێ دەژین ، یان ئەوانەی لە شوێن انی ترەوە بۆ ی دەچن ، جا ئەوەی بیەوێت بەهۆی یاخی بوون و لادان ەوە ستەم بکات ، ئەوە سزایەکی بە ئازاری پێ دەچێ ژین .
لە بەرەبەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوون یان لە پەروەردگاری ان دەکرد ...
ئایا پەروەردگارت نەیبینی ت بە هەتیو ی و خێرا دەروو ی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ سازان دیت و حەوا ندی تی ەوە ؟!
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقی دەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
تۆڵە تان لێ ناسە نرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجام تان دەدا .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لە جی اتی ئەو دوو باخە گەورەی ە دوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێ بەرو کەمێک درەختی یش کە بەرو بووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
سەردەمێک بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئێمە فریشتە دانابەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆڵەت نادرێن و .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بی بیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرە یان بۆ دەهاوێ ژرێت .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسارانێک ی تر ڕەش داگیرساو گرژ و تاڵ و دێز ن .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕ ی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەر انە لە نێوان من و ئەمانە دا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبان ەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێو ە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاو ە کە ف و کوڵ ی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکو یاخود بۆ پێویستی تر کە ف و کوڵ دروست دەبێت وەک کە ف و کوڵ ی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کە ف و کوڵ ە و بێ سوود و بێ کەڵک ە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵک ە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دارتر ە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرساو ی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانە تان هەر دەدرێتەوە کە دە تان کرد .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان ب ڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچوو ان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاو بێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیە و خوا خۆی چاک دەزانێت ئێوە نایزانن .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا و ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەو انە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانە یان لێ وەرناگیرێت .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیان دا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لا ى خوایە ...
ڕابواردن ێکی کەم ه لەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
ئەو وتو و ێژ و لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مان ن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەر ی بەسەر قەومەکەی دا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت و چەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
وتیان : کەوابوو بیهێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه با ئەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێزن هەروەها نامووس و عەورەت ی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، بێگومان ئەوە پاک تر و پوخت ترە بۆیان بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانە ی کە دەیکەن .
س مود یشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
هەروەها زمان و دوو لێوە شمان پێ نەبەخشی ووە ؟
لەکاتێکدا لە ئاسۆ ی هەرە بەرز و بڵند ەوە سەری هەڵدا بوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێک تان بۆ ڕوون کرا بۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە ڵات ە و دانایە .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خوا کانمان ، بەڕاستی لە ستەمکاران ە !!
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ها مان تۆ لە گڵ خشت ی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵا یەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا ی دا سەر بکە وم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزنەکان دایە ... !!
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
داوا ت لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدی هێنراوە کان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەی ە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا دەست و دانایە .
هەورە تریش قه تەس بی حات و سوپاس و ستایشی و فریشتەکان یش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها هەور ە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵێت بەکەسێک دا کە خوا ویستی لەسەر ە و ڕۆژی تەواو بووه ئەو انە هەر لە دەمە دەمێ و مشتومڕ دان دەربارەی خوا لەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەندن ی توندو تیژ ە .
ئایا ئەوە سەرنج یان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کە ئاسمان ەکان و زەوی دروست کردووەو لە دروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوا م بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاک ان و خۆ شەوی ستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نە غەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
ئینجا بەشوێن ئاسەواری هەموو پێغەمبەرانی عیسا ی کوڕی مەریەم مان هێنا ، کە ڕاستی تەورات ی دەردەخست و پشتیوانی لێدەکرد و ئینجیلی شمان پێدا ، کە هیدایەت و نوور و ڕووناکی تێدایە و پشتگیریی تەورات ی پێش خۆیەتی ، هیدایەت و ڕێنموویی و ئامۆژگاری ە بۆ ئەو کەسانەی کە لە خوا دەترسن و پارێزکار ن .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەو بەشە ی کە لای خوایە چاکتر و بەنرختر ە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێت ەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیەوە چەک ەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینە یەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کانم ؟! ئەوانەی ش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وا نایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وا نادەین .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆش ی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بە نەخشە ی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
کاتێک پێغەمبەران یان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریش دا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مە پەرستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بی وست ایە ڕێنمو ی مان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەز ان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراو ە .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەر ەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوون .
سەرەنجام ئێمه و خاو و خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچوو ان بێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
پاساو ان ەکان وتیان : جا مول کە و دەفر ی پاشا مان لێ و ن بووەو بۆ ی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنا ی باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
ئایا ئەوانەی کە دڵ یان نەخۆشی دوو ڕو ی ی تیادا یە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغز ی دەروونیان ئاش را ناکات ؟!
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەوبە و پەشیمان یان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکار ن .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆش ن .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنا ین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
یاخود باوو باپیرانی دێرینی شیان ؟!
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانی شیان بە ئیمان و باوەڕ ەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانە لە بەهەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کە پلەی بەرزیان دەستکەوتووە دا یان بە ز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه لەهەمان کاتدا هەرکەس ە بار م تەی کردەوەی خۆیەتی
کەواتە نوێژ تەنها لەبەر خوا و بۆ خوا و بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی پەروەردگارت ئە جام بدەو قوربانی ش بکە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا یادی خوا بکەن ئەوەی کە پەلە بکات و لە دوو ڕۆژدا شەیتان ڕەجم بکات ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نییە ، ئەوەش دوای بخات وهەر گوناه ی لەسەر نییە ، بەتایبەت بۆ ئەوانەی کە خۆیان لە نافەرمانی خوا دەپارێزن ، جا لە خوا بترسن و بزانن سەرئەنجام ئێوە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، کۆ دەکرێنەوە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانان م .
جا ئەو ئافرەتە ی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پان ا دەگرم بە خوا کاری وا ناکەم ، چونکە پەروەردگارم دەروو ی لێ کردو ومەتەوە ، هەروەها مێرد ەکەشت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵ م داو چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکانم ەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی ووی ت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزار ان بە .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ هەڵدە بەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆ ی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەریانەوە .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بە بەندە ی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیا هەڵ شاخ ان و دژایەتی کرا
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارە دا ، کوان ؟ دەبا بیانهێن ن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، خۆتان زۆر بپارێزن لە گومان ی خراپ ، لەڕاستیدا هەندێ لەو گومان انە گوناە و تاوان ن بە شوێن کەم و کووڕ ی ی و عەیب و عار ی یەکتردا مەگەڕێ ن و سیخوڕی مەکەن و لەپاش ملە باسی یەکتری بەخراپ مەبە ن ، ئایا کە ستان خۆشی دێت لەوەی گۆشتی برای خۆی بە مردوو ی ی بخوات ؟! دیارە کاری واتا ن زۆر پێ سەخت و ناخۆشە ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزگار بن ، چونکە بەڕاستی خوا گەڕانەوەی خەڵکی وەردەگرێت و میهرەبانە بۆتان .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
باخەکانی بەهەشتی عە دن ە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەوسا کوت و پڕ خۆی و ماڵ و سامانی مان برد بەناخی زەویدا ، هیچ دەستەو گرۆ یەکی نەبوو فریای بکەوێت و لە دەست خاش م و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆر یشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
، سەرنج ی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوا نەناسان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێن ە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەی ت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین ....
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وان م بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگ ی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بێگومان من قەدەغە م لێکراوە ئەو شتانە بپەرست م کە ئێوە لە جیاتی خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن ، لە کاتێکدا بەڵگە و نیشانەی زۆر ئاشکرا م لە لایەن پەروەردگارم ەوە پێگەیشتووە و من فەرمانم پێ دراوە بە ملکەچی خۆم بدەم ە دەست پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
نەکەن بە قاڵ ەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفراز و سەرکەوتوو نابن .
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیان ەوه دەنێ رێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قین م خۆتان بپارێزن .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەی ناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسە دا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوە ی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بە گەیشتن ەوە یان بە پەروەردگاریان .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تا ڵاو دەکەین بەگەرووی اندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئە بوون پێی .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەر مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێ ى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن ب چێژ ێت لەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەشێنەیی عەوداڵ ە بەدوایدا ، خۆر و مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیاردان ە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەردگاری جیهانیان .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه نا بیستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
تەنها ئەوەشمان لەسەر ە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوانەش بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بە هەمیشە ی ی تیایدا ن .
کە لەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانە و جێگەی حەوانەوە
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵ دەگیرێ ن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
بێگومان هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئا دەمی زا دا بەدیهێناوە
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت بدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
هاوەڵگەران بە بڕیاری نادروستی خۆیان دەیانوت : ئەمانە چەند ماڵات و کێڵگە یەک ن قەدەغە کراون ، کەس لێیان ناخوات مەگەر ئێمە بمانەوێت و ڕازی بین ، هەندێک ماڵاتی تریش حەرام کرابوو پشتیان بۆ سواری ی و بۆ بار بەکار بهێنرێت ، ماڵات ێکی تریش هەن ناوی خوای لەسەر نابەن ئەم کارەیان درۆ هەڵبەستن بوو بە دەم خواوە ، بێگومان خوا لە ئایندەدا تۆڵەی هەموو ئەو شتانەی ان لێ دەست ێنێت کە بەناحەق هەڵیان دە بەست .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکاران ە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بوو ەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
و بڵێ : ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هی کێ یە ؟ بڵێ : هەر هی خوایە ، کە ڕەحم و میهرەبانی لەسەر خۆی فەرز کردووە ، سوێند بێت بەخوا بەرەو ڕۆژی قیامەت کە هیچ شک و گومان ی تیادا نیە کۆ تان دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بیریان لە قیامەت نەکردەوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
وچەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سورەت ەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەس دانی ە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەڕادەیەک هەتا ئەگەر هەمووی گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیا یە ، زاناکان لە هەندێکی دوا ون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو نا گرو ناخۆشی ە دوور دەخرێن ەوە .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنارگیر ی کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵبژارد .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاوێک ە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنەدەرەوەی ە لە توێ ی خاکدا .
بەڵام ئەوانەی ان کە لە زانستی و زانیاری دا ڕۆچوون ، هەروەها ئیمانداران ، باوەڕ دەهێنن بەوەی بۆ تۆ ڕەوانەکراو ە و بەوەش پێش تۆ ڕەوانە کراوە ، بەتایبەت ئەوانەی کە بەچاکی نوێژەکانیان بە دروشم ەکانەوە ئەنجام دەدەن و زەکاتیش دەدەن ، باوەڕی شیان بەخواو بەرۆژی دوایی هەیە ، ئا ئەوانە لە ئایندەیەکی نزیکدا پاداشتی گەورەو بێ سنووری ان دەدەینەوە .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیک یش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ت ویانه : ئەم قورئانە درۆ یەک نەبێت که خۆی هەڵی بەستوو ه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەند ی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
جا تۆ چووزانی چی ە ؟!
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمک ەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئاتاج ی ئەو ن ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لابەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەو بەشە ی کە لای خوایە چاکتر و بەنرختر ە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەو انە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبوایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لە نا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بە سۆ ئامادەیە .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبو نەتەوه ، چەندەها جووت گژوگیا و ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕو اندووە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تا بڵ و ی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆ دروشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسان ەی پارێزکاری و لە خوا ترس انی دڵەکان ە .
ئایا ئێمە لە سەرەتا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵکە مان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتە رێ مان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لە گومان دا بەرامبەر بە دروست بوونەوە یەکی تازە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئەو جۆرە کەسانەی پاداشت یان ژوور ه لە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتن یانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
خوا نوور و ڕووناکی ئاسمانەکان و زەویە ، نموونەی نوور و ڕووناکی ەکەی وەک تاق ێک وایە چرایەک ی تێدا بێت ، چراکە ش لەناو شووشە یەکدا بێت شووشە کەش وەک هەسارەیەکی گەش و پرشنگدار وابێت و داگیرسا بێت بە ڕۆنی درەختی موبارەک و بە فەڕ ی زەیتوون ، ڕووی نە لە ڕۆژ هەڵات و نە لە ڕۆژ ئاوا بێت ، ڕۆن ەکەشی خەریک ە خۆی داب گیرسێت و ڕووناکی بداتەوە ، ئەگەر ئاگری ش لێی نەدات ، ئەو هیدایەت و ڕێنموویی یە کە قورئانە ڕووناکی یە لەسەر ڕووناکی ، خوایش هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە دەیەوێت و شایستە ن بۆ لای نووری خۆی کە قورئانە ، خوا چەندەها نموونە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی خوایش بەهەموو شتێک زانایە ...
هەریەک لەو پلەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دە ماڵ ن .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەسەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
خوا نەناسان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵات ن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسیار لە یەکتری ش ناکەن .
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناه یان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەون هەمیشە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەند ە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەرە زیل ی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاکەکار و ڕەفتار جوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوە تان .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاوێک ە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەو ەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگایەک بوو !
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جار یە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عە دن دا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بد ه .
ئەو سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کو ناو دەری بکەن .
ئەو بەختەوەرانه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەست بەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشم ه .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نە گاو ر ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کە تن ێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخ و خێر انە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەیەک ی ڕیسواکەر و ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
کاتێک گیانلەبەران ی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی زۆر بڵند ە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەو زا تە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی ب ترسێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشتن ەوە .
ئێمە فریشتە دانابەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆڵەت نادرێن و .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەقوا ی خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو تان بۆ فەراهەم دەهێنێت هەروەها هەڵەو گوناه ەکانیشتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەس م نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانە کردووە ، لە نەوەکانی شیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لە نەوە کانیاندا کەسانێک هەبوون کە رێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەرێک م لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دا ی بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتن ەوە کەی خوا بێجگە لە خۆی بیکات ەوە ، ئەو زاتە هەر خۆی شێ باڵادەست و دانایە .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازار دا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵات یش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریقە ی دەدایەوە بۆ تەماشاکەر ان .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیبدار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزیووە تە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆربە تان یاخی و سەرەڕۆ و تاوانبارن .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا ساردبوون ەوە ش ڕوویان تێ ناکات .
کاتێک زەوی دەهێنرێت ە لەرزە و بوومەلەرزە زۆر بەهێز ەکەی بۆ پێشهات .
ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێردراوە تە خوارەوە
بەڕاستی هەر ئێمە قورئان مان دابەزاندووە و بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوو دا فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێش تان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەر دەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بار گران ێک هاوار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە غە یب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
تەڵاق ێک دوو جارە ، دوو کە ڕەت ە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەر دەبێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بس ێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەر ترس ان لەوەی کە ژن و مێرد ەکە سنووری خوا ڕاناگر ن و ئەوە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێت خۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگار ن ، لێی مە ترازێ ن و سنوور شکێنی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکار ن .
ئینجا ئەوەی کۆیلەی دەست نەکەوت ، ئەوە دەبێت دوو مانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت پێش بەیەکگەیشتن یان ، جا ئەوەی ناتوانێت بە ڕۆژوو بێت ، با شەست هەژار تێر بکات لە ژەمێک خواردن ، ئەوەی کە باسکرا بۆ ئەوەیە باوەڕتان پتەو بێت بەخواو پێغەمبەرەکەی ، ئەو بڕیارانە ش سنووری خوان ، بۆ ئەوانەش کە کافر ن سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بە قاڵ ەی دەمیان بکوژ ێننەوە و خامۆش ی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەر بخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یا زار و ناخۆشی انەی ، هەمیشە پشت بەخوا ب بەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەند ی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخوێنینەو ە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمد یەکێک یت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
بەڕاستی پەروەردگاری ئێوه یە ، ئەو زاتەی ە کە ئاسمان ەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، هەر خۆیشی پلانی هەموو شتێک دائەنێت و هەموو شتێک ڕێک ئەخات ، هیچ کەس نیە شەفاعەت خواز و تکا کار بێت ، مەگەر دوای مۆڵەتی ئەو زاتە ، ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، کەوابوو بیپەرستن ، جا ئایا بۆچی یادەوەری وەرناگرن و بیر ناکەن ەوه ؟! .
کاتێک کە قورئان دەخوێنی ت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
: وادەزانی ت بەخەبەر ن لەکاتێکدا بە خەو توی ی ڕاکشاو ن ، ئێمە ئەم دیوو ئەو دیوی ان پێدەکەین و بەلای ڕاست و چەپ یاندا هەڵیان دەگێڕین ەوە ، سەگەکە شیان چەم ۆڵە ی دا داوە لەبەردەم کەلەبەر ی ئەشکەوتەکە دا ، ئەگەر تۆ سەر ێکت بکێش ایە بۆ سەر دیمەنی ان ، ئەوە بە پەلە هەڵدە هاتی ت و ترسێکی زۆر لە دیمەنی ان دەچووە دڵت ەوە .
لەو خەڵکە دا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بە قورئان ئەهێنن و هەشیان ە ئیمان و باوەڕی پێ ناهێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ و ی خراپە دەچێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبوایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لە نا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بە سۆ ئامادەیە .
ئایا ئەوانە چاوەڕێ ی چی دەکەن جگەلە قیامەت کەلە ناکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکە بەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەکە بەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچی ان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
لە بەرامبەر س ستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوای ان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداری تان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەر پێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بە ئومێد و بەتەما ن لەلایەن خواوە دەستان بکەوێت ئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دە پرس رێتەوە .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوە یان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بن ەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەک یانە هەر ئەوە خراوەت ەوە بار ەکانیان و گەڕێن راوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێز مان ئێمە چی بکرین ، چی بڵێین ئەو ەتە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕێن راوەتەوە بۆمان و ڕزق و ڕۆزی ی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، برا کەش مان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەهی نین ، ئەو بارە ش شتێکی ئاسانە .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
ئەوسا بەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران و بێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
، سەرنج ی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر ئەو زاتەش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوشێتەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەر لێ شی و اوەکان ن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف و شاد ی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجام تان دەدا و کەشخە تان دەکرد بەسەر خ ڵک ەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
هەر هەمو تان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خواوە و پەرت و بڵاو مە ب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکان تانی بەهۆی نیعمەتی پەیوەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکتر ئێوە لەسەر لێواری چاڵ ێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵا م خوا لەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئاب ەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەکەوتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیر ەکان .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
یان ئەوانە وا بیر دەکەنەوە کە خوا یەکی تریان جگە له ه ەی ه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەواری ان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکی یەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵە ن .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانا یت .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵاڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێت ە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟!
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
ئەو کافر و هاوەڵگەران ەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێند یان دەخوارد و دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەو ە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدار تر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێک یان بۆ هات لەسەر کە شی و دوورە پەرێز ی زیاتر هیچی تریان لێ نەوە ش ایەوە ...
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێ ت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێر ن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شومار ە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئایا سەرنجی باڵندە یان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانی ان لێک دەنێن ، ئەو باڵ ن دانە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیر یان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینای ەو هیچی لێ و ن نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
پەری و جنۆکە یان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جنۆکەکان ە و بەناحەق کوڕ و کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵا و نادروست انەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای میصر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
ئایا سەرنجی ئەوانە ت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا خەشم ی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو دووڕوو انە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەوان یشن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن ...
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێک ی تایبەتی و نازو نیعمەتێک ە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کار بەجێ یه .
خوا فەرمووی : کە واتە دەرچۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێن بڵێن : چاوەڕێ و سەیر مان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لە گوێ بگرن ، بۆ کافر و بێ باوەر ان سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
کەلە شوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کە نای زانن دروست تان بکەینەوە
ئەی محمد هەموو ئەوانەش ت بۆ دەگێڕین ەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیا ت بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانە دا حەق و ڕاستی ت بۆ هات و بۆ ت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیر خست ەوە ی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بە لەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو و ەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتان دایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیک ەکانیش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێش ی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لە بڕیار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەر ە بە گوفتار تا ن ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەت ەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
ئەگەر هەرچی لەزەویدا هەیە کەسێک کە ستەمی کردووە خاوەنی بێت ئامادەی ە هەر هەمووی بکاتە قوربانی خۆی و بی بەخشێت ، ئەوانە لە دەروون ەوە زۆر پەشیمان ن کاتێک سزاو ئازاری چاوەڕوان نەکراو دەبینن ، ئەوسا داوەری لە نێوانیاندا لەسەر بنچینەی دادپەروەری ئەنجام دەدرێت و ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێناکرێت .
هەروەها لە بەسەرهات ی عاد یش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لە سەرەنجام ی سەرکەش یان با یەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕ ی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عار ی خەڵکی دەدوێت .
لە پەرداخ ی تایبەتی دا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنەکار .
: بە ڕاستی ڕۆژی جیا کرنەوە ، کاتێکی دیاری کراوە .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاو و خێزانی ئیماندار ی کەلە بەرەبەیان دا ڕزگارمان کردن
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسا یان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
ئە پێغەمبەر بە هاوسەر ان ت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەی ەکەی تان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامان تان پێ ببەخش م ، لەوەودوا ش بە جوانترین شێوە دەست بەر دار تان ببم .
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زە ن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شارد ەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوت ی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاک ەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
جا ئەو بە خت ەوە رانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوە یاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟!
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زە ن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
ئەوە تاقمێک ە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆی انە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەیەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەنرێن ە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگر ەوە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائەندازەیەک سزای خوا لەسەر مان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
کافرەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆ ی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدە ڕێژی ن و دەی گەیەنین .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بە هەڵمەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
جگە لەوانەی کە تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە د ەکەی دا بار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مان ی بکە !!
کا تێک بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نە گوێ بیست ە ، نە کەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێک ت پێ دەگەیەنێت .
خوا نموونەی هێناوەتەوه شار ێک کە ژیانیان بە هێمنی و ئاسوودەیی دەبرد ە سەر ، لە هەموو لایەکەوە ڕزق و ڕۆزی جۆراو جۆری ان بۆ دەهاتن اش وک رو قەدر نەزانی نازو نیعمەتەکانی خوا بوون ، ئینجا خوای گەورە پۆشاکی برسێتی و ترسی کردە کاڵای باڵایان و تاڵاوی نەداری ی و ترسی پێ چەشت ن لە سەر ئەنجامی ئەو ئیش و کاره کە دەیانکرد ە پیشەی خۆیان .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقیکردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناس ێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکان یش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوا یان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپچە و تووشی شەلەل بێت ، دەک نەفرین یان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەی هەمیشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆن ی بوێت و چەند ی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆ ت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە کوفر دا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان لەنێوانیاندا بەرپا کردووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرسێنن خوا دەی کوژ ێنێتەوە و نا یە ڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
لە کاتێکدا کە کەس چاکەیەک ی وای بەسەر یەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئیتر شەیتان بە فێڵ و پیلان فریوی دان جا کاتێک تامی بەرو بووم ی درەختەکە یان چەشت ، هەرچی عەیب و عار یان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستیان دایە گەڵای درەختەکان ی بەهەشت عەیب و عار ی خۆیان پێ دائە پۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەختە م لێ نەکردن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟!
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتی دا .
جا هەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدە وە شاند .
سوێند بە شەو کاتێک بە تاریک یەکەی زەوی دادەپۆشێت .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ی هەڕەشەیان لێکرا بوو باوەڕیان بهێنایە و باوەڕ ەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یونس نەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەر مان کردن .
هەمیشە گوریس ێکی چنراو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
ئێوە دڵنیابن و بزانن کە پێغەمبەر ی خوا لەناو تان دایه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون ... بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه ... لەو لە یشەوە کوفر و بێ باوەڕی و گوناه وو یاخی بوون لە فەرمانی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفراز یان گرتۆتەبەر .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەسەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف و شاد ی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجام تان دەدا و کەشخە تان دەکرد بەسەر خ ڵک ەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژن ەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێش ە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمان یان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەر ە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێک تان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێنا ونەتەوە .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجام یان چۆنە ؟!
پێست یان هەڵدە قرچ ێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی من تان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
خوا ئەو زاتەی ە کە پێغەمبەر ی خۆی ڕەوانە کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵ ی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەی بڕیار دا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێمە یان هەر نەدە پەرست .
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەی ان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنەکەن ؟! ...
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبە پەلە دەچن بۆ لایان دەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەساتێک مان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێت یاخود بەشێوەی ە کی یەکسەر ی ی بە موعجیزەیەک لەلایەن خۆیەوه ئەوکاتە باوەڕ لاواز ان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەرە و خەیاڵە ی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوو یانەوە .
خۆ ئەگەر و بەڕاستی ئێمە فریشتە مان دابەزاند ان ایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکی شمان لەبەر دەمیان دا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بە بڕوا دار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیمانداران ی کردەوە چاک .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
باشە ... ئایا کافر ەکانی ئێوە ئازا تر و چاکتر ن لەئا ئەوان ەکە لەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لە نامە ئاسمان یەکاندا کە تووشی ئەو بەڵای انە نابن کەباس کراون ؟
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خوا کانمان ؟!
پەشیمانی و داخ و ناڵە دا بار ێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچن و تۆ دوای ان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەدات ەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانا ی مان بە _ لوقمان _ بەخشی ، بەم شێوەیه ش و کران ە بژێر و سوپاسگوزاری ەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازە و سوپاس کراوە .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕەحم و دلۆڤان ە .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە و و بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لە فەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەو ە جار لە دوای جار و کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرزەکان ن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕواڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامان تان فریا تان نەکەوت ؟! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوە تان بەهانا تانەوە نەهات !!
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێ و ەکانیان وا دەهێنرا یە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
بیری نیعمەتی ڕزگاربون یش تان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکان تان یان سەردەبڕ ین و ئافرەت ەکانتان یان دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کە فتە کارێک .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵ دا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
بەڕاستی لە قورئاندا ئەم بڕیارەی ناردووە بۆ سەرتان کە : هەر کاتێک لە جێیەک دا گوێتان لێ بوو کوفر و گاڵتە بە ئایەت ەکانی خوا دەکرا ، ئەوە دامە نیشن لەگەڵ ئەوانەدا هەتا قسەو باس ەکەیان بە گۆڕن ئەوە بەڕاستی ئێوەش لەو کاتەدا وەک ئەوانن و بەڕاستی خوا دووڕووەکان و بێ باوەڕ ەکان هەموویان لە دۆزەخدا کۆدەکاتەوە .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیا یان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستان ەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیاچوو ەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندەر ە بە گوناه و هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئێمە کردوومانە تەهۆی ئەوەی کە یاد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
ئەو ڕۆژە کە بەرپا دەبێت بەئاگر دەبر ژێن رێن ....
ئەگەر چاک ە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانی ش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوت ەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چ یەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاواز مان دەرهێنا که جیاواز ە ... هەروەها هەندێ لە کە ژو کێوەکان مان بە زنجیر ە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەشیان ە ڕەش ێکی تاریک و تۆخ ە ...
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکان یش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانی ان پێ بەخشیوون دڵخۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەزێن راوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسا یان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
کاتێک ئاسمان لادە برێن و دادەماڵ رێن .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبو نەتەوه ، چەندەها جووت گژوگیا و ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕو اندووە .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغز و کینە یەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەک ی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیان دا .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زانا یە ...
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاری ی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەیەک ی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولەکان ە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان و ت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
ئەو خوایە ئەو زاتەی ە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵی کەند ن لە شوێنەواری ان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوە و دەرکردنی اندا ، ئێوە بەتەما نەبوون و گومان تان نەدەبرد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵا کانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا یەکەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵی اندا نەهاتبوو ن و حسابی ان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێدا یە دڵیان ەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بە کا ول کردنی خانووبەرە و ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروهۆش و دوور بین ەکان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
زەلیلی ی و ڕیسوایی ان بۆ بڕیاردراوە لە هەر کوێ جێگیر بن مەگەر لە سایەی ئاینی خوادا ب حەو ێنەوە و یان بەخۆ هەڵواسین بەخەڵکی دا بۆ یارمەتیدانی ان ، یان پشت گرتن یان . ئەوانە شایستەی خەشم و قینە ی خوا بوون و زەلیلی و خەجاڵەتی بەشی انە ، چونکە ئەوانە بڕوایان نیە بە ئایەت ەکانی خواو پێغەمبەران یش بە ناحەق دەکوژن ، ئەم یاخی بوون و سەرشۆڕی ەیان ، بەهۆی سەرپێچی و گوناهبار یان ەوەیە ، ئەوانە هەمیشە لە سنوور دەردەچوو ن و دەردەچن .
وتیان به بەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادووگەر ن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان پەڕێنن بەهۆی جادوو ە کە یانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزە ی ئێوە لەناو بەرن ...
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی پێش ئەم باس انە ت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، ئایا بەرگری ئەوەمان لێ دەکەیت کە شوێنی شتێک بکەوین کە باوو باپیرانمان شوێنی کەوتوون و پەرست ویانن ؟! ئێمە بەڕاستی لە گومان داین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە د ەکەی بۆلای و بەد بینین لێی !!
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆشش ەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خ ڵک ی . .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدە شە بۆ موسوڵمانان .
هیچ کەس بۆ ی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خوایش ی لەسەر نەبێت و سزای دەخات ە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
ئەی محمد بەکافر ان بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوو یان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە و انەمان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد باران مان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناو ی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا بردم انە خوارەوە ، هەشیان بوو نوقمی دەریا مان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کرد بن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەناگە یان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لا ولا یان پێناکرێت و بەر پێی خۆیان نابینن .
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیا دا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەو زا تە لەگەڵ تان دایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە پێغەمبەر و بۆ ی .
: ئا ئەو بەهەشتە ی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتان ە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن ...
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەیی ن لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبووردە بن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافرەکان دا بڕێت ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ نا هێنن و باوەڕیان پێی نیە .
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەی انەوە تا نەبیست ن ، جلەکانی ان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
سوێند بەخوا ئەگەر بچیت بۆ لای ئەوانەی کتێبی ان بۆ هاتووە ، بە هەر بەڵگەیەک بتەوێت شوێنی ڕاستی بکەون و ڕووبکەنە ڕوو گەی تۆ ، ڕووی تێ ناکەن و بەقسە ت ناکەن ، تۆش هەرگیز شوێنکەوتەی ڕوو گەی ئەوان نابیت ، ئەوانیش هەندێکیان شوێنکەوتەی ڕوو گەی هەندێکی تریان نین ، سوێند بەخوا ئەگەر تۆ شوێن هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانیاری تەواو ت پێڕا گەیەنرا لەم بارەیەوە ، بێگومان تۆ دەچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
بێ بڕواکان دەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
هەر ئەو زا تە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەقف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باراند وون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرستراو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمە ی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
ئەوسا پێی وترا بچۆر ە کۆشکەکە وە ، جا کە بەڵقیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانتایی ە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەیمان دا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
دەبێتە مەنزڵگای خوانەناس و یاخی ەکان .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵی ان .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
بێگومان - ئیلیاس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆ ی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕێتەوە و ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەمێک خواردن ببەخشن بە هەژار ێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆ ی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترە و پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
هەرچی ش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاری ی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
ئینجا ئیتر ئەو گەلە ی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی جەنگ لە مانگی حەرام دا ، بڵێ : جەنگ لەو جۆرە مانگا نەدا کارەسات و هەڵەیەکی گەورەیە ، بەرهەڵستی ڕێبازی خواو بێ باوەڕی پێی ، جەنگ لە مزگەوت ی حەرام دا و دەربەدەر کردنی خەڵکەکەی زۆر گەورەترە لای خوا هەروەها ئازاردانی ئیماندار تا هاوەڵگەر بێت پاشگەز بێتەوە تاوانێک ە لە کوشتن گەورەترە ، بەردەوام دژ تان دەجەنگن هەتا واتا ن لێبکەن لە دین و ئاین تان پاشگەز ببنەوە ، ئەگەر بۆیان بکرێت ، جا هەر کەس لە ئێوە پاشگەز بێتەوە لە ئاینەکەی و بە کافر یش بمرێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە کارەکانیان پووچەڵ دەبێت لە دنیا و قیامەتدا و ئەوانە جێنشینی ناو ئاگری دۆزەخن و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنە سەر .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کە قورئان ەسەر سام دەبن ؟!
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵام هەستی پێ ناکەن و .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەز تان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەست یان دەکەین ...
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانە ی خوا پیی بەخشی ووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بک ڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بە حە ڵ اڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناوێت تۆی خراپە دەچین ن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان دەدەین بە گوێ و دڵی تاوانباران و تاوانکاران دا .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش و تەخت ی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە !!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دا دەبا رێت ...
بە ئافرەتانی ئیماندار یش بڵێ : چاویان بپارێزن دا وێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زینەت ی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان برازا کانیان ، یان خوشکەزا کانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزە کانیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یاخود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو نابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویدا و بزانرێت کە زینەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئایندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکاندا و دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
هەشیان ە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر ای یان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەو زاتەش ە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنین ە دی ...
نە خیر ، تازه کار لە لار ترازا وە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵات ن .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
پاشان دەستە و گرۆ ه ەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وە یل و قوڕبەسەر ی بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵ ە تاوی دان و هیچی تر ؟!
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
ئێمە شنەبا مان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخیرە کردبێت .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەک ی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشار دەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەک ێکی بۆ ئامادەیە و بۆ ی دەهاوێ ژرێت و لەناو ی دەبات .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکە بێگومان هەر ئەو زاتە خوا یەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەر سوڕ هێنن ەر یان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ورە رد گار ت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکرا کان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
نەخێر ، و انی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوا یش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئایا سەرنجی باڵندە یان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانی ان لێک دەنێن ، ئەو باڵ ن دانە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیر یان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینای ەو هیچی لێ و ن نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
بەڕاستی ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیان پەست ن تەنها بت و پەیکەر ن ، ئێوە بوختان و شتی نابەجێ دروست دەکەن ، بێگومان ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن خاوەنی هیچ ڕزق و ڕۆزی ەک نین بۆ ئێوە ، کەواتە هەر داوای ڕزق و ڕۆزی لە خوا بکەن ، هەر ئەویش بپەرستن ، هەر سوپاسگوزاری ئەو بن ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزە یان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئینجا ناو چاوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرسا .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند ومە و بەوەفا و بەئەمەک بن و پەیمان ەکەم جێبەجێ بکەن ئەوسا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت ...
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوە و دڵیان مۆری بەسەردا ن رابوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
کاتێکیش سورەت ێک لە قورئان دابەزێن را ، هەندێک له دەڵێن : کێ تان ئەم سورەت ە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیر ەکان .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەت یان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیمانداران یش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبرد ن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەوسا دەنگێکی بەهێز کرد مان ن بە کە ف و کوڵ و چیلکە و چەو ێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لا تر چن قەومی ستەمکار .
ئەو جوبرەئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
کاتێکیش کە قورئان دەخوێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتان دا بێتەوە .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاکە ، سەرەنجامی پیلانەکە یان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەی ان مان لە ناوبرد .
هەروەها بیانووی ان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانە بەزێن را بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟!
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی نوێ بوونەوەی مانگ ەکان ، پێیان بڵێ ئەوە بۆ دیاریکردنی کاتەکان ە بۆ خەڵکی و بۆ زانینی کاتی حەج ، چاکە و چاکەکاری ش ئەوە نیە کە لە پشتەوە خۆتان بکەن بە ماڵان دا بەڵکو چاکە ئەوەیە کە ئەو کەسە لە خوا ترس و پارێزکار بێت ، لە دەرگای ماڵەکان ەوە بچنە ژورەوە ، لە خوا بترسن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتنێک تان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵتاندا نەبووین ؟! خۆ ئەگەر کافرەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دوو ڕو ەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێبگەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوانتاندا دڵنیا بن هەرگیز خوا نا یە ڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیمانداران دا دەست ڕۆیشتوو بن و ڕیشە کەن یان بکەن .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
جا دەست ەکەت بخەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپی یەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆ ی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند ان ن .
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەو کەس انەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنمو ی ی یە ، : دان بەوەدا مەن ێن کە کەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی !! تا لای پەروەردگارتان قسە یان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا !! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوایە و دەیبەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
لەوەودوا شلەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەمیان ەوە ، لە پشتیان ەوە ، لە لای ڕاستی انەوە ، لە لای چەپی انەوە ، بۆیان دێم و و دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
ج بر ئیل ی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزە ی کرد ویت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی دا ویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خوا کانتان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
باڵی میهرەبانی خۆت یان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیان دا نەخۆشی تیا جێگیر بوو دەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
جا ئەوەی پێشوازی لە بانگەواز ی خوا ناکات ، ئەو ەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەوی ەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی زۆر ئاشکرا دان .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاو و خێزانی ئیماندار ی کەلە بەرەبەیان دا ڕزگارمان کردن
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ نا هێنن و باوەڕیان پێی نیە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێران ەی بەشەو دا دەردەکەون .
ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان هەندێکیان خۆشەویست و پشتگیر و هاوکاری یەکترن : فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغە لە خراپە دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات ی ماڵی شیان دەبەخشن و گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، ئا ئەوانە لە ئایندەدا خوا ڕەحم یان پێ دەکات و سۆزی دەبێت بۆیان ، بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
پی یان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرامکراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێن ێکی ڕژێن راو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر برا بێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچارکرا لەکاتێکدا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوە بچن کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژێنێت ەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوا دەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد و دڵی ەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکان یش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
هەندێک لەئیمانداران دەڵێن : خۆزگە سوورەت ێک ، کەچی کاتێک کە سوور ەتێک بەروونی دادەبەزێت و باسی جەنگی تێدایە ، ئەوە دەبین یت ئەوانەی لەدڵی اندا نەخۆشی باوەڕ لاوازی و دوو ڕووی ی هەیە ، چاویان ئەبڵەق دەبێت ، سەیر ت دەکەن وەکو کەسێک لەسەر ە مەرگ دا بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا باشتر وابوو ....
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بە گوناه و تاوان و خراپە و نەبەخشی ن ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆی تان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیر و زانایە .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کە شای ەتێک لە نەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوە وە ، ئەوە باوەڕی هێنا بە محمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەرمانی بۆ دەرکردووە .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بە گەڕان بە بار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنیامین ی برای بپشکن ێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستوور ی پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پای یەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانیار ێکەوە زانا و شارەزا تر هەیە .
ڕوو دەکەن ەیەک ترو دەستە دەستە لەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لە ر ابوردو ی یەکتر دەکەن
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناس ی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
ژنانی هاوسەر تان کێڵگە ن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچە ن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێنن ە ناو کێڵگەکە تانەوه و بۆ خۆتان دەست پێش کەری بکەن و لە خوا ب ترس ن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخش ەندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژوو ان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەی ی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووری ان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکە ن .
جا کاتێک جادووگەران هاتن و موسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکرا کان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
ئەوانەش کە کردارە خراپ ەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبە یان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆلە دوای ئەنجامدانی ئەو کارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جوبرەئیل ی ئەمین دا ی بەزاند ووە .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەناخی زەویدا بتان بات ە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
بە خە فەت و پەژار ەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامان یش بێدار بکەنەوە .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتیەکە بوو ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیبدار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورە ت کرد !!
کاتێک ئاسمان لە ت لە ت و پارچە پارچە دەبێت .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشی انە و ئەوانە سەرفراز و سەربەرز و ڕزگار ن .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لە شاد ی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن م وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە و ن بووین و ڕێ مان هەڵە کردووە ...
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدە بەزێن یت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدە بەزێن ین .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لە خەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە ...
لەژێر چاودێری خۆماندا دەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کە بڕوای پێ نەکرا
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕوو بکات ە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگا ن .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەمێ ی دۆزەخ یەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێ کردنی ؟!
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆش ن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵا ی ی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لە ت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شارنەوە و کە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قین یان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفر تان بەرنە دا و لەسەر ی بەردەوام دەبوون .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە !!
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەر ی نەدابێت .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
سوێند بەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانیشتن ەوە یان بە ڕاکشا نەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەرز ە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپا ی کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوان ی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بە ئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەمێ بۆ سواری گەڕانەوە و چاویان فرمێسکی لێ دەڕژا لە خەفەت دا ئەسرین ی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بی بەخشن و خەرجی بکەن !! .
جوبرەئیل ی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەواتە تۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکە بە قورئان یاداوەری ی ئەو کەسانە بکەیت کەلە هەڕەشە کانی ئێمە دەترسن .
ئاواتەخواز ن کە ئێوەش بێ باوەڕ بن وەک خۆیان بێ باوەڕ بوون ، ئەو کاته یەک سان دەبن لە بێ باوەڕی دا ، کەواتە لەوانە پشتیوان و یاوەر مەگرن هەتا کۆچ دەکەن لەپێناوی خوادا ، خۆ ئەگەر یاخی بوون و پشتیان تێ کردن ، ئێوە بیانگرن و بیان کوژن لە هەر کوێدا ئەوانە تان دەستکەوت ، هەرگیز نەکەن ئەوانە بکەنە یاوەر و هاوکار ...
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوە یەکی زۆر زیانبەخش ە !!
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئاتاج ی ئەو ن ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لابەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
هەر بەو شێوەیە لا داربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەم انەوە دژایەتی ئایا ت و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەر ەکەت ی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارداو ە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایە ی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوانەدا ن .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گو یان پێ مەدە .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو بر ە ئیل ی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێک ی تەواو .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بە ئیمان داران ەوە ، نە ئەوەش ە پاڵ بدەن بەکافر انەوە ، هەر کەس خوا گومڕا ی بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەوی ەدا و دەسەڵات مان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو ن سوپاس ی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوزار ن .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیان ی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە دا بەست ەکانمان بڕیارداو ە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خوا بێگومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆتان دە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینی دا کاتێک ئامادە کراون و ڕیز کراون بۆ سەربڕین ، جا کاتێک کە سەر بڕ ان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵکەر انی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵات مان بۆ ئێوە ڕام هێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستاد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
جا ئەگەر کە ستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچن ە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه بگەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمد پرسیار ت لێدەکەن دەربارەی ئەوەی کە پێویستە پیاوان ئەنجامی بدەن بەرامبەر بە ژنان ، پێیان بڵێ : خوای گەورە دەربارەی ان وەڵام تان دەداتەوە ؛ جا ئەوەی بەسەرتاندا دەخوێندرێت ەوە لە قورئاندا دەربارەی ئەو کچە بێ باوک انەی ئەوەی خوا بۆ ی داناون نایان دەنێ و نا شتان ەوێت مارە یان بکەن و و دەربارەی میراتی ئەو منداڵە بێ دەسەڵات انەی نا تان ەوێت بە دادپەروەری هەڵسوکەوت و مامەڵەیان لەگەڵدا بکەن و بەرپاکردنی دادگەری ی لەنێوان بێ باوکان دا ، ئەوەی کە ئەنجامی دەدەن لە چاکە ئەوە بێگومان خوای گەورە پێی ئاگادارە بەچاک ە کاریی لەگەڵ منداڵانی بێ باوک دا ، جا هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا زانایە پێی .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەست ی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا ناردوویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی !! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشم ی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسواکەر ئامادەیە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای میصر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی ترازا وە ..
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردەگێڕ ێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاوات ی ئاشووب هەڵگیرساند ن لە نێوانتاندا ، کەسانێک یش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە وەکو ئەوانە مەبن کە بێ باوەڕ بوون ، لەکاتی سەفەر بەسەر زەویدا ، یاخود کاتی جەنگ ، بە برایانی دەوت : ئەگەر لای ئێمە بوونایە نە دە مردن ، نە دە کوژ ران !! بۆ ئەوەی خوا ئەوە بکاتە خەفەت و ناخۆشی لە دڵیان دا ، خۆ هەر خوا ژیان بەخشە و مر ێنەر ە ، خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەنها پاک ان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوک ەکاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیزەک انەی کە هەتا ن ن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت و نە منداڵ و نەوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئەمەش هەمووی پاداشتێک ە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەخششێک ە بە حسابێک ی ورد دەبەخشرێت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
زۆر بە یان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستی ەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزان ی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوە و خۆگر ن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبوو هر دەن ، خوای میهرەبانیش چاکەکار و چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
هەروەها بەردەوام بن لە خەبات و جیهاد و هەوڵ و کۆشش لە پێناوی خوادا بەو شێوەیەی کە شایستەی ەتی ، لەبەر خاتری ئەو بێت ، ئەو زاتە بۆ ئەوە هەڵی بژارد وون و لە ئاین و بەرنامەکەی دا هیچ جۆرە شتێکی ناڕەواو قورس و گرانی لەسەر دانەنا ون ڕێ و شوێن و بەرنامەی ئیبراهیمی با وات انە کە پێشتر هەر خوای گەورە ناوی ناو ن موسڵمان و لەم قورئانە شدا بە موسڵمان ناوی بردوون ، تا پێغەمبەر ببێتە شایەت بەسەر تانەوه و ئێوەش ببن ە شایەت بەسەر خەڵکی وە ، کەواتە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش دەر بکەن و پشت بەخوا ببەستن ، چونکە هەر ئەو زاتە یارو یاوەر تانە ، جا دڵنیابن کە خوا چەندە یارمەتیدەرێکی چاکە و چەندە پشت و پەنا یەکی بەهێزو بە نرخە .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕ ی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕ م هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
سوێند بە شەو کاتێک بە تاریک یەکەی زەوی دادەپۆشێت .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێشین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبوایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەک ی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێنان دا بە توانا و زانایە .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سە بە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێنا ویت !!
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چونکە کاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بە بەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
ئادەمیزاد ی درست کردووە لە قوڕ ێکی وشک بوو ، وەک فە خ فور ی
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
کە بیخە رە ناو تابوت ێکی تایبەتەوە ، ئینجا بیخە رە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمن ەکەی من و دوژمن ەکەی ئەو بیگرێت ەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کار بەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێ غەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆ ت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بی خوێنەر ەوە و نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرختر ه و خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەک ەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵە و گری ەو زاری ان لێ بەرز دەبێتەوە .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئان ەوە لە شەونوێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاک انەدا کە ئەنجام تان دەدا .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەو ەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
سوێند بە ئەستێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دە ترازێ ت و بەخێرایی بەر دەبێتەوە و ئاوا د بێت
دەستی شی و دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دە درەو ش ایەوە لە بەر چاوی تەماشا کاران !! ...
هەر ئەو زاتەی ە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەوار دا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئان ەکەی ئەو یان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیار یان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەت یان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لە گو ام ڕایی و سەرلێشێواو یەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
کاتێک خوا فەرمووی : ئەی عیسا من تۆ دەم رێن م پاشان تۆ پایەدار و بڵند دەکەمەوە لای خۆم ، لە دەستی ناپاکی ئەوانەی کە بێ باوەر ن ڕزگار ت دەکەم و پاک ڕات دەگرم و بەرزی ی و بڵندی ی دە بەخش م بەوانەی کە شوێنکەوتەی تۆن بەسەر کافران دا هەتا ڕۆژی قیامەت ، لەوەودوا ش گەڕانەوە تان هەر بۆلای منە ، ئەوسا دادوەریی و فەرمانڕەوایی دادپەروەرانە دەکەم لە نێوانتاندا لەو شتانەدا کە کێشە تان لەسەر ی هەبووە و ڕاتان دەربارەی جیاواز بووە .
چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێت ەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیەوە چەک ەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینە یەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کانم ؟! ئەوانەی ش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وا نایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وا نادەین .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژ ەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ە کاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کارا یەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە ... .
جا کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکاران ە سەرفراز نابن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باس انە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوەڕێ ن انە بە هۆی درۆکردن و .
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خوارد ویانە و خوارد ویانەتەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاست بێت لە حەرام ی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراوەکان یش خۆیان پاڕاست بێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوای دا خۆیان پاڕاست بێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاکە کردن ، خوایش چاکەکاران ی خۆش دەوێت .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانە کردووە ، لە نەوەکانی شیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لە نەوە کانیاندا کەسانێک هەبوون کە رێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمری مان بە هیچ کەسێک نەبەخشی ووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بمریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نام رن ؟!
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگ مان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیک مان خستەوە .
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕ ەکەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەدگار م - ال له - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشانە شی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆزن یەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵای انەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادە ڕە و درۆزن بێت .
لەوەودوا وەحی و نیگامان بۆ تۆ نارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قیژە و ناڵە یان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنە و ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵامیان دا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەن مان پێ نەبەخشی ن ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟! بێدارکەرەو ەش تان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوانێکی ان نیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچن ە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئینجا لەکاتێکدا تا لوت سەربازانی جیاکردەوە و پێی وتن ، بێگومان خوا تاقی تان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخوات ەوه من نیە و و ئەوەی ئەی چێژ ێت یان تەنها لو ێ چ ێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە و زۆربەی ان خوارد ەوە ، کەمێک یان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵیدا وتیان : ئەمڕۆ دەرە قەت ی جا لوت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆر دا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرامێک مان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی دەڕۆن کە واتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەین ە کێشە و ئاژاوە لەگەڵ تدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەردەوام بە نگە وازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەت ێکی ڕاست و دروست یت .
پاشان هەمووان مان تەفرو تونا کرد .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوە و کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفراز و بەختەوەر ان دەبن .
بەڵام ئەگەر لە دەستەی ئەوانە بێت کە گومڕا ن و بڕوایان بەبەرنامە ی خوا نیه ...
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بە قاڵ ەی دەمیان بکوژ ێننەوە و خامۆش ی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەر بخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیان دا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگر ەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تریت .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەی نەبوو م .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
بەڵام ئەوانەی ڕووخسار یان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
چەندەها کوڕ و نەوە ش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
جا لە دوای چوونی موسا قە وم ەکەی پەیکەری گوێرەک ە یەکیان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆ ڕە یەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموویی ان ناکات بۆ هیچ ڕێ یەک ، کرد یان بەخوا ی خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
شیاو و شایست ە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەردەوام ن .
ئاگری داگیرساو و بەتین یان تێدا کردەوە ...
خۆراکی شی تەنها لە کێ م و زو خاو ی دا چۆ ڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
ئەو ئاوە لە کوڵ ە هەرچی لەناو سکیان دا هەیە بە پێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
هەروەها بەسەر زەویدا بە کەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کو ناو دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
پاشان هەمووان مان تەفرو تونا کرد .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
ئەگەر پیغەمبەر تەڵ اق تان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەران ی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخش ت ێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خواپەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەو ان ، یان بیرو هۆشیان لەکار دایە و سەرنجی دروست کراوان ی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێ وە ن و هەیانە کچ ن ...
بەڕاستی ئەمیش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی و ت : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەو زا تە یە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەو ە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژێن ێ و دەم ر ێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا بپەرست رێت و ناوی کەسی تر نەکرێت ە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەر بێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوە یان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوە و کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفراز و بەختەوەر ان دەبن .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەوم ە نالەبار ەکانی پێشوودا هات ...
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خوو یەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
پۆشاک ت خاوێن بکە .
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵە یان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوشێتەوە .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆ دروشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسان ەی پارێزکاری و لە خوا ترس انی دڵەکان ە .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت ...
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر ی بەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێ بکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دەچوو ن بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخست .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
کەسێک نە کوژن کە خوا کوشتنەکەی حەرام کردبێت مەگەر بەهۆی تاوانێک ەوە شایستە بێت و کوشتنی ڕەوا بێت ، ئەوەش کە مەزڵوم انەو بێ تاوان دەکوژێت ، ئەوە ئێمە بەڕاستی ماف و دەسەڵات مان داوە بە نزیک ترین کەسی کە تۆڵەی بۆ بسێنێت ، ئەویش نابێت زیادەڕەوی ی بکات لە کوشتن و تۆڵەسەندنەوە دا ، ئەوە بێگومان سەرکەوتوو و پشتیوانی لێکراوە لە لایەن دەسەڵاتی ڕەواو ە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبان یان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژدە دەبەن و ئەسرین لە دیدە یان دەبارێت ، و دەگرین .
تا بە هۆی ئەو باران ەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
: چەپکێ لا سکی ناسک بگرێت بەدەستە و ه سوێند ەکەشت مە شکێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بە ئارام گر بوو ، بەندە یەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێ دەهێنن .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕین ەوە و دەی گرین ەوە .
ئەگەر ئەم قورئانە مان بەزمانی گەلانی تر بنار دایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمد بە عەرەبی دەدوێت ؟! ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شیفا یە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشی ەکان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچکە یان کە ڕە و بە شتی تر ئاخ نراوە ، هەروەها کوێر ن لە ئاستی دا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیان دا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لا ى خوایە ...
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکشاو ون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هودە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمانپارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئایا ئێمە زەوی مان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوان مان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی و ت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی دا ود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترس ە ، ، غە ڕ ڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوان ەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەر ی ، تۆڵە لە ئیماندار ە دڵسۆز ەکە دەسێنێت و تاوانبار یشی دەکات ، جا ئەو خوانەناس ە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەی ەکی نالەبارە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگ مان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکی ان لە نێوان دا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆ وە و زانستی ان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکی ان لەسەر ی هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بە پاکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
دڵت لەخۆت دانە م ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووری ی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕی نەوه هەروەک و چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنا بوو ئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆ بچن .
ئەو ڕۆژە کە بەرپا دەبێت بەئاگر دەبر ژێن رێن ....
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
جا کاتێک ترس ەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژد ەکەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجادەل ە دەربارەی قەومی .
بەسەرهات و هەواڵی دوو کوڕەکەی ئادەم بۆ ئەو خەڵکە بخوێنەرەوە کە : بەڕاستی ڕوویداوە ، ئەوە بوو کاتێک هەردووکیان قوربانی یان کرد ، لە یەکێکیان وەرگیراو لەو ی تریان وەرنەگیرا بە برا کەی و ت : هەر دەت کوژ م ئەویش لە وەڵامی هەڕەشە کەیدا وتی : خوای گەورە تەنها لە پارێزکاران قوربانی و چاکە وەردەگرێت .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندە یەکی وەک ئێوە ندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کاتێک خوا فەرمووی : ئەی عیسا من تۆ دەم رێن م پاشان تۆ پایەدار و بڵند دەکەمەوە لای خۆم ، لە دەستی ناپاکی ئەوانەی کە بێ باوەر ن ڕزگار ت دەکەم و پاک ڕات دەگرم و بەرزی ی و بڵندی ی دە بەخش م بەوانەی کە شوێنکەوتەی تۆن بەسەر کافران دا هەتا ڕۆژی قیامەت ، لەوەودوا ش گەڕانەوە تان هەر بۆلای منە ، ئەوسا دادوەریی و فەرمانڕەوایی دادپەروەرانە دەکەم لە نێوانتاندا لەو شتانەدا کە کێشە تان لەسەر ی هەبووە و ڕاتان دەربارەی جیاواز بووە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
ئێمە کاتێک بە فریشتەکان مان و ت سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەر هەموو سوژدە یان برد جگە لە ئیبلیس کە لە دەستەی پەری ەکان بوو بەهۆی ئەو ەوە لە فەرمانی پەروەردگاری یاخی بوو ، ئایا ڕەوایە کە ئەو و نەوەک ەی بکەنە پاڵپشت و یارو یاوەری خۆتان لە جیاتی من ، لەحاڵێکدا ئەوان دوژمنی هەمیشەیی ئێوەن ، ئای کە چەندە کارێکی خراپ و ناڕەوایە بۆ ستەمکاران کە لە جیاتی خوا دوژمنێکی وەک شەیتان یان داناوەو گوێڕایەڵی دەکەن .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی ه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
تەنها مەبەستی بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاری بەرزو بڵند ە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو ش ریخ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێک مان نە گریت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
بێ بڕواکان دەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیزەیەک یان بۆ نەهێنی ت ، ئەوە خوانەناسان دەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و دات نەهێنا ؟! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگارم ەوە بۆ م دێت ، ئەم قورئانەی چەندەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفراز و بە ئاوات گەیشتوون .
بە ڕاستی ئەوانەی کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ دایەو دەترسن لێیان ب ڕەنج ێت ...
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چون ێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناس ی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بە حە ڵ اڵ دادەنێن و ساڵێکیش بە حەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرام ی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرام ی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
یاخود وەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەک ی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەرو شی ەوە هەورێکی تاریک دایگرت بێت ، تاریکایی ەکان چین چین لەسەر یەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نە بەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
هەرچی ئازارو کینە ش هەیە لەدڵی ئیمانداران دا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەوبە و پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوون مان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بوو ەکان .
جا ئەوانەی ان کە ستەمیان کردبوو فەرموودەکە یان گۆڕی بە شتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش سزاو بەڵایەک مان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەم ەوە کە دەیانکرد .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بە پەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی و ئێوە ناتوانن خوا دەستەوسان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپ ە دەکەن بەیەکەوە ، چپەی ەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیە لا داربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەم انەوە دژایەتی ئایا ت و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نزیکی نوێژ مەکەون لەکاتێکدا ئێوە سەرخۆش ن ـ ئەمە کاتێک بوو هێشتا عەرەق و شەراب حەرام نەکرابوو ـ هەتا ئاسەواری سەرخۆشی ی نامێنێت و دەزانن چی دەڵێن و بە لەشی بێ نوێژی شەوە نوێژ مەکەن مەگەر ڕێبوار بن و لە سەفەر دا بن ، هەتا خۆتان دە شۆن ، خۆ ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان لەسەر ئاو گەڕانەوە ، یان لەگەڵ ئافرەتانی نامە ح رەم لە یەک کەون و ئاو تان دەست نەدەکەوت ئەو ا تە یەم وم بکەن بەخاک ێکی پاک و دەست بهێنن بەسەر دەم و چاوو دەست اندا ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو ەو گوزەشت و چاوپۆشی هەیە .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپە یان دەچ اند ؟!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانە شدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس داو ئەگەر هەزار کە ستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بە ویست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوان یان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، جا ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائەندازەیەک سزای خوا لەسەر مان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخی ەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه یە خە یان پێ دەگرێت و مژدە ش بدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کە بەڕاستی پاداشتی زۆر چاک یان بۆ ئامادەیە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆ بچن لە قسەی هەلە ق و مەلە ق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
هەر کاتێک تووشی ئیمانداران دەهاتن دەیانوت : ئێمەش ئیمان مان هێناوەو ، بەڵام کاتێک پێکەوە کۆ دەبوونەوە لەگەڵ بە یەکتریان دەوت : ئەوە بۆ ئێوە ئەو شتانەی ان بۆ باس دەکەن کە خوا بۆ ئێوەی لە دا باسکردووە ( دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد تاوەکو بیکەنە بەڵگە بەسەر تانەوە لای پەروەردگارتان !! ئایا ئێوە عەقڵ تان بەو شتانە ناشکێت و ژیریتان ناخەنەکار ؟!
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتان ی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان هەمووان مان تەفرو تونا کرد .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوە وو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاوات ی ئاشووب هەڵگیرساند ن لە نێوانتاندا ، کەسانێک یش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
خەڵکینە ؛ چونیەک ە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەرە و خەیاڵ انەی دێن بەکر ۆکی سینەکاندا زانا و ئاگایە
ئێمەش ، زۆر بە نزیک ی دەزانین .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوە کان لە شووشەی زیو ی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
ئەوسا بەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران و بێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لە ڕاستگۆ یان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەیەک ی بەئێش ی ئامادەکردووە .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دە دەرو ترسێنەر نەبێت نا نێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیت راز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بە گاڵتە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێروو ی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروهۆش یان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
لە پاداشت ی کارو کر ەوە ی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاک ان و خۆ شەوی ستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نە غەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
ئایا ئیتر ئەوە نەهاتووە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دڵەکانیان بە نوری ئیمان ملکەچ و رو نا ک بۆتە ووە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کە رەوان ە کراوە ، وەک ئەو کەسانە نەبن کە کتێب ی ئاسمانی یان بۆ ڕەوانە کرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆی ن و سەرکەوتوو ین و شکست ناهێنین
لەوێ بە بەندە یەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەر مان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی و ت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاری ەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
، ئەی ئیماندار ) واز لەو انە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بە گاڵتە و گاڵتە جار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێواو ی کردوون ، یادیان به ێنەرەوە بە قورئان تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباری ەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تکاکار ی بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچیەک ی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارمتە و فیدی ەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاس انێک ن کە گرفتار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لە کوڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەی انە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەو ەو ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان مان داوە بەسەر هەندێکی تریان دا ، بێگومان پلەو جیاوازی ەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەتر و زۆر زیاتر ن .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خوا کانمان ؟!
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەو زاتەی ە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنی ش دەیخۆن ەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیا و ماڵاتی تیادا دە لەوەڕ ێنن .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانە شوێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خاوەنی انە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێت ەوە
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تان داوە و گێڕا وتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانە پێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بە نەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئێمە قورئان مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
ئەوانەی کە بێ بڕوا ن دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئان ەو بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەستێنرا ون لەبەردەم پەروەردگاری اندا قسە دەڵێن بە یەکتر و ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
فیرعەون یش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەک یان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بە ڕاز اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جا کاتێک موسا گەڕایەوە بۆ لای قەومەکەی زۆر بە تو ڕەی ی و پەست ی و غەمبار یەوە وتی : بەڕاستی دوای ڕۆشتنی من جێنشین یەکی خراپی من تان کرد ، ئەوە پەلە تان کرد لە وادەی پەروەردگارتان دا ؟ تابلۆ کانی ی فڕێدا و پەلاماری قژی ی برای داو ڕای کێشا بۆ لای خۆی ، وتی : کوڕی دایکم بە ڕاستی ئەو خەڵکە زۆریان بۆ هێنا م و هێزی ان لێسەند م ، خەریک بوو ب شم کوژن کە وابوو دوژمنان م پێ شاد مەکە و لەگەڵ قەومی ستەمکار دا حساب م بۆ مەکە .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لە پێغەمبەر ی خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیە تا چو ی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیان ە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراو ە بەیادی ئەو .
نیشتەجێی انی بەهەشت بانگی نیشتەجێ کانی دۆزەخ یان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابوو ین دەستمان کەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەدگار تان دابوو ی بەڕاستی دەستان کەوت ؟! وتیان : بەڵێ .. ئەوسا جاڕ چ یەک جاڕی دا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت ...
ئەو کاتە ئیتر ئەو مان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکە دا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی عاد ەی مانگانەیان ، ئێوه مە بن ە کۆسپ لە ڕێگەیان دا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئامۆژگاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کردەوانە تان جوانتر و پەسەندتر و خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزانێ رتو ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبە یان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونە یان و چاکسازی شیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتیەکە بوو ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیبدار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورە ت کرد !!
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕی ی ئەو ڕۆژەش پەنا مان دان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵاتە و هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسە دا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەر مان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟! سوپاس و ستایش بۆ خوا بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەوی ەوە بۆ هەڵنە قوڵ ێنیت .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسە دا بێ دەسەڵات انە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆ ی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕێتەوە و ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەمێک خواردن ببەخشن بە هەژار ێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆ ی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترە و پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێر دا یەخەیان پێدەگرێت .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵا و دەکەن و گوفتارێکی نا شای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارە دا ، کوان ؟ دەبا بیانهێن ن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن .
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
تۆ ئەی محمد کاتێ بەو کەسەی که ەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشی وە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەردە ت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵە رەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترس ەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دە شاری تەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دەترسیت ، کاتێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مارە کرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێ پێ لێژ بوون و دڵتەنگی یەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەران ی بەناو کوڕی ان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵال یان بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەر ە نە غەم و پەژارە ش دەخۆن .
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵ تە نیە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆ وە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناو مان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
پیغەمبەر سکاڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوش ن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
گوێ ش بەچاکی ڕابگر ە !! ڕۆژێک دێت بانگ و ێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەو انە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانە یان لێ وەرناگیرێت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لە گوناه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
ئەوانە س کە هەوڵ و کۆشش دەدەن ئایەت ەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسیب ی کردوون و پێغەمبەرپێی بەخشیوون و بەدڵ بیان وتایە : خوا مان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەر ەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراوە تێ ، جیاوازیان لە نێوان دا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملە جە ڕێ یان کردووە و سەریان با داوە و تەسلیمی حەق نەبوون ... .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەوسان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بەڵام پێش ئەوە ، لەراستیدا ئەوەی ر و ی دا بریتی بو لەوەی من بە جۆرێک بیرم لێ دەکردەوە کە دەتوانیت تەندروستی خۆت بپارێزیت یان دەتوانیت بایەخ بە کارە ناچار ییەکان بدەیت و هەمیشە یەکێکیان لەسەر حسابی ئەو ی تریان ر و دەدات .
لەبەر ئەوە تۆ گوێت لەم وشە سووک انە دەبێت ، بەڵام تۆ گوێت لەیەک وشەی سووک نابێت گوێت لە هەزار .. ١ ٠٠ هەزار وشەی سووک دەبێت وەک ئەوەی شەیتان تۆر تیس ی هەبوبێت ، ئا لەوە دەچێت بەڵام هەموومان دەزانین کە شەیتان بوونی نیە هیچ دەنگێک لەناو مێشک تدا نیە دەزانی کاتێک ئەو وشە سووک انە ت دەبێت هەموو دەمار ە بچووکەکان کۆدەبنەوە لەو بۆشایی ە بچووکە دا وە ژەهراوی دەبیت ، دەمەوێت خۆم بکوژ م ، جۆرێک لە کیمیایی ئەگەر ئەوەت هەبوو چەند جارێک و چەند جارێک لەسەر شێوازی پێچ انی تیپ دا
گه ڕای نه وە چونکە دەمانزانی هەندێک شوین ماوە کە بگ ه ڕێی ن بۆ ئه و ه ی بزانین کە هیچ شتێک به جێماو ە ئێمە ده ست مان به سترا وە بوو ، پێویستە بڵێم به هۆی چ ه ند هۆکارێک کە شای ه نی باسکردن نیە یەک هەڵبژاردن مان هەبوو لە ناو هەموو ئەگەر ەکاندا ، له گه ڵ کامێرای ه کی ی کە پێ وه ی لک ێنرا بوو ئێمە سه ر که وتوو بوین لە دی ۆ کۆمێنت کردن و و ه ر گرتنی چ ه ند پارچه یه کی بچوک بۆ ئه و شت ه ی کە ده ر که و ت کە ڕه نگی سوری تۆخ ، ر ه نگی ڕه ش ، و هه ندێ پارچه ی بچوک یشی لێ بوو کە دواتر تاقیکردنەوەی ئاڵۆزتر مان ئه نجام دا ئێکس ئاڕ ئێف ، که ر ت بونی تیشک ه کان ، وە ئه نجام ه کان پۆز ە تی ڤ بوون
هەندێ کات ، ئەنجامی هەڵسوکەوتی کاپ گ راس دڵتەزێنە خەڵک ئەو کەسانەی ان کوشتوە کە خۆ س یان دەویست باوەڕیان وابو ە کە ئەو کەسانەی ان کوشتوە کە هەڵیان ی  خەڵەتاند وە بەڵام بەلایەنی کەمەوە بابەتێک هەیە کە ئەوانەی ئەو هەڵسوکەوتە یان هەیە کۆتایی ەکی خۆشیان هەیە ئەمە لەساڵی ( ١ ٩ ٣ ١ ( تۆمارکراوە لێکۆڵینەوەیەک باسی ئافرەتێکی کردوە کە ئەم هەڵسوکەوتە ی هەیە کە ناڕەزایی دەربڕێ بوو لە بارەی هەژاری ژیان و ناڕێکی سێکسی خۆشەویستەکەی بەڵام ئەوە لە پێش توشبون ی بوو بەو نەخۆشیە دوای ئەوە کە توشی بوو ، ئافرەتەکە خۆشحاڵ بوو کە باسی ئەوە بکات کە ئەو ئەوەی دۆزیوەتەوە کە شتەکانی دوو بەرامبەر بووە کە کەسێکی دەوڵەمەند بوو ، پیاوانە ، قۆز ، ئەرستۆکرات یک بوو بەدڵنیاییەوە ئەوە هەمان پیاو بوو
لێرەدا شتێکی سەیر هەیە : زۆربەی ئەمریکیەکان هەتا زیاتر لە ژیاندا بن زی تر هەستیار تر دەبن پیاوە هەستیارە زیندو ەکان ڕۆڵێکی ڕۆمانسی یان پێدەدرێت لەم ڕۆژانەدا لە فیلمەکان دا بەڵام لەلایەکی ترەوە دەربارەی ژنان ، شتەکە پێچەوانە دەبێتەوە کۆمەڵێک لەم ژنە پاڵەوان انەمان هەیە ئێوە خاتوو تا ن بین وە  ێکی تازە مان دەست کەوتوە کە ئەویش یە ئەوە تەنها بۆ لاوەکان نیە ، وانیە ؟ پاشان توانی چەکێک هەڵگرێت لەم ڕۆژانەدا کەواتە هەست ێکت لا دروست دەبێت وەک ئەوە وایە دەبێت ئێمە بجوڵێ ین لەم شوێنەوە بۆ شوێنێک کە بتوانین ئەم وێنە خەیاڵی ە ئەفسانەی انەمان دەست بکەوێت وە هەست بە شتێک بکەین کە زیاتر لە شتێکی ئاسایی ە لبەر ئەوەی ە بۆ ماوەیەکی دور وو درێژ لە بواری ئابوری دا
بە تایبەتی ئەو کەسانەی کە بژێوی ان لەسەر چارەسەرە گران ەکە بوو زۆر تووڕە بوون چونکە ئەیان و وت   ئێمە چۆن بتوانین کێبڕکێی شتێکی ئاوا زۆر هەرزان بکەین ؟ بازاڕو ئیش ەکەمان لەدەست ئەدەین .   خەڵک زۆر تووڕە بوون و بە ناوی ناخۆش بانگیان ئەکرد .
باشە هەر لەبەر ئەوەی من زانا م حەزدەکەم هەوڵ بدەم ئەم مشت و مر ە لە ڕێگەی جەند داتاو لێکۆڵینەوەیەک ەوە حل بکەم وە بەتایبەتیش حەز دەکەم ئەم داتایانە تان نیشان بدەم کە ئەنجامی ٣ پرسیار ن کە پرسیارەکان لەسەر ئەسڵ دا هی ئەم بابەتە ن کە چۆن دڵخۆش ببین وە بیری شتان نە چێ لێکۆڵینەوەکە بە جۆرێک کراوە کە برسی ارەکان لەسەر سات بە ساتی ژیانی ئەو کەسانە کراون کەلە توێژینەوەکە دا بەشدار بوون ٣ پرسیارمان هەیە یەکەمیان دەربارەی دڵخۆشییە ئەویش ئەوەیە ئێستا هەست بە چی دەکەیت ؟ ئەگەر لەسەر ئەم پێوانەی ە پێوانەی دڵخۆشییە کەت بکەیت کەلە زۆر خراپ ەوە دەست پێدەکات بۆ زۆر باش ؟ دواتر پرسیارێکە لەسەر چاڵاکی ئەویش ئێستا چی دەکەیت وەڵامەکانی ش بەشێکی پڕ کراوەتەوە بە ٢٢ چالاکی بۆ نموونە
وە دوو شتی تر هه یە کە لە ئێوە م ده مه وێت له بار ه یان ەوە پرسیار بکەن کەچی ئێمە ئه و دوو شتە پشت گوێ ده خ ه ی ن ، لە سیس ته می فێرکردن ماندا ده ر مان مه دە به و منداڵان ه ی کە که م ئاگان بێجگە لەوانەی کە بەڕاستی هۆشیان خراپە وە هه مان هەموو ئەو شتانە له گه ڵ ئەوانەشدا دەبێت بکرێت کە هیلاک بوون و ڕوخاو ن جگە لەوانەی نەخۆشی دڕندانە یان هەیە ئاژاوه ی دوولا یه نانە کە ناسراوە بە نه خۆشی به ڕێ وه به ر ی جێبە جی کردن کاتێک وە توش بوون کە یان داهێنا بیهێنە به ر چاوی خۆت ئه گه ر یان ب دا ی ایه تێ ئه و کاتە ئەو داهێنان ه مان به ده ست نه ده گه ی شت ، وایە ؟ یش ئینت ه ر نێت ی داهێنا
تەنها ئامێری مەتبەخ کە دۆزی مەوە بریتی بوو لە م قەست بۆ بڕینی کارتۆن ەکان تەنها ئامێری کە لە مەتبەخ ەکەمدا بوو بریتی بوو لە قوتو هەڵ پچڕ ، لەبەر ئەوەی بە هەڵ پچر اوی نە دەهاتن بە بە ستوی دەهات لە کارتۆن دا وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکی بەمە ڕازی ە وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکی ڕێگە بەم انە دەدات ئەگەر نایزانن ، ئەوانە خۆراکی وەکو گوڵی دانیمارکی و هەندێ جۆری کێک ن پارچە کنت اکی سورە کراو ، پەتاتە ، شیری شۆک لات ە ، کە ڕێژەی زۆر لە شەکری ف کت رۆز ی تێدایە یان شەربەتی کۆکتێل ی لە قوتو نرا و ، ئەمانە ژەمە خواردن ەکانن حکومەت دەڵێت ئەو خۆراکانە ئاسایی ە بدرێت بە منداڵان بەڵام ئاسایی نییە ، دەزانن ؟ ، ئەوە ئاسای نییە وە ئێمە هەموومان
ئه مە هه زار ان کۆمپ ی و ته ر ی باشی خۆمانە ئێمە تا ڕاد ه یه ک که سی به ر نامه ی ین وە نزیکە له هه ر نه خۆشی یه ک تۆ دیاری ده که ی ت ئێمە ده مان ه وێت هه و ڵ بده ی ن چار ه سه ر ی ئه مە بکه ی ن بە به ر نامه ی کۆمپ ی و ته ر یه کێک له و کێشانه ی کە تۆ هه ته ، ئه گه ر تۆ بت ه وێت مه لاری ا له ناو ببه ی ت یان که می بکه ی ته وە ئه و ه یە تۆ نا زانی کاری گه ر ترین ڕێگا بۆ ئه وە چییە باشه ، ئێمە پێشتر تۆڕی ق ه ر ه وێڵ ه ی مان گوێ لێ بووە پرسێکی دیاری کراو بۆ هه ر تۆڕێکی ق ه ر ه وێڵ ە سه ر ف ده که ی ن یان ده توانی ن بڵاوی بکه ی ته وە ده توانی به ڕێوە بردنی ده ر مان ی پێب ده ی ئه م هه موو ده ست تێ وه ر دانە جیاواز انە هه یە به ڵام ئه و ان کاری گه ر ی جیاوازیان هه یە چۆن ده زانی ؟ به به کارهێنانی کۆمپ ی و ته رە نایاب ه کان مان شێوازێکی باشتر مان لە کۆمپ ی و ته ر بۆ مه لاری ا دروست کردووە
کارکردن لەگەڵیاندا نەخشەسازی یەکی زۆر بە بەخت ە من بەردەوام پیر و پیر تر دەبم بەڵام ئەوان هەر لە هەمان تەمەن دان ئەوەش کارێکی شێتانە ی دڵخۆشکەرە دەمەوێت سوپاستان بکەم بۆ بانگهێش کردن م بۆ ئێرە ئەوە شکۆمەندی یەکی گەورەبوو بۆ من کە بێ م و ئەم کۆنفرانسە پێش کە ش بکەم چەپڵە لێدان سوپاس چەپڵە لێدان نزیکەی ٤ بۆ ٥ ساڵ لەمەوپێش لە فی لاد لف یا لەسەر ستە یج ێک دانیشتبوو م وا بزانم جانتایەک ی وەک ئەمە م پێ بوو شتێکم لە جانتا کە دەرهێنا بە خۆمم دەوت ، تۆ بە باشی نازانیت ئەم شتە چییە
کە لەو کاتەدا خەریکی کردنەوەی کارگەیەکی تازە بوو لە و ناوچەیەی هێڵەکانی پێشەوەی جەنگی سارا جی ڤۆ دەستی کرد با کارەکانی خۆی کە لە گەراج ێکی چۆڵ دا بوو لەوێ سەرقاڵی دور ین و بڕینی چە رچ ەف و بەرگە پشتی بوو ئەو شتانەش ی دەبرد بۆ بازاڕەکانی شارەکە تاکو بتوانێت خێزانێک کە پێک هاتبوو لە ١٢ - ١ ٣ کەس ، بەخێو بکات کە پشتیان بەم ئافرەتە بەستبوو تاکو بە زیندوی ی بمێننەوە کاتیک من چاوم پێ کەوت ئەو ٢٠ کارمەندی هەبوو زۆر با یان ئافرەت بوون کە منداڵەکانیان دەنارد بۆ خوێندنگە ئەو تەنها دەت پێکی ئەم کارە بوو من چاوم بە چەند ئافرەتێک کەوت کە بازرگانی ڕۆنی سروشتی و بازرگانی شەراب و گەورەترین کاری ئاژانسی ڕیکلام یشیان لە وڵاتدا بەڕێوە دەبر
کەواتە ئێستا دەتوانم ئەو ڕەنگ انە ببیست م کە چاو ى مرۆڤ ناتوان ي َ بیان بینێت .
ئێمە دەڵێین  باسی جارێک بکە کە پارە ت لە کەسێکی تردا خەرج کردبێت . 
بۆیە هیچ سودێکی لێ نابینیت لە  راستی دا زیان دەکەیت چونکە ئەو پارەیە هانی نەداو ن باشتر کار بکەن بەڵام کاتێ ١٥ یۆرۆ یان دەدەیت ێ لە ئەندامەکانی تری تیمەکەی اندا خەرجی بکەن لە تیمەکەی اندا کاری باشتر دەکەن بە  راستی ش سودێکی زۆر لە وەبەرهێنانی ئەم پارەیە دا بەدەست دەهێنیت بۆ ت دەردەکەوێت کە رە نگە لە لای خۆت بڵێیت ئەمە هەموی باشە بەڵام بارودۆخێک هەیە کە زۆر گرنگە بۆ سیاسەتی گشتی و بڕوا ناکەم لەوەدا سەرکەوتو بێت .
. بەڵام لە هەمان سکی شدا نەبوون و کاتێک سەیری ئەو پەیوەندی تێکڕای ە دەکەیت شتێک کە یەکسەر بەرچاو ت بکەوێت ئەوەیە کە لە دوانە ی یەک هێلکە % تێکڕای پەیوەندیان لە ٧ ٧ جێگای سەرنجە کە لە % ١٠٠ نیە گشت مەترسیەکانی ئۆتیزم پەیوەندیان بە جین ەکانەوە نیە بەڵام هەتا ڕادەیەکیش جین ەکان مەترسی ان هەیە چوونکە لە کاتێکدا سەیری دوانە ی ٢ هێلکە دەکەیت . ڕادە ی پەی و اند یان تەنها لە % ٣١ ە لە لایەکی تریش ەوە جیاوازی ێک هە یە لە نێوان ئەو دوانە ی ٢ هێل کانە و خوشک و برای ئاسایی ئەویش ئەوەیە کە لەوانەیە ئەو شتانەی کە دوانە ی ٢ هێلکە ر وبە ڕووی دەبنەوە
لەوەش خراپتر :  ئینجا وێنەیەکی خۆم دەگرم و ژمارەیەکی زۆری لەبەر دەگرم ەوە هەر کەسێک داوای پارە م لێ بکات یان بیەوێت سەر انەم لێ بسەن ێت تەنیا کۆپییەکی وێنەکەی دەدەمێ و هیچی تر . 
وە منیش دەوری مردوو دەبینم ئەم شتە زۆر زۆر سەرنج ڕاکێشە باشە ، ئەمە شەوی یەکەمە وە ئەمە ئێستا شەست و حەوت ە تۆمار ێکی باش نی یە وە ئەمە پێت دەڵێت ، بەدڵنیاییەوە ، کەچەند بەخەبەر بووین چەند لە خەو و ی قووڵ دا بووین ، وە هەموو ئەم جۆرە شتانە ئەمە زۆر سەرنج ڕاکێش بوو لەبەر ئەوەی زانیارییەکی پێداین دەربارەی هەموو قۆناغەکانی نووستن وە پێش مان دەڵێت کە چۆن بەراورد بکەین بەپێی تەمەن ەکان ئەمەش لە پێشبڕکێ یەکی ڕێکوپێکی خەوتن دەچێت وە ئەمەش لەڕاستیدا ئیشێکی باشە سەیرێکی ئەم ئامێرە بکەو پاشان بڵێ ، باشە ، من بڕواناکەم کەوا باش دە خەو م
و توانی نی کار کردن بەمە بە شێوەیێکی فراوان و گرنگیدان بە نیشانەکانی کۆرپە و منداڵ کە کارێکی کاریگەرە و یارمەتیمان دەدات لە هەوڵدان مان بو دەست بەکارکردن لەسەر کۆرپەی تەمەن زۆر مندال . کە کاتێک ە دەتوانین زیاترین کاریگەری درووست بکەین چون  ك اره  ك ە دە ك ه ی ن ؟ . لە ڕێگای کۆما ڵێک فاکتەر ەوە دەبێت لەگەڵ هەندێک حاڵەت دا . دەرمان بەکار دەهێنین بۆیە لە ڕاستیدا دیاریکردنی هەندێک لەو جین انەی ئ پ تیزم بۆ ئێمە گرنگن بۆ دیاریکردنی دەرمان بۆ دیاریکردنی ڕێگاچارەی کاریگەر
وە بەهۆی ئەم دیمەنانە وە بووە لەم دیمەنە دا خەڵک لە ئاسنین دا دەژی ئەوانە ئەو کەسانەن کە تەندروستیان باش بووە دوو یان سێ ڕۆژ پێش ئەوە یان دوو ڕۆژ دوای ئەوە ئیتر ناتوانن هەناسە بدەن ئەم ڤایرۆسی گێڕ ییە دەوەستێت یاخود ئیفلیج دەبێت نەک تەنها دەست ەکانیان و قاچەکانی ان بەڵکو ماسولکەکانی هەناسە دانیش یان هەروەها ئەوان هەموو ژیانیان بەسەر دەبەن ، عادەت ەن بەم یە ئاسنین ە هەناسە دەدەن ئەم نەخۆشیە زۆر ترسێنەر بوو هیچ چارەسەرێکی نەبوو وە هیچ ڤاکسین ێکی نەبوو نەخۆشیەکە زۆر ترسێنەر بوو بە شێوەیەک سەرۆکی ئەمریکا
ئەوەبو لە ساڵی 1965 دا چوم بۆ ئەو شوێنەی بە خراپترین قات وق ڕی بی هار ناودەبرێت لە هیندستان و برسێتی و مردن م بینی بۆ یەکەمجار ئەوەم بینی کە خەڵک لە برسان دەمرن ئەمە ژیانم ی گۆڕی گەڕامەوە ماڵەوە بە دایکم م و ت حەز دەکەم لە لادێ بژیم و کار بکەم دایکم لە هۆش خۆی چو - پێکەنین - ئەوە چیە ؟ هەمو جیهان ت لەبەر دەستدایە ، هەمو ئیشە باش ەکانت لەبەر دەستدایە کەچی تۆ دەتەوێ بچیت لە لادێ ئیش بکەیت ؟ مەبەستم ئەوەیە ، هیچ کێشەیەک ت هەیە ؟ و تم نا ، من باشترین خوێندن م خوێندووە ئەمە وای لێ کردو م بیر بکەمەوە
ئەگەر دەمەوێت جیاوازی دروست بکەم ، ئێستا ئامێرێکی باسم هەیە بۆ ئەنجامدانی ئەو کارە کە مۆسیقا پردێک ە کە جیهانی من بە هی ئەو ەوە دەبەستێتەوە وتەیەکی جوان هەیە لەلایەن مۆسیقا دانەری ڕۆمانی ئەڵمانی ەوە کە دەڵێت : ناردنی ڕووناکی دڵی مرۆڤ ئەرکێکی سەرەکی هونەرمەندە ئەوە وتەیەکی تایبەتی و جوانە چونکە سک و مان خۆی ئازاری چەشت وە بەهۆی وە وە لە غەریبی دا مرد لە ژێر کاریگەری ئەوەی کە لە ەوە فێر بووم ڕێکخراوێکی بۆ مۆسیقا ژەن ان دروست کرد لە سکی د ڕۆ و بە ناوی ، ڕووناکی مۆسیقای هێنا بۆ تاریک ترین ناوچەکان ، دەرخستنی
شاره زا یان ده ڵێن لێکۆڵ ینه و ه کان کە نزیکه ی ده یە کێک یان خایاندووە وە هێشتاش ده بێ لێکۆڵ ینه و ه ی زیاتری بۆ بکرێت ، کر ستی نا ئێستا زۆر بەگەورەیی باسی دەکات کر ستی نا ساید بۆ تم : ئه وە باشترین شت بو بۆ سه ر ئێس ه که ی من ستا سی سێ گر : لێکۆڵ ه ر ه و ان ده یانه وێت ئەم هاوینە لێکۆڵ ینه و ه کانیان پێش که ش بە بکه ن ڕۆبێرت فیس چڵ : ئ ه و ه ش داهێنانە بۆ چار ه سه ر کردنی سه ر ئێش ە چ ه پ ڵە لێدان دەبینن ، کێشه کە ئه و ه یه ، ٣٠ ملیۆن ئه مه ر یکی کێشه ی ئه م نیوە سه ر ئێش ه یان هه یە ئێمه ش پێویستمان بە هۆکارێکە بۆ چار ه سه ر کردنی . وابزانم ئێستا هەمانە ئه مه ش یه که م ئامێرە کە دروست مان کردبێت ، من ئێستا باس لە خۆزگە ی دوو ه م م ده که م
هەمیشە وام هەست دەکرد کە داپیرە کە داواکاری هەبێت و چە خت ی لەسەر دەکرد کە گوند نیشین ەکان بەهەمان شێوەی ئەو هەڵسوکەوت دەکەن لەگەڵ هی ون سوک دا هی ون سوک لەلای باوکە کی ینی مایەوە و خاڵی ڕێگەی پێدا کە ئەو لەوێ بمێنێتەوە هەتا پڕۆسەی بە خی و کردنەکەی بەڕێوە دەچێت لەڕاستیدا ، ئەو بە بە خێ و کردن ەکە ڕازی بوو لەوێ ئیش م تەواو کردوو هەفتەی دوای ئەوە گەڕامەوە و باوکە کی ینی وتی  پێویستە لەبارەی ەوە بەجۆریک و تم  ئەی خوایە ، ئێستا چی ؟ منی بردە ئەو ژورەوە و دەرگاکە ی داخست وە وتی  لێرە من منداڵی هەتیو م لایە و زۆر ناڕێکی هەیە
ئایا بڵاو بون ه و ه ی کۆم ه ڵ گه ی مه ده نی ده بینین ، چ ه سپ اندنی یاسا وە ئاسایش ێکی باش ؟ نه خێر ، لە ئه ف غان ستان ده ی بینین دادوەری ه کی لاواز و گه ند ه ڵ ژماره یه کی که می کۆم ه ڵ گه ی مه ده نی کە زۆر ناچالاک ە میدیای ه ک کە له سه ر ه تا ی هه ستان له سه ر پێی خۆیەتی به ڵام ، حکوم ه تێک کە زۆر ناوی نییە زۆر گه ند ه ڵ ه ، وە ئاسایش سه ر سوڕ هێن ه ر ه ، ئاسایش زۆر خراپە لە پاکستان ، له زۆرێک لە ق ه ر اغ ه کانی سا ه ارانی ئه فری قا دووبارە دیموکراسی و هه ڵبژاردن ده بینن زۆر گونجاو ن له گه ڵ حکوم ه تە گه ند ه ڵ ه کان ، له گه ڵ ئه و شار انه ی کە سه قام گیر نین وە مه ترسی دارن کاتێک گفتوگۆ له گه ڵ خ ه ڵک ده که م ، ئه و ه م له بیرە
بە بەکتریای نەخۆش کەر ... بەکتریای نەخۆش کەری بەرهەڵستکار بۆ دەرمان وە لەهەمان کاتیشدا ئێمە گەردیلەکان ی دژە هەستکردن ی بە کۆمەڵی بەکتریا کانی پێدەدەین لە ڕاست دا ، ئاژەڵ ەکە دەژی و نامرێت ئێمە پێمان وایە کە ئەمە نەوەیەکی نوێی دژە میکرۆب ەکانن ئەوەش وا لە ئێمە دەکات کە بژین ، بەلایەنی کەمەوە بەشێوەیەکی سەرەتایی بۆ ئەم کێشە گەورەیەی بەرگری دە ژە دەرمانەکان ئەوەی کە هیوادارم تێ بگەن ، ئەوەیە کە ئەو بەکتریای انە دەتوانن بەیەکەوە بدوێن وە ماددە کیمیایی ەکان وەک دەستە بەکاردەهێنن ئەوان خاوەنی زاراوەیەکی زۆر ئاڵۆز و جوانی کیمایی ن ئەوەتا خەریکی ن لەبارەیەوە فێر ببین بێگومان ئەوەش ئەوەیە کە ڕێگە دەدات بە بەکتریا کە کە ببنە جووت خانە بۆیە لە بنەماکانی ئەنجامی شتەکان بەیەکەوە
وە لێرەدا ئەمەوێ ئاشنا تان ب ك ەم بە تەنها سێ دانە ي ان  ي ە ك ەم ي ان فراوان  ك ردنی خوێندنگا که یە چۆن نەخشە و  ك اری ئەنداز ي اری شی ده که نه وە بۆ خەڵ ك انێ ك  ك ە نە توانای خوێندنەوە و نە توانای نوس ي ن ي ان هە ي ە ؟ دەستم  ك رد بە دروست  ك ردنی نمونە ي ە ك وە ك و ئەمە گۆران ك ار ي ە ك ە دروست  ك ردنی س ة قف ێ ك ی قوڕ بوو پاشان , باز مدا ي ە سەری ئاوا لەگەڵ ت ي مە ك ەم , وە بەرگری  ك رد خەڵ ك ە ك ە سە ي ر ي ان ئە ك رد . و ئە ي ان ب ي نی بەرگری ئە ك ات ( بەو شێوەی ە توان ي مان دروستی  ك ە ي ن . ( پێ ك ەن ي ن بەردەوام بوو ي ن لە دروست  ك ردن , وە ئەمەش دەست  ك ە وتە ك ە ي ە منداڵە ك ان دڵخۆش بوون , وە خۆشیان ده وێت خەڵ ك ە ك ەش هەست ي ان بە شانازی دە ك رد ، دروست مان  ك رد
کاتێک خانەی منداڵان م بەجێهێشت ، پێویست بوو دوو شت بکەم کە دەمویست بیکەم . یەکەمیان دۆزینەوەی خێزانەکەم بوو وە ئەوەی تریان شیعر بنوسم لە ڕاستەقینە دا ، ڕوناکی م بینی لە خەیاڵ دا ژیانێکی کۆتایی نەهات م بینی ڕاستییەکی کۆتا نەهاتوو ، دروستکراوی نەگۆڕی ڕاستی شوێنێک کە توڕەیی دەربڕین ێک بوو لە جیاتی خۆشەویستی ، شوێنێک کە ناڕێکی ئەوەیە کاردانەوەیەکی ڕاست بۆ ناڕاست ێک پێویستە ئەوە بە هەمووتان بڵێم : من هەموو خێزانەکەم دۆزییەوە لە ژیانی لاوی مدا . هەموو ژیانی لاوی م لە دۆزینەوەی ئەوان بەسەر برد
لە  رۆژنامە کاندا لەسەر ی دەخوێنیتەوە لە تەلەفزیۆنەکان ەوە دەی بیست یت .
زۆربەی کاتەکان ئەو منی پشت گوێ خس بوو تێبینی م کردبوو لە کاتی یاری ەکاندا ، ئەو ئەو کچە بوو کە کچەکانی تری هەڵدەبژارد بۆ ئەوەی بێنە تیمەکەی ەوە هەر لە سەرەتاوە زۆر ڕون بوو کە ئەو کچە سەرکردە بوو ئەمە لە ڕێگای ماڵەوە یە ئەمە ڕێگای کۆریای باکور ە ، بەرەو گردەکە ئەمە بەرەو سەرەوەی لە ڕاستیدا ، ئەوان هەموو شەوێک پەنجەرەکان یان دادە پۆشن بۆ ئەوەی ڕوناکی نەبین رێت چونکە حکومەتی کۆریای باشور بۆ چەندین ساڵ دەیانووت کا کۆریای باکور هەر کاتێک بێت داگیر بکات لەبەر ئەوە هەموو کاتێک بەم شێوەیە بوو ... هەتا نزیکتر بێت لە کۆریای باکور
بە هەژاری دەمرن   دوای دوو هەفتە لە کار کردن لەو دێ یە کاتی گەڕانەوە هات دایکەکە هات بۆ لام و سەری دانە وان وە وتی   لی ما کچەکەم بەرە ئاواتی ئەوەی بۆ دەخوازم کە ببێت بە س ستەر   منیش لە هەژار یەکی زۆر دا دەژیا م ، لە ماڵێکدا لەگەڵ باوان مدا نەم دەتوان ی بەرگەی خەرجی ئەو کچە ش بگرم بە دوو چاوی پڕ لە فرمێسک ەوە و تم   نەخێر   دوای دوو مانگ ڕۆشت م بۆ دێ یەکی تر بە هەمان ئەرک داوایان لێکردم لەگەڵ گەورەی دێ یەکە بژیم ژنی گەورەی دێ یەکە کچێکی بچوکی هەبوو ڕەنگی مامناوەند بوو وەک من بە تەواوی پیس بوو هەروەها بە درێژایی ڕۆژ دەگەڕا
بۆ زیاتر ڕونتر ، خۆشی زیاتر ، وێنه یه کی فێڵباز انە کە تۆ هه تە جا له گه ڵ بو کە شوش ه که ی بێت ، له ڕۆژی له دایک بونی دا یان لە پشو دا وە ده ست بکە به دروست کردن هه ستی ئه وە بۆ ناو ئه و ه ی چۆن پ ه ی وه ندی به ژیانی تۆوە دروست ده کات له و انه یە بی دۆزی ته و ه ، له و انه یە کاره که ت بگۆڕیت کە ئه وە ڕوویداوە له گه ڵ زۆرێک خ ه ڵکی دا کاتێک له گه ڵ یان بووم بۆ ئه و ه ی زیاتر به هێز بین له ڕێگای یاری کردنه کانیان ه وە یان ده توانی ده و ڵه مه ندی بکه ی به هۆی گرنگی پێدانی ه وە وە سەرنجی بدات زۆر به مان له گه ڵ گروپ کار ده که ی ن ، ئه مه م هه ڵ واسی له به ر قوتابخانه ی دیزاین کردن لە ستان فۆرد
کە یه که م سێ تی کارت م و ه ر گرت وە له و کات ه و ه ، ده ست م کرد بە گه ڕان لە جیهاندا جادوو م بۆ کوڕان و کچان ده کرد پیاوان و ئاف ره تا ن ، ژن و مێرد ه کان هه تا پادشا و شاژن ەکان . چ ه پ ڵە لێدان دەنگ : ئەمانە کێن ؟ مارکۆ تێم پ تس : ئۆ و ، تەماشاکە ئاژ ەوە چی هه ستە جۆ کەر : و او مارکۆ تێم پێست : ئایا تۆ ئامادەی بەشی ئاهەنگەکە تی ت ؟ جۆ که ر ، : ئاماده م مارکۆ تێم پێ س : باب زانم چیت پێیە جۆ که ر : خۆم بۆ لێدان ه کە ئامادە کردوە مارکۆ تێم پێ س : ئاگات لە خۆت بێت جۆ که ر : ڕاو ه ست ه ، ڕاو ه ست ه ، ئۆ و ، مۆسیقا مارکۆ تێم پێست : به ڵام ، ئه مڕۆ ، من نواندن بۆ خ ه ڵک ێکی جیاواز ده که م من نواندن بۆ ئێوە ده که م دەنگ : کارتە نیشان کراوەکان مارکۆ تێم پێست : هەندێ کات خەڵک پرسیارم لێدەکات
دەتوانیت هاوڕێکانت بهێنیت ، یان هاوڕێی کۆلێژ یان بەخێوکەر ی منداڵەکەت لەگەڵ تدا بێت و پیاسە بکەن وە پیاوەکان دەتوانن خێزانەکانیان بهێنن ئەگەر خێزانەکانیان هەستیان بە ئامادەبوون نەکردبوو بەڵام ئەو خاڵەی کە لە بارەی پردە بەرز ەکەوە یە ئەوەیە کە باوەڕت بە خۆت هەبێت بزانیت کە شایستەی ئەوەی ت لەسەر ئەو پردە بیت تۆ هەموو ئەو شارەزایی و لێهاتویی ەی کە پێویستە هە تە بۆ ئەوەی بڕۆیت بە درێژایی ئەو پردە بەرزە بەڵام پێویستە کە تۆ بڕیار بدەیت وە هەنگاو بنێ ی بەرەو یەکەم هەنگاو و ئەنجامی بدەیت زۆر سوپاس چەپڵە شادی یەکی گەورەیە کە لێرە ئامادەم شادمانی یەکی گەورەیە کە قسەکەری پاش
دەزانن بەدوای چی دا دەگەڕێن هەندێکی تریان ئاسان نەبوون . ناوچەیەکی تۆقێنەر ە ئەوان هەست دەکەن بارودۆخەکە هەڵبژێردراوە من کاردەکەم و هەوڵدەدەم بۆ شیکردنەوەی ئەو دیمەنە ی کە هەڵبژاردەی ە دەمەوێت خەڵک بخەمە چوارچێوەیەکی بیرکردنەوەی مێشکی کە تاڕادەیەک هەست بە و ن بون بکەن ، بۆ دۆزینەوە بۆ بینینی شتی نامۆ لە ناو ناسراو دا یان هەوڵ بۆ نەناسراو بدەن چونکە بۆ ئێمە ، هەمووی لەبارەی ڕووبەڕ و کردنەوەی انە لەگەڵ ئیشە زۆر جوانەکانی هونەردا لە کاتی نا ئاس و دەی دا بیان گرین کاتێک لێژ ی جۆرێکە لە بەدەست هێنان بۆ ئا فۆن ەکەت
من لە خێزانێکی هی پی یەوە هاتو م ، لە خانویەک ی دار ەوە من پێگەیەکی ئەلکترۆنی م دروست کردووە بەناوی - تری هە گەر من بایەخ بەم شتانە دەدەم من دەمزانی خواردنی یەک هەمبەر گەر لە  رۆژێک دا دەتوانێت مەترسی مردن م بە  رێژەی یەک لەسەر سێ زیاد بکات دڵرەق ی : من دەمزانی کە ئەو ١٠ ملیار ئاژەڵە ی کە ساڵانە بۆ گۆشت ەکەیان بەخێو یان دەکەین لە بارودۆخی کێڵگەی کارگە دا بەخێو دەکرێن کە ئێمە بە شێوەیەکی دوڕ وانە هەرگیز بۆ پشیلە و سەگ و ئاژەڵە ماڵی یەکانی ترمان بە گونجاوی نازانین .
لە پڕۆسەکە دا ئەوان بۆ خۆیان کاتێکی خۆشیان بەسەر دەبرد هەموو ئەمانە یان کرد لە چوار کاتژمێر دا کە تەنها چوار کاتژمێر بوو کە کۆمپیوتەر یان بینی بوو لە لادێ یەکی دیکەی باشوری هیندستان ئەم کوڕان ە پارچەکانی کامێرا یەکیان پێکەوە نا وە هەوڵیاندا بۆ ئەوەی وێنەی کورە یەکی هەنگ بگرن ئەوان لە لە سایتی دی سنی ئەوەیان دابەزاند یان یەکێک لەم سایت انە لە دوای چواردە ڕۆژ لە دانانی کۆمپیوتەر لە لادێ کەیان دا و لە کۆتایدا ئێمە بۆمان دەرکەوت منداڵان بە گروپ گروپ دەتوانن فێر بن کۆمپیوتەر و ئینتەرنێت بەکاربهێنن بە بێ گوێدانە ئەوەی کە ئەوان کێن و لە کوێ بوون لەم خاڵەدا ، کەمێک چاوچنۆک بووم
ئەمە کوڕێک ە ناوی جوان د رسۆن ە لە تەمەنی ١٤ ساڵیدا وەکو زۆرێک لە ١٤ ساڵان ەکانی ناو سیستمی پەروەردەی برازیل ی وازی لە خوێندن هێنا بێزارکەر بو لەبری ئەوە جوان د رسۆن چووە ناو شتێکەوە کە جۆرە هەل و هیوایەکی پێ دەبەخشی لەو شوێنەی لێی دەژیا بازرگانی مادەی بێهۆشکەر هەبو و لە تەمەنی ١٦ ساڵیدا ، بە گەشەیەکی خێرا بازرگانی مادەی بێهۆشکەر ی لە ١٠ گەڕەکی هەژار نشین دا بەڕێوە دەبرد هەفتانە زیاد لە 200 هەزار دۆلاری پەیدا دەکرد 200 کەس کاریان بۆ دەکرد لە تەمەنی ٢٥ ساڵیدا دە کوژ را و خۆشبەختانە ئەم پیاوەی بینی کە ناوی ر ۆ دری گۆ باجی ۆ یە
لەبەر ئەوە دەبینین دامەزراوە و سەنتەری زیاتر دادەمەزرێنن تایبەت بەوەی چۆن کوڕان هان بدەین زیاتر ئەزمونی ان هەبێت لە زانکۆ دا ئەگەر لەگەڵ سەرۆک بەش ەکەدا قسە بکەین ڕەنگە بڵێن ئاخ ، بەڵێ کوڕان یاری ئەلکترۆنی دەکەن و بەدرێژایی شەو لەسەر ئینتەرنێت یاری قومار دەکەن وە یاری   جیهانی جەنگەکان   ئەمەش کاریگەری هەیە لەسەر دەستکەوتە ئەکاد م ی یەکانیان دەزانن چی ؟ کێشەکە یارییە ئەلکترۆنی یەکان نین یارییە ئەلکترۆنی یەکان هۆکارێکی کێشەکە ن کوڕان ئەم کێشەیە یان هەبووە ماوەیەکی زۆر لەمەوپێش پێش ئەوەی یارییە ئەلکترۆنی یەکان دەرکەون باشە با باسی ئەوە بکەین بۆچی ئەو کێشەیە یان هەبوو ؟ کاتێک لە نێوان تەمەنی ٣ بۆ ١٣ ساڵیدا بوون
پرسی مان ، رە نگە خەڵکە بەتەمەن ەکە بیانەوێ ن شتێکی ئەرێنی بنوێنن بەرامبەر بونە خەمۆک ەکەیاندا .
جگە لە کارەکەم بۆیە بڕیارم دا ئەم هەلە ب قۆز مەوە و ڕێکی بخە م بۆیە بەشداری کرد لە سەنتەرێکی وەرزشی پێکەنین ئێستا من نامەوێت گاڵتەی پێ بکەم بەڵام چالاک بم لە ١٠ کاتژمێر کار لە نوسینگە کەم وەک جرج ێک هاوسەنگ تر نیە ، چالاکتر ە پێکەنین هەرچەندە کردنی وەرزش و لە ش جوانی خۆشە بەشێکی تر هەیە لە ژیاندا لایەنە بیری یەکان هەیە ، لایەنە سۆزداریی ەکان هەیە هەر ەها لایەنە ڕۆحی یەکانیش هەیە بۆ ئەوەی هاوسەنگ بیت بە بڕوای من ئێمە دەبێت ئەم ادە بین بۆ هەموو ئەو لایەنانە نەک تەنها ٥٠ ڕاهێنانی و و رگ بکەم ئێستا لەوانەیە ئەمە قورس بێت لەبەر ئەوەی خەڵک دەڵێت ئەمە زۆر کارێکی گرانە و کات م نییە بۆ وەرزش کردن
بەهۆی ئەو ڕێگەی ەی کە مێشک ەکانی پێ کۆ دەکەینەوە وە لەبەر ئەوەی ئێمە پێویستمان بە ڕەزامەندی ئێمە مێشکی نێرینە مان زیاتر دەست کەوت وە ك لە مێینە نێرینەکان زیاتر دووچاری مردن دەبنەوە لە تەمەنی گەنج یاندا وە لە نێرینەکان دا ئاسانترە وەرگرتنی ڕەزامەندی لە کەس و کاریان لە چاو مێینەکان دا پێکەنین بۆ یەکەم شت لە شوێنی کۆکردنەوە کە دەیکەین کۆکردنەوەی ئەوەیە کە پێی دەڵێن ، ئێم ئاڕ ئەمە زرنگ دانەوەی موگناتیسی ئێم ئاڕ ە ئەمە نموونەیەکی پێوانەیی ە کە لە ڕێگەیەوە دەتوانین زانیارییەکان لەبەر بکەین بۆیە ئەم ە کۆ دەکەینەوە
ئەمە هێر مان گۆی رین ە گۆی رن فەرماندەی دووەمی سوپای هیتلەر بوو لە جەنگی جیهانی دووەمدا بە کەسێکی سەرکەوتوو دادەنرا وەکو هیتلەر گۆی رن خۆی ڕازاند بۆوە بە هونەری جیاواز بە ناو ئەوروپاو جەنگی جیهانی دووەمدا ڕۆشت وە دزی کردوە ، خۆی شار دۆتەوە و بە تێپەڕبوونی کات چەند جۆرێکی وێنەی کێشراو ی کڕیوە بۆ یادگاری ەکانی وە ئەو شتەی کە بەڕاستی دەیویست ئەوە بوو کە لەلایەن ڤێر میر ەوە بوو لە ه یت لەر دوو دانەی لەوە هەبوو ، بەڵام ئەم هیچی هیچی نەبوو لە کۆتایدا بازرگانێکی کەلوپەلی هونەری دۆزینەوە بازرگانێکی ئەڵمانی بە ناوی هان ڤان مێ گرین کە ڤی ر مێر ێکی نایابی فرۆشت بە نرخێک کە ئێستا دەکاتە ملیۆن دۆلار وە ئەوە بەنرخترین کاری هونەری ئەو بوو
دەیان بینیت کە نان ەکەیان فڕێ دەدەن بۆ ئەوەی کاتی پشووی زیاتر وەربگرن پاشان لە کاتژمیر ی یەکدا هەمویان هیلاک ن لە بر سا ئەوانە منداڵی ئێوە و نەوەی ئێوەن ڕۆژانە لە ناو دەچن کاتێ ت حەپ س یان دەکەیت لەبەرئەوەی نان یان نەخوارد وە کەواتە کە تەنها شت بیکەن دوای نان خواردنیان چون بۆ پۆل بیت باوەر بکەن ، ناچار دەبن دانیشن و نان ەکەیان بخۆن پێویستمان ...
ئەمە ئەو و وشەی ەیە کە لەگەڵ بەکتریا کەدا دەدە وێت پاشان دەستمان کرد بە تەماشاکردنی بەکتریا کەی تر ئەمەش زانیارییەکی سەرەتایی بوو کە بۆمان دەرکەوت لە بارەی گەردیلەکان ئەوەی کە دەمەوێت ئێوە بیبینن ئەوەیە کە گەردیلەکان پەیوەندییان هەیە بەیەکەوە لەلای دەستی چەپ ەوە بەشی گەردیلەکان هاوشێوە ن لە هەموو جۆرەکانی بەکتریا دا بەڵام لە لای دەستی ڕاست مەوە بەشێک لە گەردیلەکان کەمێک جیاوازن لە هەریەک لە جۆرەکان دا ئەوەی کە ئەنجامی دەدات زیادکردنی هەندێک تایبەتمەندی جوانە بۆ جۆرەکانی ئەم زمان انە هەر ەیەک لەم گەردی لانە لەبارە بۆ هەستەوەر ەکانی تایبەت بە خۆی نەک بۆ هیچ دانەیەکی تر کەواتە ئەمانە گفتوگۆی نهێنی ە تایبەتی ەکانن ئەم گفتوگۆیانە بۆ بەستنی پەیوەندی نێوان دان ەکانی هەمان گروپ ن
کە هەوڵبدەن ڕاهێنان بە هاوبەشە ناوخۆییەکان یان بکەن وە قەرز ێکی بچوک یان بدەنێ بە شێوەیەک دایان نا وەک ئەوەی ناویان لێنا سەنتەری دابەشکردن وە ئەو هاوبەشە ناوخۆیی انە دوایی کەسی فرۆشیار دادەمەزرێنن کە بە پاسکیل ێک و کارتی بچوک و عەرەبانە دەچێتە دەرەوە بۆ فرۆشتنی بەرهەمەکان ئێستا لەو سەنتەرانە هەیە کە نزیکەی کەسی وەک فەرمانبەر هەیە لە ئەفریقا لە تا ن زانی ا و ئۆگ ەندا نوێنەرایەتی لە % ٩ ٠ ی فرۆشیار ی کۆک ا دەکەن با تەماشای بەشە گەشەسەندو ەکەی بکەین ئەوە چیە کە حکومەت و ڕێکخراوە ناحکومیەکان دەتوانن لە کۆ کاوە فێر ببن ؟ حکومەت و ڕێکخراوە ناحکومیەکان پێویستە سوود لە هاوبەشەکانی ناوخۆ و زیرەکی یان وەربگرێت لەبەرئەوەی کەسانی ناوخۆ دەزانن کە چۆن ئەوە بەدەست بهێنن
دوای ئەمەش جارێکی تر هەر دوو تیمەکە کۆببنەوە و پێکەوە دەست بکەنە پێشنیار کردنی یەک کۆمەڵ بیر و بۆچوونی زۆر و هەم ە جۆر بە مەرجێک هیچ کام لەو بیر و بۆچوونانەی دوو تیمەکە نەبنە تێکدەر ی بیر و بۆچوون ەکانی ئەو ی دی بەڵام بە مەرجێک ش بیرو بۆچوونەکانی هەردوو لا ببنە هۆکارێک بۆ چارەسەر کردنی کێشەکان و ئیتر ، بە ئومێدی ئەوەی کە تیمی نەخشە ساز ەکان لە گەشتەکەی اندا بۆ ولایەتە یەکگرتووەکان بتوانن تیایدا پێشەنگی بدەنە کڕیاری ماشێن ئەویش بە تێگەیشتن لە پێویستیەکانی و دۆزینەوەی ان و ژیان و تێکەڵبوون لە گەڵیاندا ئەوە بوو تیمەکە مان ڕەوانەکرد بەڵام لە  راستی دا شتێکی جیاواز لەوەی کە بڕیار بوو ڕووبدات ڕووی دا . تیمەکە ملیان کێشا بۆ شوێنی تر
وە وێنە م گرتن و پێم وتن دەزانن چەند بەنا بانگ دەبن کاتێک ئەم کتێبە تا وا دەبێت دو ی مانگ بڕیاری بەخێو کردن ەکە هاتەوە ئەمە مانای ماڵئاوایی کردنی بوو لە هەموو کەسێک لە هەتیو و خانەکە ئەمە باوکی کی ین و نا تاش ان لە مەوقیف ی پاسەکە ئەوەش پوور ە باش ەکەیەتی لە فڕۆکەخانە بۆ ماوەی چەند ساڵێک گرێبەست م لەگەڵ بۆ فڕۆکەوانی هەبوو کە جێگا م بە بەلا ش وەردەگرت لە بەرامبەر وێنەگرتن دا بۆیان ئەوە وەک کۆتا هەوڵ وابوو لە ڕاستیدا من فڕۆکەوان ەکەم دەناسی چونکە ڕێگەیان دەدا م دانیش م لە کورسییە بچووک ەکە ، ئەوە ماوەیەکی زۆر پێ س ئێستا بوو
ئێر ک لای ببە ئێر ک جۆن سن : ئه و ه ی لێرە هه مانە ح ه و ز ێکە له لای ه کی تری شانۆکە وە شا ش ه ی ئه م کۆمپ ی و ته ر ه مان هه یە به ڕاستی ده توانی ن مێش و له کان ببینێت کە ده فڕ ن وە پابلۆ س ، ئه گه ر چاودێری مێش و له کان بۆ ماوه یه ک بکات ده توانی ن له کاتی فڕین دا بیان بینین ئه وە وێنه یه کی ئاسانە لە پڕۆس ه یه کی ڕۆتین دا ڕێگه م بده ن نیشان تا ن بده م چۆن کار ده کات لێرە تۆ ده توانی بی بین ت کە مێر وه کان دوای چی ده که و ن کاتێک ده فڕ ن کە جۆرێک خۆشی تیادا یە له داهاتودا ئێمە ده توانی ن بە له ی زه ر ڕوناکی ان بکه ی نه و ه ، پێک ه نین ئه مە له ی زه ر ێکی و زه که مە
بۆیە کاتێک سەیری داتاکان دەکەیت کە لە پێگەی ئیدارەی سەلامەتی گواستنەوەی هێل ە نیشتمانی ە گشتیەکان بڵاو کراوەتەوە و لێیان ورد دەبیتەوە دەبینیت کە تەنها کۆمەڵێک بەڵگەی زۆر کەم هەن لەسەر سوودی کوش ن بۆ مندال ی دوو ساڵ و بەرەو سەر .
شتێکی زیرەکانە یە ئێستا لەوانەیە پێ بکەن ین بەڵام لێرەدا کریس مانگانە نزیکەی ٥٠ ٠٠ دۆلاری دەست دەکەوێت بە کردنی ئەم کارانە لە ژیانیدا لە % ٧ ی هێزی کاری ئەوانە بوون کە پێشتر بێ کار بوون یان لە چاوەڕوانی ئەوەدا بوون دامەزرێن لەو بڕوایەدام و نمونەکانی تری وەک ئەم هاوکارییە کۆمەڵایەتییە وەک شەربەتی لیمۆ ی پڕ لە و وزە بەخش و ان ، زۆر زیرەکانە ن کاتێک بیری لێ دەکەینەوە وایە زۆر سەرسوڕهێنەر ن کە لە ماوەی ٢٠ ساڵی ڕابردودا ، لەو ەوە گەشە مان کردووە کە بڕوا بە خەڵکی بکەین دەربارەی پێ دانی زانیاریی ەوە بۆ پێدانی زانیاری دەربارەی کارتی بانکی ئێستاش لە چوونە ناوەوە داین بۆ سییەم ین شەپۆلی باوەڕ پێکردن بە پەیوەندی کردن بە کەسانی باوەڕ پێکراو ی نامۆ وە بۆ ئەوەی
کارم ده کرد لە کۆ کردنه و ه ی تۆپی گۆل ف لە یاریگا که دا هه موو که سێک ده چوو ناو دار ه کان ده گه ڕا لە سا حە لم ینه کان ده گه ڕان بە خۆمم ده و ت ، به نه فره ت بێت ، هه موو تۆپ ه کان لە زه لکاو ه که دان که سی ش نه ده چووە ناو ئه و زه لکاو انه وە بۆ ئه و تۆپ انە منیش پێڵاو ه که م داد ه که ند و ده چوومە ناو زه لکاو ه که وە و بە پ ه نج ه کانی قاچ م هه ڵ م ده گڕ تنه وە بە هه ر دوو قاچ م تۆپ ه کان م ده ر ده هێنایه وە ناتوانم ئێستا لێره دا نیشان تان بده م تۆپ ه کان ده ر ده هێن ی ته وە و هه ڵ یان ده ده ی تە ناو ئه و جانتای ه ی کە لە نزیک ته و ه یە وە کاتێک کە ته و او ده بیت دوو سه د تۆپ ت ده دۆزی ه وە به ڵام کێشه کە ئه و ه یە کە خ ه ڵک ئه و تۆپە کۆن انه یان نه ده ویست
و کەس مانگانە کەی لە ١٠٠ دۆلار زیاتر نیە .
لەکاتی ئەنجامدانی ئەم پڕۆسەی ەدا کریس ئەند رسۆن : تۆ قسە لەگەڵ خەڵکی زۆر جیاواز دەکەیت لە سەرانسەری جیهاندا دەربارەی ئەگەرەکانی ئێرە لە ڕاستیدا بەرژەوەندی چیە لە ئەنجامدانی شتێکی وەک ئەمە ؟ بی ڵ گەیتس : باشە ، ئێمە شوێنێک دیاریکراو مان هەڵنەبژارد وە لێرەدا هەموو یاسا سەرنجڕاکێش ەکانمان هەیە لە برە ی هەر شتێکەوە کە پێی دەوترێت ئەتۆم بۆیە زۆر سوود مان لێ بینی خەڵکانی ناو کۆمپانیاکان لە ڕووسیا ، هیندستان و چین ەوە هاتبون گەڕامەوە تا چاوم بە سکرتێری و وزە بکەوێت لێرە قسەمان کرد لەبارەی ئەوەی ئەمە تا چەند دەچێتە بەرنامەی کاری و وز ەوە بۆیە من گەشبین ، وەک دەزانن ، فەڕ نسی ەکان و یا بان ییەکان هەندێک شتیان تەواو کردوە
پەیوەندی بە ئاو و کارەبا شەوە نیە ئەوە تەلەفۆنی مۆبایل ە ئەگەر بتەوێ لە سەرەتاوە نەخشەسازی بکەیت بۆ هەر جۆرە خزمەتگوزاری یەک لە ئەفریقا ئێستا لە تەلەفۆنی مۆبایل ەوە دەست پێ دەکەیت یاخود دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی لەم جۆرە ئەم شوێنە پێی دەوترێت کۆمەڵگەی نیشتەجێبون ی ماد ان جیر ی کە شوێنێکی هەژار نشینی زۆر پەرەسەند ووە 25 خولەک لە شاری دە له ییەوە دورە کە من ئەم کەسانە م لێ بینی کە بە درێژایی ە ئەو  رۆژە شتیان نیشان دام شتێکی گرنگ لەبارەی ئەم کچان ەوە ئەوەیە کە نیشانەی شۆڕشی کۆمەڵایەتی یشە کە بەناو کۆمەڵگا گەشە سێن ەکاندا ر و دەدات ئەوەیە کە ئەم کچانە شو یان نەکردووە دە ساڵ لەمەوبەر بوایە بە دڵنیاییەوە شو یان کردبو
لە تەماشاکردنی قوماش ی ج نراو لە داوی ئۆتۆمبیلەکە وە پێویستە بەشێوەی گەورە لول بکرێن لە بار کەری گەورەدا هەندێکیان زۆر گەورە بوون ، بۆ هێنانی ان بۆ مۆزەخانە پێویست بوو چەند هەنگاوێک لە بەشی پێشەوە بەرزی بکەینەوە زۆر بەقوڵی بیرمان لێکرد ەوە چۆن ئەم بابەتە نەناسراو ە نیشانی بینەرانی مۆدێرن بدەین ڕەنگە تاریکەکان بۆ ئەوەی ئەو ڕەنگ انەی ماونەتەوە بشارێتەوە لە شێوەیەک زۆربەی کات دەپ وک ێتەوە جێگیرکردنی ڕووناکی ەکان بۆ دەرخستنی ئاوریشم ەکە و داوە ئاڵتونی ەکەیە نیشان ەکە ئێوە دەزانن ، ئێمە لەسەردەمێکدا دەژین کە زۆر
ئەو شیرینی ە بەرتیل ی بەلێن دەر ێک بوو کە هەوڵی ئەدا باوکم ڕازی بکات تا گرێبەستێکی حکومی بداتێ .
هەوڵدانێکی نیشتیمانی گەورەی سازدا بۆ دۆزینەوەی ڕێگایەک بۆ ڕاگرتنی دوای بیست ساڵ ، سەرکەوتوو بوون وە ڤاکسین ی یەکەیان گەشە پێدا ئەوە وەک موعجیزەیەک ی زانستی بوو لە کۆتاییەکانی ١٩ ٥ ٠ کاندا لە کۆتاییدا ، ئەو ڤایرۆسە ی کە دەیتوانی ئەو نەخۆشییە ترسناکە لەناوبەرێت وە لێرە لە ئەمریکا ئەوە کاریگەرییەکی زۆر گەورەی هەبوو وەک دەبینن ، ڤایرۆسەکە نەماوە وە زۆر زۆر بە خێرایی وەستا بەڵام ئەوە بابەتەکە نیە لە هەر شوێنێکی ئەم جیهانە وە ئەوە زۆر بە خێرایی لە ئەمریکا ڕوویدا ، هەر چۆن ێک بێت کە تەنانەت مانگی ڕابردوو جۆن ستیوارت م ێڵ ووتی جۆن ستیوارت : لە چ شوێن ي ک شەلەل ماوە ؟
ئەمەش دووەم گۆرانکاری ئەساسی ە کە بریتیە لە هاوکاری ئاشکرا .
وە هه موو ئه و گۆڕان انە به هۆی ڕاهاتن ی کەڵەکە بونی که ل توری ه و ه یە ئه و کورسی انه ی له سه ر ی داد ه نیش ین ، وە ئه و ڕوناکی انه ی کە له م هۆڵ ه دا ده ی بینن مایکرۆفۆن ه که م ، ئایپاد ه کان و ئای پۆ ده کان کە ئێوە هه ڵ تان گرتوە له گه ڵ خۆتاندا هه موو ی ئەنجامی ڕاهاتن ی کەڵەکە بونی کەلتوری ە ئێستا بۆ زۆرێک لە لێدوان ەکان ڕاهاتن ی کەڵەکە بونی که ل توری ، یان فێربون ی کۆم اڵه ی اتی کارێکە ته و او کراوه ، وە ئه مە کۆتایی چیرۆک ه که یە ڕه گه زه کان مان ده توان ن شت بنیات بنێن له به ر ئه وە ئێمە به ڕێگه یه ک سه ر که وتو ین و پ ه ر ه مان سه ن دووە کە هیچ ڕه گه ز ێکی کە به و شێوه یه ی ئێمە نه بوون له ڕاستیدا ، هه تا وه کو ئێمە ده توانی ن دروست بکه ی ن هه ر وه ک و تم ، هه موو ئه و شتانه ی کە له ده و ر مان ن به ڵام له ڕاستیدا ، ئه و شتانە وا ده ر ده که و ن کە هه ندێک جار ده و روب ه ر ی ساڵ له مه و به ر
بۆیە ئێمە هەمو شێوازێکی پرسیارمان گرتۆتەبەر بۆ ئەوەی بزانین ئایا دەتوانین ئەم ئەنجامە بگو ٴ ڕێن .
کچی ٦ : هەر وە ك ، ئەگەر تۆ کچێ ك بویت ایە وە بە ڕاستی سەرەڕۆ بویت ایە وە کوڕانی ش بویت ایە وا هەست دەکەیت کە یاری کچان جۆرێکی ترسنۆکانە یە کچی ٧ : من پێشبڕکێ دەکەم ، من یاری تۆپی پێ دەکەم ، باسکە دەکەم ، وە حەز دەکەم زۆر شت بکەم .
: بەڵام با من ڕوونی بکەمەوە کوتان ەکان نابنە هۆکار بۆ درووستبوونی ئۆتیزم .
بۆ ئەوەی بتوانین کۆنترۆلی کۆمەڵێک شتی بنەڕەتی بکەین وەک ئاستی بە هێزی  روداو ەکە تەمەنی مندال ەکە و زانینی ئەو کوش نەی تیا ی دانیشتووە کە هەموو ئەمانە لەو ٣ ستوون ەی ناوەڕاستدا ر ون کراونەتەوە .
وە وتمان ، باشە ، ئێمە پێناسەی خێرخوازی مان کردۆتەوە . پێویستە پێناسەی ئەو ڕێگای انەش بکەینەوە کە کار دەکەن . چۆن ئەوە بکەین ؟ بۆیە ئەوەی کرد مان ئەوەبوو ، پلانێکی جیهانی کارکردن مان دانا ، و لە % ١٠ ئەو پارەیەی کە ئێستا لەهەر وڵاتێک کۆی دەکەینەوە هەڵدەگرین و دەیخەینە کۆمەکی جیهانی ەوە وە ئێمە باشترین مێشکی شێر پ نجە ی پرۆستات مان هەیە لە جیهاندا کە چاودێری ئەو پارەیە دەکات وە هەموو ساڵێک کۆدەبنەوە و ژمارەی ئەولەویەت ە بنچینەی ەکان دەناسێنن وە ساڵی پار ئەوە تاقیکردنەوەیەکی باشتر بوو .
ئێمە بەڕاستی کۆمەکی سەدان و هەزاران پەیمانگای و توێژەرەوەکان دەکەین لە سەرانسەری جیهاندا ، وە کاتێک تەماشای ئەمە مان کرد لەم دواییەدا ، بۆمان دەرکەوت کە کەم و کورتی  راس تەق ینە هەیە لە پێکەوە کارکردن تەنانەت لە پەیمانگاکانی شدا ، بەتەنیا و نەتو ەی یانە ، بەتەنیا و گەردونی انە ، وە ئەمەش بی هاوتا نیە بۆ شێرپەنجەی پرۆستات . ئەمە توێژینەوەی شێرپەنجەی ە لە هەموو جیهاندا .
ڕێژەی مامۆستایانی نێرینە کەمترە هەرکەسێک لەسەر و ١٥ ساڵەوە بێت ناز انێ مانای ئەمە چییە لەبەرئەوەی لەماوەی ١٠ ساڵی ڕابردودا ژمارەی مامۆستایانی قوتابخانە سەرەتاییەکان بووە بە نیوە % ١ ٤ کەم بۆتەوە بۆ لە % ٧ ئەمەش مانای ئەوەیە % ٩ ٣ مامۆستایانی تر کە ئێمە کوڕەکان مان دەنێرین بۆیان ئافرەت ن ئێستا بابزانین کێشەی ئەم ڕێژەیە چییە ؟ ژنان نایاب ن ، بەڵێ بە دڵنیاییەوە چەند کەسێک دەڵێن چەندین هێمای نێرینە هەیە لە ژیانی منداڵاندا بە گشتی وە ئەوان کەسانی زیرەک ن باوکی یان هەیە ، پشگیری ان هەیە ڕاهێنەری وەرزشی و سەرۆکی کەشخە یان هەیە بەڵام منداڵان بە بەردەوامی ٦ سەعات لە ڕۆژێکدا و ٥ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا
بە پێودانگ ێک کە بە نەگۆڕی بەرامبەر هەڵاوسان دانراوە ، زیاد لە دو هێندە و بە نزیکەی ی سێ هێندە زیادی کردووە لەو ماوەیەدا بەڵام بە تەواوی هەمان ئەنجام دەبینیت واتە لە دوای خاڵی کی دیاریکراوەوە - کە کەم تا زۆر نزیکەی چەند هەزار دۆلار ێکە لە سەرو ئاستی هەژاریی ەوە زیاد بون لە ر و ی مادیی ەوە لەوە ناچێت کار بکاتە سەر بڕی دڵخۆشی لای خەڵک .
بۆیە  ێستا ئەو باز ەی بەیانی سێشەممە ئەنجام دەدەم بەلام ئەوە هیچ بازدان ێک نیە ئەوە ١١ ی سێپتەمبەری ٢٠٠ ١ بوو کاتێک کە لە فڕۆکەخانە وە فڕین ، ئەمریکا لە ئاشتی ا بوو کاتێک کە نیشت ینەوە لە فڕۆکەخانەکە ، هەمو شت ێ گۆڕا بوو وە ئەوەی بیرمان لێ دەکردەوە لەبارەی ئەگەری ئەو جەنگاوەرە گەنجان ەوە بوو کە دەچو ن بۆ جەنگ وەک بوونی بە تیۆری ئێستا زۆر زۆر ڕاستی بوو وە سەرکردایەتی شتێکی گرنگ دیار بوو بەڵام شتەکان گۆڕان من جەن ە ڕال ێکی پلەدار ی ٤ ٦ ساڵە بووم کە سەرکەوتو بووم بەڵام شتەکان زۆر گۆڕاون ئەوە بوو کە من دەبوو هەندێ گۆڕانکاری گرنگ ئەنجام بدەم لەو بەیانی ەشدا ئەوەم نەدەزانی
وە دوایی ئاگر له مندا ده بین ێ پێک ه نین زۆرباش ه ، وابزانم من ئه مانە داد ه که نم چونکە ناتوانم هیچ شتێک ببینم کاتێک من - - زۆرباش ه ، باشە که واته ، ئا ه ه ، ئه وە خۆش بوو پێک ه نین زۆرباش ه ، باشە چ ه پ ڵە لێدان باشه ، که واتە چی ؟ که واته ، ته قین ه ر ه و ه ی پ ه نج ه مان هه یه ، خ ه ڵ کانی تر داین ه سۆر ی هه یە بۆچی ئێمە ئه و انه مان هه یه ؟ باشه ، و ه ک و تم ئێمە ئه و ه مان هه یە چونکە باو ه ڕمان وایە فێڵباز ی گرنگە به ڵام بۆچی گرنگه ؟ به ڕاستی بڵێن ، ئێمە به شێوه یه کی کرداری به کاری ده هێن ن باو ه ڕمان وایە فێڵباز ی یار م ه تی مان ده دات بۆ چار ه سه ر ێکی دا هێن ه ر انه ی باشتر
و ه ک ئه و خ ه ڵک انه ی کە کاریان له گه ڵ ده که م به ڵام ئه و ه ی کە به ڕاستی ته و اوی ده کات ئه و انە نین کە له و ێن و باسی یه که می خۆپاراستن ده که ن ئه و ان ده زان ن کە شتی تر سه ر ه تا دێن به شێوازی ته و او کردنی کاره کان سه ر ه تا دێن ئه و شێواز ه ی کە ته و اوی شی ده که ی ت هه ر گی ز لە بیرم ناچێت ه وە لە به شی سه ر ه و ه ی ده ر یای من له ناو به له میک ی پات اڵ دا بووم له گه ڵ هاوڕێیانی  ماڵ ه کردنی ڕاو دا  کە هه ر وه ها من کاری له گه ڵ ده که م له یه که م خولدا ئێمە نزیکه ی میل لە ق ه ر اخ ه کانی ڕوسیا دور بووین ٥٠ پێ به ر ز ، شه پۆلی گه و ره ، ئاوی سه و ز ده هاتە شوێنی و ه ستانی کاپتن ه که ، وایە ؟ سامناک ترین ناوچه ی ئاو و هه وا کە بینیومە
شتێک کە لەو بڕوایەدام زۆر گرنگە لە هاوکێشەی دڵخۆش بوون دا هیوای من ئەوەیە بە ڕۆشتنی کات و سەرنجراکێش انی خەڵکی بەرەو دڵخۆشی یەکی سات بە سات لەژیانی ڕۆژانەیان دا دەتوانین هۆکاری زۆر گرنگی دڵخۆشی دەر بخەین وە لە کۆتایشدا تێگەیشتنێکی زانستیانە بۆ دڵخۆشی یارمەتیمان دەدات داهاتوو یەک درووست بکەین کە نەک تەنها دەوڵە مەن تر و تەندروست ربی ن بەڵک و دڵخۆش تر بین سوپاس سوپاس ئەمەوێ پ ي شان تان بدەم  ك ە چۆن تەلارسازی ئەتوانێت  ي ار مەتی دەر بێت بۆ گۆڕ ي نی ژیانی  ك ۆ مەڵ گا ك ەم وە هەل ئەڕ ە خس ێن ي ت بۆ بەدەستهێنانی ئومێدو ئامانج من هاوڵاتی م
نزیکەی ١٥ ٠ هەزار ساڵ پێش ئێستا ، کاتێک زمان هاتە سەر هێڵ ئێمە دەستمان کرد بە پێکەوە بەستنی وشەکان بۆ ئەم گۆڕانکارییە لەناکاو ە تەنها ئەوە نەبوو ، ئەی خوایە ، پڵنگ ێکی دان داری لێیە کەلە ناکا و دەبێت بە ، ئەی خوایە ، ئیمێڵ ەکەم نەنارد وە ، ئەی خوایە ڕان ەکانم زۆر قەڵەو ن ئەی خوایە هەموو کەس دەبینێت کە من گەمژە م ، بانگ نەکرا م بۆ ئاهەنگی سەری ساڵ کەواتە تۆ ئەم پەت ە گرێی اوی ەی ئەسپ ت دەست کەوتووە کە بەردەوام ڕوو د دا ت و بەرەو شێت بوون دەت بات ، کەواتە تۆ دەزانی کێشەکە چییە ؟ چ شتێک یەکجار تۆی پاراست ئێستا بەرەو شێتی ت دەبات داوای لێبوردن دەکەم بۆ بون بە هەڵگری هەواڵە ناخۆش ەکان ، بەڵام دەبێت کەسێک ببێت
ئەمە تۆڕی خۆراکە یاخود نەخشەی خۆراکی نێوان توخم ەکان کە لە دەریاچە کانی ئەل پا ینی ناو چیاکانی کالیفۆرنیا دەژین .
پەیامەکە وا دەردەکەوێت ئەوە بێت کە خوێنەران زیاتر دەیانەوێت بخۆن رە نگە کتێبێک بخوێننەوە ، رە نگە فیلمێک ببینن ، بەڵام نایانەوێت بەشداری لە کۆمەڵگەکەی اندا بکەن رە نگە تۆ بڵێیت ئەمە شتێکی بچوکە بەڵام بە بڕوای من ئەمە گرنگە چونکە ئاوازێک دا دەنێت و ئەو بیرۆکە مەترسیدارە بەهێز دەکات کە دەڵێت سیاسەت وەرزش ێکی تەماشاکەر ە .
له و انه یە ئه م و ش ه یە نه زانین به ڵام ، پێویستە و ه ک ناوە بای لۆجی ه که ت ، ناوی یه که م ، ناوی کۆتایی بێت چونکە تازه گه ر ی مانای هه ڵ گرتنی جۆرە نه گه ی ی وه کان بۆ کاتی گه ی شتن ئێمە له لایەن مرۆڤ ناس ه کان ه وە به هۆی لێکۆڵ ینه و ه یه کی زۆر ه وە گه نج انه ترین ، نه ر م و نیان تر ، پلاستیکی هه موو دروست کراوه کان له گه ڵ ئه و ه ی ، خۆشترین کاتە ئه وە هه لێکی زیاتری گونجاندن ده دات بە ئێمە ئێستا ، ڕێگه یه ک هه یە بۆ ته ماش ا کردنی یاری کردن هه ر وه ها من ده مه وێت لێره دا گرنگی پێب ده ده م کە یاریکردنی مێژووە یاری ە تا ی به تی ە مێژ ۆی یه که ی ئێوە زۆر تا ی به تی ە زۆر به ی جار ئه و شتان ە تا ی به ت نییە کە ئێمە بیری لێ ده که ی نه وە
وە هەستم کرد زمانی ئینگلیزی م زۆر باش بووە ڕۆشت م بۆ ئەوێ و سە کردن م لەگەڵ هاوڕێکانم دا لەوێ زۆر من دڵ م بینی چینی جیاوازەوە هاتبوون بیر و بۆچونی جیاواز و چینی کۆمەڵایەتی جیاواز تا ڕادەیەک لەگەڵ هەموویان دا تێکەڵاوی م پەیدا کرد ئەوان هەموو زۆر ڕووخۆش بوون زۆر هاوڕێیەتی م دروست کرد لەوێ کەخەڵکی د له ی و مۆمبای بوون وە ئێستا لە ڕێگەی فەیس بوو کەوە پەیوەندیمان ماوە دوای ئەو گەشتە ی ئە ه مەد ئاباد بووم بە کەسێکی جیاواز ئەتوانم بە ئاسانی لەگەڵ هەموو کەس خۆم بگونجێن م پێشتر حە ستم دەکرد کە حەزم لێ نیە وە نامەوێت تێکەڵاوی کەس ببم ، یاخود دەست با گفتو گۆ بکەم خێرا لەگەڵ یەکێک دا
چۆن ئەو کەسانە بوەستێ نین کە بە خراپی مامەڵە دەکەن لە کۆمەڵگەیەکدا لە ژێر سایەی ەکی جیاوازدا دەیکەن ؟ بە هەمان شێوەی کۆمپانیاکان کە جۆرێک لە متمانەی ڕاستکردنەوە بۆ بڕیاردان هەرچەند ا بە پێدانی نەخشە بۆ مۆبایل ەکەت ئەو بازاڕ انە ت کە پشت بە هەندێ گرێ بەست دەبەستن لە نێوان کەسانی نامۆ دا پێویستیان بە ئامێرێک هەیە بۆ ئەوەی بزانن کەسانی وەک سب است یان و کریس کەسی باشن ئەو ئامێرە ش ناوبانگە ناوبانگ پێوەرێک ە بۆ ئەوەی بزانین چۆن کۆمەڵگە بڕوات پێ دەکات با سەیرێکی کریس بکەین دەبینین زیاد لە ٢٠٠ کەس
پاش ئەمە ئێمە تێبینی دوو شتی سەرنجڕاکێش مان کرد ، کە دواتر دەیبینن بەڵام لەهەموو هیندستان دا من ئەمە م دوبارە کردەوە وە دواتریش بە ناو بەشێکی فراوانی زەویدا ئەوە تێبینی کرا کە منداڵان ئەو شتانە فێر دەبن کە پێویست دەکات بۆ بەکارهێنانی کۆمپیوتەر ئەمە یەکەم تاقیکردنەوە بوو کە کرد مان کوڕێکی تەمەن هەشت ساڵ لە لای ڕاست قوتابی ەکەی خۆی فێر دەکات کە کچێکی شەش ساڵان بوو کوڕەکە فێری دەکرد چۆن بەدوای زانیاری دا بگەڕێت ئەم کوڕە لێرە لە ناوجەرگەی هیندستان ئەمە لادێ ی ڕا جا ستانە ئەو شوێنەی کە منداڵەکان گۆرانی ەکانی خۆیانیان لێ تۆمار دەکرد وە لەدوای شدا دووبارە گۆرانی ەکانیان بۆ یەکتر لێ ئەدای ەوە
ئەوە بوو کە دەبوو بگەین بە هەوڵدان بۆ دووبارە دروستکردنەوەی متمانە لەو هێزە دا دووبارە بنیاتنانەوەی باوەڕ بەخۆ بونیان ئەوان بە من و منیش بەوان ئێمەو فەرماندە کانمان وەک هێزێک هەمومان بە بێ ئەوەی بتوانین لە یەکتری نزیک ببینەوە بە تەواوی بارودۆخێکی تازەیە وە هەروەها خەڵکیش گۆڕاون لەوانەیە تۆ بیر بکەیتەوە بلی ی ئەو هێزەی کە من سەرکردایەتی م دەکردن هەمویان قوربانی دەری خاوەنی چاوی دوربین و خاوەن باز ومە چەکی ئاسنین بوون چەکی نائاسایی ان هەڵگرتبوو لە ڕاستیدا زۆربەی ئەو هێزەی سەرکردایەتی م دەکرد بەتەواوەتی وەک ئێوە وابوو ن بریتی بوو لە ژن ، پیاو ، گەنج ، پیر نەک تەنها لە سەربازیدا ، بەڵکو لە دامەزراوەی تریشەوە هاتبون زۆر لەوان زانیاریان بۆ ئێمە هەبو تەنها لەڕێگەی تەوقە کردن ێکەوە
ئەگەر ئەمە سروشت بێت یان خودی وەرزش ەکە بێت ، بە دڵنیاییەوە سود بەخش ە .
بیست ساڵ پێش ئێستا ملێۆن و نیو هەبووە وە نەخۆشی تازە مان بینیوە ، نو ەک ئەو نەخۆشیە گوازرا وەیە ی کە تازە دەرکەوتوون ئەم نەخۆشیە پێی دەگوترێت سامانی ناسراو . پێکەنین ئەمە دیاردەیەکی زۆر نایاب ە لە هەموو لایەنێکی جیهانی تەکنەلۆژیا ، خەڵکی گەنج دەبینن کە بە نەخۆشی سامانی لەناکاو لێ دراون بەڵام ئەوان سامان ەکانیان بەشێوەیەک بەکاردەهێنن کە باوان یان لە پێشتر ئەوەیان نەکردوە ئەوان چاوەڕێی ئەوە ناکەن هەتا دایک و باوکیان دەمرێت و بن غە یەک دروست بکەن ئەوان ڕێنیشاندەر ی پارەکانیان دەکەن ، سەرچاوەکانی ان ، دڵەکانیان ، ئەرکەکانیان تا جیهان بکەنە شوێنێکی باشتر بەدڵنیاییەوە هیچ شتێک بێجگە لەوە گەشبین ت ناکات
دەمانتوانی پێت بڵێین کە جەڵ دەی دڵت هەیە تاکو بەزوویی بتوانیت ژیانت ڕزگار بکەیت ، تاکو ڕێگە لە زیانی ناوەکی دڵ بگریت پاشان ئەو ئەوەی دوبارە کردەوە . دوبارە باڵۆن ەکەمان پڕ کرد لە هەوا بۆ چەند خولەکێک ئەوەتا دەیبینن ، تەنانەت پاش ١٠ خولەکی ش بەرزبونەوەی ەکی باش لەم بەشەدا هەیە کە دەتوانیت کۆمپیوتەر لەناوەوەی دابنێین ، لە ژێر سنگ دا وەکو ئامێری ڕێکخستنی لێدانی دڵ لەگەڵ وایەر ێکدا بەرەو ناو دڵت وەکو ئامێری ڕێکخستنی لێدان ەکانی دڵ وە کۆمپیوتەر ەکانیش نا خەون پاتری یەکی بچوک مان هەیە ، ئەم پاتری یە بچوکە لەسەر ئەو کۆمپیوتەر ەیە کە بۆ ٥ ساڵ کاردەکات بێ وەستان بە بێئەوەی پێویست بە گۆڕین بکات ئەم سیستەمە لە چی دەچێت ؟
به ڵام ، بیرۆکە گرنگه کە ئه و ه یە کە هه موو شتێک له ده ست دایه ، هه موو شتێک هه یە که واته ، کاتێک دیزاین ه ر ه کان کار له سه ر بیر ۆکه کان ده که ن ده توان ن که لو په لی بیناکە ده ست پێ بکه ن لە هه ر شوێنێک کە ده یانه وێت هه تا پێویست ناکات بڕۆن به ناوی هه ندێ لە ۆرک شۆپ ی ئاسای دا بۆ ئه نجام دانی ئێمە پێمان وایە ئه وە زۆر گرنگە دواتر شتە خ ه ماوی یه کە ئه و ه یه ، له گه ڵ ئه و ه ی پێش قوتابخانه کان پڕن له م جۆرە شتانه ، کاتێک منداڵه کان به ناوی سیس ته می قوتابخانه کە دا ئه مانە هه موو ی لا ده بر ێن ئه م جۆرە شتانە له ده ست ده ده ن کە ئاسانکاری بۆ ئه م جۆرە فێڵ ە و دروست کردنی بن اغ ه ی بیر کردنه وە به دڵنیایی ه و ه ، بە تێ په ڕ بوونی کات لە به ده ست هێنانی کارێکی ئاسایی
باسی تەکنەلۆجیا دەکەم ئەم ئامێرە بچوک انە ، ئەم ئامێری چاودێریی ەی وەک ئەمە کە دەیخەنە ناو بارهەڵگرەکان ی دژە ڤایرۆس ەکان وە دەتوانین دوایی دوای ان بکەوین لە کۆتاییدا دەیانبینین ئایا ئەمانە هەموو مال ێک و هەمو شەقامێک دەگەڕێن ئەمە یەکێکە لە ڕاسپاردەکان کە ئێستا دەیبینین بۆ هەڵدان و گەیشتن بەو منداڵانەی کە لە بیرمان چوون وە لە ئەفغانستان . لە هەوڵ داین بۆ ڕێگەی تازە کارکردن لەگەڵ ئەوانە کە گفتوگۆ دەکەن ئێمە زۆر بە نزیکەی ی کار لەگەڵ مانگی سوری نێودەڵەتی دەکەین بۆ ئەوەی دڵنیا بین کە بگەینە هەمو منداڵێک بەڵام هەوڵ لەگەڵ ئەو شتە نایاب انە دەدەین
خۆمان لە ئه نجام دانی شت ه کان به دوور ده خ ه ی ن خۆمان چاک ده که ی ن و ه ک ئه و ه ی بیر ۆکه مان هه بێت له چ ه ند که س ێکدا ، ح ه ز لێکردن مان بە ئۆر جن اڵی فۆڕمی چاک کردنه وە وە له ڕاستیدا ئه وە زۆر فێڵباز انه یە که واته ، ئه و توانای ته نها بۆ دۆزی نه و ه ی زۆرێک لە شت ه کان هه تا ئه گه ر زۆر جیاواز نه بن لە یه ک تری ئه و شت ه ی کە منداڵان به باشی ده ی که ن شێوازی یاری کردنە ئێستا ، بۆ ب ماکی م دانه یه کی تری له م تاقی کردنه و ه نە ئه نجام دا له تاقی کردنه و ه یه کی به ناوبانگ تردا کە له ساڵه کانی دا ئه نجام دراوە هیچ که سێک ده زان ێت ئه مە چی یه ؟ ئه مە دڕک ی ە
کە ئێستا نیشان تانی ده ده م ئێمە مه ده ش قه ر مان هه ڵ بژارد ووە ئێمە هه موو ڕێگه یه ک مان هه یە هه موو گوندێک هه موو ئینج ێکی مه ده ش قه ر ئێمە هه موو داتاکانی خێرا کردن مان هه یە وە داتاکانی پله ی گه ر م ی ئه مە زۆر گرنگە چونکە مرۆڤ ایه تی و خێرا کردن پێت ده ڵێ ت کە ئایا تۆ ح ه و ز ێکی و ه ست اوی ئاو ت دروست کردووە بۆ پ ه ر وه ر دە کردنی مێش ولە که واتە ئه و له و ئاست ه دابێت کە تۆ ده ی که ی ت دوایی پێویستە تۆ مێش و له کان ب ناسی ت وە پێویستە دیاری بکه ی ت چۆن دێن و چۆن ده ڕۆن له کۆتاییدا ، ئه مه ت ده دا تێ ئه مە بڵاو بوونه و ه ی مه لاری ایە له سه ر ه تا ی مه دا ش قه ر ئه مە به شی دواتر ی باران بارین ه که یە
مەبەستم ئەوەیە : بیری لێ بکەینەوە ئەو بە های ەی دەیدەین بە عەین ەک ێک یان پارچەیەک ئاڵتوون یان مت و موو رو یەک بە ڕاستی گرینگە بۆیە ئەگەر زۆر جوان نەبێت ناگونجێت لەگەڵ دەم و چاوت دا وە دەمانەوێت ئەمە ڕوون بکەینەوە ئەو شێوازەی جا و بۆن کاری پێدەکات زۆر دەگمەنە ئەمەوێت ئیشارەت بە شتێک بکەم لێرەدا ، لەلای چەپ ئەمە تەختەی وێنە کێشانە ، وە یەکێکە لەو بەشانەی لە ناوو ەوە دادەنرێت وە وا دەکات ئەم تەکنەلۆجیای ە کاربکات وە لێرەدا دەبینیت کاری دیزاین کردن ەکە چۆنە کەسێک وێنەی تەختە کێشانە کە دەگۆڕێت وە چەند گۆڕان کار یەک لە تەخت ەکەدا دەکات وە دیزاینەر ەکانی تر لەولاوە کارەکان تەواو دەکەن
هەرچۆنێک بێت ، هەڵکشانی تەمەن شتێکی ئاسان نیە .
بە پێی بان ك ی نێودەوڵەتی بور ك ي نا فاس ۆ  ي ە ك ێ ك ە لە هەژار تر ي ن وڵاتانی ج ي ه ان بەڵام گەورە بون لە شوێن ێ ك ی وەهادا ئە بێت چۆن بێت ؟ من نمونە ي ە ك م لە نەوەی ئەو شوێنە من لە دا ي ك بوو ی گوندێ ك ی بچو ك م بە ناوی گان دۆ لە گان دۆ ,  ك ارە با نەبوو ئاوی خاوێن بۆ خواردنەوە فەراهەم نەبوو , وە خوێندنگا و قوتابخانە نەبوو بەڵام باو ك م و ي ستی فێری خوێندنەوە و نوسین بم له به ر ئه م هۆی ه , ئەبوو خێزانە ك ەم بە جێ به ي ڵم  ك ات ێک تەمەنم حەوت ساڵ بوو وە لە شار ێ ك ی تر بمێنمەوە دوور لە گوندە ك ەم وە بەبێ بونی ه ي چ پە ي وەند ي ە ك لەگەڵ خێزانە ك ەم
ئاگریان تێدا دەکەوێتەوە بەهۆی نەبوونی سەلامەتی لە وێستگەی کارەبا کانەوە هم م م م م کەواتە هەموو ئەمانە مان خستە پێش چاو و بۆمان دەرکەوت کە ئامێرە کارەبای یەکانی ناو ماڵ پێویستە بتوانێت کە ڕاستەوخۆ بل کێت بە کارەبای سەرەکی ناوماڵ ەکەوە هەر ئامێرێکی ئەلکترۆنی و کارەبایی ناو ماڵ ، وایەر ی گەیەنەر ، هەرچییەک بێت دەبێت توانای ئەوەی هەبێت بە دەرچە ی سەرەکی بڵێت ئەی دەرچە ی سەرەکی کارەبا من تەوژم م زۆر لەسەر ە ئێستا بم کوژ ێنەرەوە پێش ئەوەی گڕ بگرم وە پێویستە دەرچە سەرەکییەکە ش ئەوەندە زیرەک بێت کە توانای هەبێت کارەبا کە ببڕێت کەواتە ئەمە ئەوەیە کە ئێمە کرد ومانە ١٠ سەنت زیاتر مان پێ داوە ئیش ەکەمان پێ کردووە لە پلا کی ناوماڵ دا بەکار مان هێناوە خوێن دەرەوە یەکی وایەر لێس داتاکان مان تیادا داناوە لەناو کارەبا سەرەکییەکە دا
بیرم لەوە دەکردەوە و بە خۆمم دەوت ، ئێمە خاوەن ئەم سیستەمی بەرگرییە ین کە دژی ئەو گەر دە بێ مانای انەیە کە خۆمان دروستی ناکەین بەڵکو زۆر لە ئاژەڵەکان ی تردا بەدی یان دەکەین بەڵام دەمگوت کە ناتوانین لێیان ڕزگار ببین چونکە هەموو ئەوانەی کە هەوڵیان داوە کە دەمەو انەی دڵیان بگوێزنەوە بۆیان دەرکەوتووە کە ناتوانن ڕزگاریان ببێت لەو سیستەمی بەرگرییە ی کە هەیانە منیش و تم ، بۆچی ئەوە بەکار نەهێنی ن ؟ باشە چی دەبێت ئەگەر ئەم گەر دە بە بە کتری یا یەکەوە ببەستین ەوە ئەمە جۆرێکی نەخۆشییە کە ڕەنگە بەم دواییانە توشی سییەکان م بووبێت مەبەستم ئەوەیە کە دەتوانم دەم و دەست
وە ئەوە وا لە مۆ ڤە مبەر ئەکات کە ئێستا گەورەترین کۆمەکی کەری توێژینەوەی شێرپەنجەی پرۆستات بێت و پشتیوانی ئەو پڕۆگرام انە بکات لە جیهاندا .
ئێستا . هاوڕێ ك ان م . ئه گه ر ئه وە ڕاست بێت وە ڕاستیش ە ، لێره دا مه به ست ه  ك ە چی ه ؟ پرسیار ێ ك ی قورس  ك ه من قسە له گه ڵ هاوڕێ ك ان م ده  ك ه م وە ده چ م بۆلای ان  ك ە گۆرانی ڕوسی ده ڵێن ئه ی خوایە ، ده زانی چی ؟ ده توانی ... نه خێر  ك ات مان نیە ده نگی پور م ته س جیل  ك رد ، ده نگی پور م ته س جیل  ك رد  ك ات ێ ك گۆرانی ڕوسی ده گوت لە . .
، هەروەک چۆن ئۆتیزم کۆمەڵێک حاڵەته ، کۆمەڵێک لە نیشانە هەیە و  ك ۆ مەڵ ێک لە هۆکار هەیە بە پێی ئەو زانیارییانەی لەبارەی ئەم ناڕێکی یەوە هەن ، یەکێک لە هو ٴ کارەکان دەزانین ، یان باشتر وایە بڵێم یەکێک لە پەیوەندیەکان گەورەیی تەمەنی باوکە واتا بە هەڵکشانی تەمەنی باوکەکە . لە کاتی درووستبوونی منداڵەکە لەگەڵ ئەوەشدا ، کاتێکی تری لاوازیی و هەستیار بۆ گەشەکردن کاتی سکپڕی دایکەکە یە لەم کاتەدا ، کە مێشکی کۆرپەلە کە گەشە دەسەنێت ، ئاشکرایە کە بەرکەوتنی هەندێک شت . ئەگەری هەیە مەترسی بۆ تووشبوونی ئۆتیزم زیاد بکات بە تایبەتی ، دەرمان هەیە ، وەکوو ترشی ڤال پرۆ یک ، کە دایکانی تووشبوو بە سەرئێشە بەکاری دەهێنن
بەڵام هەمو کەس دەزانێت چێشتخانەی چینی چیە .
زانکۆی فل ۆڕ ه ن سا ، دەست بکەین بە لێکۆڵ ینه وە لە وێنه کانی سه ر دیوار کە له لایەن ڤا ساری کێشراوە له سه ر دیواری درێژی هۆڵی ٥ ٠٠ گه ڕان بۆ و ن بو ه کانی لیۆناردۆ به داخ ه و ه ، له و کاته دا نه ماند ه زانی کە ئه وە ئه و شوێنە نیە کە پێویست بوو بگ ه ڕێی ن چونکە پێویست بوو قوڵتر بگ ه ڕای ن ایه ، له به ر ئه وە توێژی نه و ه کە به ر ه و و ه ستان ڕۆشت ، وە ته نها هه تا ساڵی درێژەی کێشا سوپاس بۆ با یه خ پێدان و پ ه ر ۆشی خێزانی گوی نس ئه م جار ه یان ، سه ر نج مان دایە هه و ڵ دان بۆ بنیاتنان ه و ه ی شێوازی هۆڵی کە پێش دروست کردنه و ه ی چۆن بوو
ڕۆشتن بۆ لای کاندیدەکان بۆ ئەوەی لێیان بپرسن   چی پێشکەشی کچانی ئەم کۆمەڵگایە دەکەن کاتێک دەیبەن ەوە ؟   یەکێک لە کەسەکان کە تازە بردبوو یەوە لە پێش ا لەبەرئەوەی لە لیب ریا بەهێزترین یاسای دەست درێژی کردنە سەر هەیە وە یەکێک بوو لەوانەی کە دژایەتی دەکات لە پەرلەمان بۆ هەڵوەشاندنەوەی ئەو یاسایە چونکە بە دڕندەیی دادەنا دەیوت دەست درێژی دڕندەیی نیە ، بەڵکو یاساکە دڕندەیە هەروەها کاتێ کچەکان دەستیان کرد بە گفتوگۆ کردن لەگەڵ ی زۆر ڕق بوو بەرامبەریان کچەکان بەرەو ڕوی ڕۆشتن و وتیان ئێمە دەنگ دەدەین بۆ دور خستنەوە ت لە پلەو پای ەکەت
دوو پەتی بە ئەژنۆ وە بوو ، دایکم بەتەواوی بێلایەن بوو ئەو بەدەور و پشتم دا دەخ شا کێ پەنجە مۆر دەهێنێت بۆ ماڵەکە ؟ ئەوە نیشانەی ئەوەیە کە شتەکان بە ڕێکی بەڕێوە ناچن لەبەرئەوە پێش ئەوەی دەست پێبکەم دەمەوێت سوپاسی بکەم دروست کەرانی لام ۆ تر جین ، سێر ترا لاین ، ڕی بۆ کسی ن بکەم چونکە بەبێ ئەو مادە کیمیایی انە ، من بەستوو نی نەدەبوو م لەبەر ئەوە چۆن دەستی پێکرد ؟ نەخۆشییە دەروونی ەکەم ... من نامەوێت باسی نەخۆشیە دەرونی ەکەم بکەم من دەمەوێت باسی چی بکەم ؟ باشە کاتێک من تێکشکانی کۆتای م توش بوو ، هەمیشە خەونم دەبینی
وە ئەم پۆست کار دانە ی لەسەر شاشەکە دەی بی ینن ، ئەمانە م لە تاڤگە کانی ەوە بە دەستم گەیشت هەر لە لایەن برادەرانی ئەم تیم ەوە وە ئەوەندەی نەبرد گەیشتنە ، وە نازانم چەند شوێنی دیکەش کە من ئاگادار نە بووم لێی منیش لە دڵی خۆمدا دەم ووت ،  ئەم ماشێن ەی کە بە دەستمان ەوەیە دروستی کە ین شتێکی زۆر نایاب دەردەچێت ، ئەوەتا برادەرانی ئەم تیمە وا خەریکی لێکۆڵینەوە نەوەیەک ن کە من لەوەو پێش هەر بە خەیاڵی شم دا نەهاتووە  باشە ؟ ئینجا برادەرانی ئەم تیمە بڕیاریان دا لە بری ئەوەی ستۆ د یەک دانێن بۆ ئیشکردن تی یای دا یان بچن شەش ، حەوت دەستە خانوو بە کرێ بگرن ، هاتن لە شارۆچکەی لە ولایەتی کالیفۆرنیا خانووە کۆنەکەی ی ئەکتەری بەناوبانگی ئەمەریکی ان گرت چوونکە بڕی کرێ کەی هەرزانتر دەکەوت ،
بە نزیکەی ی هەمو گەش ەکە لە وڵاتە گەشەکردوو ەکاندا دەبێت بە نزیکەی ی هەمو ئەو گەشەی ە لە شوێنی وەکو مەن کی هیڵ دا دەبێت ئەمە ئەو شوێنەی ە لە جیهاندا کە دەتوانیت خێرا ترین گەشەی خەڵکی گەنجی تیا ببینیت بۆیە ئەگەر رە چە تەی کارکردنی ت دەوێت بۆ هەمو جۆرە کارێک - تەندروستی ، پەروەردە سیاسەتی حکومەت و پەروەردە پێویستە بچیت بۆ ئەم شوێنانە و ئەگەر بچیت بۆ ئەم شوێنانە و کەسی لەم جۆرە دەبینیت .
لە خوێندنی ناوەندی دا ئەو ناوە دەبێ پێتان بڵێت کە سیستمی پەروەردەی کینیا ی ی بە نزیکەی ی هەمو شتێکی وەرگرتووە لە بریتانیا وە ، پرۆگرامی ساڵی 1950 بەڵام توانی وێتی تەنانەت خراپتر یشی بکات لە شوێنە هەژار نشینەکان دا خوێندنگەی لەمجۆرە هەیە شوێنی لەم جۆرە هەیە لێرەدا ماو رین چو بۆ قوتابخانە ئەمانە قوتابخانەی تایبەتی ن . لە شوێنە هەژار نشینەکان دا قوتابخانەی حکومی نیە .
ئەمە ژنێک ە لە کە نەداوە .
وە بۆتە هۆی لەدەست چون ێکی گەورە ، وە هەروەها ئەم دیاری دە تازانە شمان هەیە کە ساڵی ڕابردوو لە بارەیەوە دوا م ، نا ئارامی لە لەناوچون ی پور ەکان لێرەشدا ئەوەتا وێنەیەکی   سێن ت ڕال ڤال ێ ی   دەبینین لەلای سەرەوە کە هی دیسەمبەری ڕابردووە وە لەخوارەوە شدا دەتوانین ئەو هەموو گۆڕەپانە سەوزایی ە ببینین یان باخچە کاتی یەکان ، کە کورە هەنگ ەکانی بۆ هێنراوە هەتا مانگی ٢ پاشان دێین ەوە بۆ گوڵی با دەم ەکان وە نوسەرێکی بەڵگە نامەی ی ، کە لێرە بووە و سەیری ئەمانەی کردووە ماوەی دوو مانگ دوای ئەوەی کە لێرە بووم ، ئاماژەی پێکرد نەک وەک پوور ەی هەنگ ێک بەڵکو وەک گۆڕستان ێک ، کە ئەو سندوقە سپییە بەتاڵ انە کە هیچ هەنگ یان تیادا نەماوە
یەکەم گۆڕانکاری سەرەکی زانیاری ئاشکرایە .
وە چەند بی ەرەی اکی ترم خواردەوە ، و تم ،  ئەبێت هەندێک شت هەبێت ( کە باوی نایەت ەوە .  ( پێکەنین پاش بیرە ەیەکی تر هەرچی ەک بەسەر سمێڵ دا هاتبێت ، ئەوەبو کە ( بۆچی سمێڵ باوی نەهاتۆت ەوە ؟ ( پێ ك ە نین دواتر پاش چەند بیر ەیەکی زۆری تر ،  رۆژ ەکە کۆتایی هات ( بە ململانێ بۆ هێناوە ی سمێڵ بۆ ناو کۆمەڵگا . ( پێکەنین هەروەها ، لە ئوسترالیا ،  مۆ  زمانی ج ڵ فەی ە بۆ سمێڵ ، بۆیە ناومان نایەوە بە مانگی نۆڤەمبەر  مۆ ڤە مبەر  وە چەند یاسایەکی زۆری جوانتر مان دانا ، کە هێشتا باوی هەیە وە بریتین لە : دەستپێکردن بە لابردنی مو ی دەموچاو لە مانگ ێدا ، نە ڕیش و نە سا سۆ کی و و سمێڵ ێک -
ئەمە پاسپۆرت ەکەم ە کە ساڵى 2004 دەرچووە وێنەى سەر پاسپۆرت ى بری تان ى نابێت ئامێر ى ئەلکترۆن ى تیا بێت ، بەڵام من پێم لەسەر ئەوە دا دەگرت کە ئەو ئامێرە ەی بەڕێوەبەرایەتی پاسپۆرت دەیبینێت ئەو بەشێک ى نو ي َ ى جەستە ى منە درێژ کراوە ى مێشکم ە ، دواجار ڕاز ى بوون بهێڵن بەو شێوەیە لە پاسپۆرت ەکەدا دەرکە وم .
ئەو ئازاری چەشت بەهۆی شی تی ەوە لە سەرەتای  ەکاندا بەهۆی ەوە لە چارە سر کرا بەوە کۆتایی هات کە بەبێ ماڵ مایەوە لەسەر شەقامەکانی سکی د ڕۆ و دوای بیست ساڵ لە ناوەڕاستی لۆس ئەنجلس دا چیرۆکەکەی بووە ڕووناکی یەک بۆ بێ ماڵەکان وە نەخۆشە دەرونی یەکان لە هەموو ئەمریکادا وەک لە کتێبێک و فیلمێک دا باس کراوە بە ناوی کە بەڵام من بووم بە هاوڕێی ، وە من بووم بە مامۆستای کەمانچە ی ئەو پێم و ت لە هەر شوێنێک کەمانچە ی پێبوو لە هەرشوێنێک منی لەگەڵ بووم ، و انەی کەمانچە ی پێ دەڵێم ەوە لە زۆربەی کاتەکان لە لە دەمبینی
باشە ، گریمانەی پێنجەم هەیە ئەمەش بە تایبەتی ئەمەش کوڕێکی بچوکی تایبەت و خۆشەویستە لە ڕاستیدا ئەوەی کریست ن دۆزیەوە تاڕادەیەک نمونەی یە کاتێک سەیری منداڵان دەکەین لە کاتی یاریکردن دا کاتێک لێیان دەپرسین کە شتێکت بۆ ر ون بکەینەوە ئەوەی کە دەیکەن زنجیرەیەک تاقیکردنەوەیە ئەمە زۆر شتێکی نمونەی یە بۆ منداڵێکی چوار ساڵان چۆنە کە دروستکراوی لەم جۆرە بین ؟ چۆنە ببیتە یەکێک لەم پەپولە جوان انە کێ دەتوانێ پێنج گریمانە لە دوو خولەک دا ئەنجام بدات ؟ ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ بۆچونی دەروونناس ەکان و فەیلەسوفەکان
لەبەر ئەوەی کاتێک کە ئەمە ر و دەدات بەم بیرۆکەیە ی پیاسەکردن و قسەکردن ەوە شتەکان دەبن بە شتی کرداری و بەردەوام و گەشە کردو .
ئەوان ئەو شێوازە یان گۆڕی کە ئێمە دەربارەی شتە مەحاڵ ەکان هەمانە بۆ سه ر که وتن ، دەستکەوت ن ، وە هان مان دەدا بۆ دۆزی نه و ه ی ڕێگه یه کی تازە بۆ بە ئەنجامگەیاندنی شتەکان کەواتە هەل ەکان چین کە دەبێت دواتر هەنگاوی بۆ بنێین و وە بۆچی ؟ ئیوە دەزانن کە ئەو مەترسیە خەڵات کردن نیە
ئەگەر ئێمە ئەو یارییە بکەین ، کەواتە ئاوها دەبین ئەگەر لەهەر کاتێکدا لەکاتی یارییەکەدا ویستمان زیاتر فێر بین لەبارەی ئەکتەرەکان ەوە ، دەتوانین بڕۆین بۆ هۆڵە شاراوە کە بەخێرایی ڕوکەش ەکەی تان نیشان دە دم دەتوانین ، بۆ نمونە ، بڕۆ دۆڵ اب ەکەی می کۆ بدۆز ەرەوە وە هەندێ زانیاری زۆر بهێنە دەربارەی ئەو ئۆ و ، هەڵە باسم کرد .
بۆیە ئەم نەخشە سادەیە دەری دەخات کە خێرخواز ەکان هیچ هاوکاری دارایی ان پێشکەش بەو ناوچانە نەکردووە .
ئەم ئامانجە دیارە سروشتی ه ی ئێمە هه مانە به ر ه و گۆش ه گیری ه ، به ر ه و پاراستنی خۆمانە تێکشکان ە سەرەکیەکان یه که م جار هاتە ناو جیهانی مۆدێرنی ئێمەوە ئه م وێنە نایاب ە نه خش ه ی جیهان نیە له ڕاستیدا ، ئه وە نەخش ه ی پێک ه وە به س تنی هاوڕێی ه تی فه ی س بوو کە کاتێک تۆ وێنەی ئەم هاوڕێیەتی انە دەبەست یت به شێوه ی هێڵی درێژی و پانی ئه وە به شێوه یه کی ئه ده بیان ە نه خش ه ی جیهان ده کێش ێ جیهانە تازه که مان پ ه ی وه ندی ده کات له گه ڵ خۆی و له گه ڵ یه ک تری دا زۆر زیاتر له هەر کاتێک لە ڕابردودا ئه و پ ه ی وه ندی کردنه ، ئه و پێک ه وە به ست نه جیهانییە ئه و جیهان گیری ە ئێستا دەبێتە ئەرک خستنە سەر له به ر ئ ه و ه ی ئه م زمانە جیاواز انە پ ه ر ژین ێک داد ه نێ ، هه ر وه ک و بینیمان
لە ماوەی شەش مانگدا چۆن ر ا هێنان مان بەم ژنانە کرد ؟ بە زمانی ئاماژە تۆ وشەی نوسراو هەڵنابژێر یت تۆ وشەی وتراو هەڵنابژێر یت زمانی ئاماژە بەکاردەهێنی ت و لەماوەی شەش مانگدا دەتوانن ببن بە ئەندازیاری وزەی خۆر دەگەڕێنەوە و گوندەکەی خۆیان بە کارەبای وزەی خۆر ر و ناک دەکەنەوە ئەم ژنە گەڕایەوە و بە وزەی خۆر کارەبای بۆ یەکەم گوند دابین کرد وۆرکشۆپێکی دامەزراند ئەمە یەکەم گوندی ئەفغانستان بو کە بە وزەی خۆر کارەبای بۆ دابین بکرێت لە لایەن ئەم ژن ەوە بو .
ده شێت بە باشترین شێوە چار ه سه ر بکرێت لە ڕێگەی هاند ه ر ی کاره بایی هەستیار ئێستاش ، بۆ چی به کاری ده هێن ن - - زیاد ی بکه ، به نزیکه ی ی ، ورد بون ه وە لە نەخۆشی پەر کەم به داخ ه و ه ، و ه ک و که سان ێکی ته ک نیکی ، بە پێچ ه و انه ی مستەر وە ده بێت بچینە ناوه ڕۆکی هه موو ئه م وشە ته ک نیکی انە که واتە واتە ئێمە هه ستی پێ ده که ی ن ، لە جێگ ه یه ک دا له مێشک دا کە ناونرا وه ، سه ر نج دانی پەر کەم کە تێیدا ق ه تی س بوونی پەر کەم ده ست پێ ده کات لێره دا هه ست ده که ی ن ، کە خ ه ر ی کە ئه وە ڕوو ده دات ئێمه ش ده ست ده که ی ن بە جێ به جێ کردنی و زه یه کی کاره بایی به سه ر ئه و به شه دا کە ئاماژە لا ده ر ه کە ده سڕ ێت ه وە هه تا و ه ک و ڕوخسار ه کانی سه ر جێگ ه ی نیمچە سه ر ئێش ە ده ر ده که وێت
هیچ بۆ چوون ێ هەیە ؟ لەساڵی ١٨ ١ ٦ دابوو ئەوەی ئەتوانم بڵێم ، لەساڵی ٢٠ ١ ٦ دا چیتر دکتۆر ەکان نابینین کە بیست ۆک یان پێ بێت تەکنەلۆژیا یەکی زۆر باشتر بەڕێوەیە ئەمەش بەشێکە لەو گۆڕان ەی کە لەبواری پزیشکی دایە ئەوەی کۆمەڵگاکەمان ی گۆڕیوە ئامێری بی تەل ەکان  وایەر لێس  بووە بەڵام داهاتوو هەمووی ئامێرە پزیشکییەکان وایەر لێس ی دیجیتاڵ ە ، باشە ؟ بۆیە با هەندێ نموونە تان پێ بڵێم بۆئەوەی ئەم شتە لەڕاستییەوە زیاتر نزیک بێتەوە ئەمە یەکەم نموونەیە ، ئەمە نەخشەی هێڵکاری دڵە وە من وەک دکتۆر ێکی دڵ ، ئەگەر بیر بکەیتەوە لە  راستی دا دەتوانیت بی بینیت نەخۆشێک ، تاکێک ، لەهەر کوێیەک ی جیهان لە تەلە فۆن ە زیرەک ەکەتدا
بە خێرای دەڕۆین بۆ ساڵی ٢٠٠ ٤ : لە کاتی خەباتمان دا وەزیری کاروباری مرۆی لیب ریا بانگی کردم وتی   لی ما کچێکی نۆ ساڵان م هەیە بۆ تۆ دەمەوێت لەگەڵ خۆتدا بیبە یتەوە بۆ ماڵەوە لەبەرئەوەی لێرە ماڵی ئارام مان نییە   چیرۆکی ئەم کچە بچکۆلە یە ئەوەیە : دەست درێژی کراوەتە سەر لەلایەن باپیرە ی هەموو ڕۆژێک بۆ ماوەی شەش مانگ هات بۆ لام ئاوس ابوو ڕەنگی زەرد بو بوو هەموو شەوێک لە ئیش دەگەڕام ەوە و لەسەر عەرز ە سارد ەکە ڕادە ک شام وە لە تەنیشت مەوە ڕادە ک شا و دەیوت   پور ێ ، هیوادارم باش بم دەمەوێت بچم بۆ قوتابخانە   ساڵی ٢٠ ١٠ : ئافرەتێکی گەنج بە رام بەو سەرۆک سیر لیف دەوەستێت
خۆشیان شتە گرنگ ەکە هەڵدەبژێرن ئەمە هەمان ئەو چەشنە بە ئاگا بون و و وشیاری ە کە ئێمە پێشبینی دەکەین لەو پەپو ل انەی کە بۆ فێربون درووست بون ئەگەر بمانەوێت ڕێگەیەک بدۆز ینەو بۆ ئەوەی بەتەواوی لە وریایی منداڵ و پێ گەشت وو تێبگەین پێم وایە باشترین شت ئەوەیە بیر لە حاڵەتێک بکەینەوە کە لەوەو پێش هەرگیز نەمان دی وە کاتێک دەکەوینە خۆشەویستی کەسێک ێ نوێوە یان کاتێک بۆ یەکەم جار دەچینە شارێکی نوێوە دەبینین وشیاری مان نەک کەم ناکات بەڵکو
بۆ   بڕیارە هەڵخەڵەتێنەر ەکەی ڕۆکێت   کە دوو ڕۆژ لەمەو پێش خەڵاتەکەی بەدەست هێنابوو با هیوا ب خوازی ن بەڕاستی جێگیر بێت ئەمە دووەم ڕۆژە لە ژیانی هۆکاری ئەوەی کە من ئەمە تان نیشان دەدەم ئەوەیە کە هیوا دەخوازم ئەم دیمەنانە ی دەیبینن یەکەمجار تان نەبێت و پێشتر پێی ئاشنا بوبێت ن دەنگەکانی ش ئاشنا بن ، ئێستا گوێتان لە دەنگی جەند کچێک دەبێت وە دەتوانن ببینن کە چۆن هەوڵ دەدەین بۆ دروست کردنی پەیوەندییەک لە نێوان ئەو شتانەی کە بەلای ئەوانەوە گرنگە لەو یارییە ی کە ئێمە دروست مان کردووە .
- پێکەنین - - چەپ ڵە - بۆ یەکەمجار چوین بۆ ئەفغانستان و سێ ژن مان هەڵبژارد وتمان : دەمانەوێ بیان بەین بۆ هیندستان وتیان : مەحاڵە ، تەنانەت ئەوان لە ژور ەکانیشیان ناچنە دەرەوە تۆ دەتەوێت بیان بەیت بۆ هیندستان .
دۆلاری دەست کەوت خراپ نیە . وە لەهەمان کاتدا باشیش نیە لەڕاستیدا ، بۆ ئەوە چێژ لە مۆسیقای جۆش وا وەر بگری پێویستە بزانیت کە تۆ گوێ لە جۆش وا بێ ڵ دەگریت لەڕاستیدا دۆلاری زیاتری دەستکەوت بەڵام حسابی نەکردبوو لەبەرئەوەی ئەم ئافرەتە دەرکەوت تۆ لە کۆتایی ڤیدیۆ کە دەیبینی ت .... دەردەکەوێت ئەو کچە چەند هەفتەیەک پێش ئێستا گوێی لێ بوە لە کتێبخانەی کۆنگرێس لە بۆنەیەکی قات ڕەشە توند ەکان لەبەرئەوە ، ئەو کچە تووشی شۆک بوو کە بینی ئەو لە وێستگەیەکی ژێر زەویدا وەستاوە کچەکە بەسەر هەستی دا زاڵ بوو وە بەرەو لای ئەو ڕۆشت و دۆلاری لە جز دان ەکەی دەرهێناو دا ی بەو
نەک هەر شتەکان .
بۆیە لەو  رۆژە بەدواوە ، ژیانم پەیوەست بوە بە س ـ م ێڵ ەوە .
کە ئایا چەند باش یان خراپ مامەڵە مان کردووە ئێستا بەسەردا زاڵ بوون و بەستنەوەی شوێنەواری زانیاری ن کە جێیان دەهێڵ ین لە شوێنە جیاوازەکاندا کە بەرەنگاری یەکی گەورەیە بەڵام شتێک کە پرسیارمان کردووە بۆ ئەوەی بۆ مان دەرکەوێ ت کەسانی وەک سب است یان دەست بە پرسیاری ڕاستی دەکەن نابێ خۆیان بۆ خۆیان داتای ناوبانگی ان هەبێ ؟ نابێ ئەو ناوبانگە ی کە خۆی بەدەستی هێناوە لە کە پێویستە گەشت بکات لەگەڵیدا لە کۆمەڵگەیەک ەوە بۆ کۆمەڵگەیەکی تر ؟ ئەوەی مەبەستە ئەوەیە ، با بڵێین دەستی کرد بە کاری فرۆشتن کتێبی دەستی دوو ی ئەم ا زۆن بۆ دەبێ لە هیچ ەوە دەست پێ بکاتەوە ؟ کەمێک وەک ئەوە وایە کە من لە نیی ۆڕ کەوە چومە سیدنی
بەم شێوەیە ئێمە کۆمەک یان دەکەین بە بڕێکی نزیکەی پێنج یا شەش ملیۆن دۆلار بۆ ئەوەی کاریان لەگەڵ بکەین و کۆیان بکەینەوە پێکەوە ، وە ئەوە شتێکی بێ هاوتای ە لە جیهانی شێرپەنجە دا ، وە ئێمە ئەزانین لەڕێگەی کارکردن لەگەڵیان داهاتەکان زیاد دەکات وە ئەمە ئەوەیە کە چۆن پێناسەی جیهانی توێژینەوە دەکەینەوە .
رە نگە ئەم کەسە دیارترین چالاکی کۆمەڵایەتی بێت لە بواری پەروەردەدا لە سەرتاسەری جیهاندا ناوی مەد هەڤ چاڤ انە شتێکی دروست کردووە بە ناوی پرا تا مەوە پرا تام تیپی یاری قۆناغی باخچەی ساوایان بەڕێوە دەبات بۆ 21 ملیۆن مناڵ ی هیندستان گەورەترین  رێکخراوی ناحکومی بواری پەروەردەی ە لە جیهاندا و هەروەها پشتگیری مناڵ ە ئیشکەر ەکان دەکات بچنە قوتابخانەکانی هندستان ەوە شۆڕشگێڕ ێکی تەواوە پێشتر ئەم کەسە ر ێک خەر ێکی یەکێتی بازرگانی بو و لێرەوە شارەزایی ەکەی بەدەست هێناوە بۆ دروستکردنی ئەم  رێکخراو ە .
حەوانەوە حەوانەوە شەرمەزار ترین نهێنی بۆ ئافرەتێک وەک ئافرەتێک ، حەوانەوە پڕۆسەی بەخێوکردن ەکە چەند مانگێک دەخایەنێت ئەوە بازاڕێکی داخراو بوو ، ڕێککەوتنی فرۆشتن بوو چارەسەرێکی زیرەکانە و تاکڕەوانە حکومەت ەکە و جوتیار ەکەیە بەخێوکەر ان ، کڕیار ەکە دایکەکە ، زەوی ، وە منداڵەکە ، دانەوێڵە کە تاڕادەیەک ئاسانە چاودێری ڕابردوو بکەیت بۆ بەبیر خستە نەوەی بەرپرسیاریەتی ەکانت لە داهاتوودا ئەوەی دوایی ڕوویدا کاردانەوەیەکی ر استەوخۆ بوو لەبارەی ئەوەی کە ئێستا ڕوودەدات . هەموو کەس باوەڕی بە خۆی بوو بۆ ئەنجامدانی کاری ڕاست لەلایەن خواوەند و حکومەتەوە
تا ئه و ڕاد ه یه ی کە شەپۆلی کاره بایی دروست بکات ، وە شه پۆلی کاره بایی ش لە مێشک دا ده توان ێت نیمچە سه ر ئێشە نه هێڵ ێت ئه مه ش ئه و ه یە کە بۆمان ده ر که و ت لێره دا وێنه یه ک هه یە له سه ر ئه و ه ی کە ئێمە چی ده که ی ن ئه و نه خۆش انه ی کە نیمچە سه ر ئێش ه کانیان هاوکاتە له گه ڵ بروسکەیەک دا شان ه یه ک ده ماره خان ه یان هه یە - - کە بە سور نیشان دراون کە جوڵ ه یه ک ئه نجام ده دات بە سێ بۆ پێنج میلی م ه تر لە خوله ک ێکدا به ر ه و مێشک ۆکە پاشان به ر میش کۆک ە ده که وێت ، ئه و یش ئه و کاته یە کە سه ر ئێش ه کە ده ست پێ ده کات ئه مه ش سه ر ئێش ه یه کە کە هاوکاتە له گه ڵ بروسکەی بینراو دا وە ئه م بروسکە بینراو ه ، هه ر به م بۆ نه یە و - - وێنه یه ک تان نیشان ده ده م به ڵام له گه ڵ جۆرە ڕوناکی یه کی سه ماک ه ر دا ده ست پێ ده کات
بۆ نمونە ، شتێک ى ئاوا . .
شتی وەک شێرپەنجەی مەمک و شێرپەنجەی کۆڵۆن ر استەوخۆ بەستراون بە ئەنجامنەدانی چالاکی جەستەیی ەوە لە  راستی دا ١٠ % ی ئەم نەخۆشییانە بۆ ئەم هۆکارە دەگەڕێتەوە .
به ڵام ، وازی لە کاری هون ه ر ی نه هێنا ، ئه و ڕۆشت بۆ شاری نیۆرک لیستێکی وشە فرمانی ه کانی کۆ کرد ه وە لول کردن ، لۆچ کردن ، پێچ انه وە زیاتر لە سه د و ش ه ، و ه ک ئه و وتی ته نها ده ستی کرد بە یاری ، ئه و کاران ه ی کرد به هه موو جۆرە ماده یه ک ، پارچه یه کی قوڕقوشم ی هه ڵ ده گرت و لول ی ده کرد ده ی کرد ه و ه ، هه مان شتی به لاستیک ده کرد و کاتێک ده گه ی شتە ڕێگه ی به ر ز کردنه وە ئه و ه ی ده کرد ، کە لە مۆز ه خان ه ی هون ه ر ی سه ر ده مە پێویست بوو واز لە وێنه کێشان بهێنێت
به دڵنییا یه وە ئه و ان وا ده که ن ، به ڵام هه ر وه ها پرسیار ده که ن ، چی لێب که م ؟ له و انه یە بگاتە نمونه یه کی سه ر نج ڕاکێش ئه م کراوه ییە سه ر ه تا یه کە بۆ دۆزی نه و ه ی یاری هیچ دایک و باوکێکی منداڵانی گه نج هه یە له ناو ئام ه ده بو اندا ؟ له و انه یە هه ندێک هه بێت به ڵێ ، پێم وابوو ، که واتە هه موو مان بینی و مان ه ، و انی ه ؟ هه موو مان چیرۆک مان گێڕاو ه ته وە کە چۆن ، له ڕۆژی کریسمس دا منداڵه کان مان بە یاری کردن به سندوق ه کان کۆتایی دێت زیاتر له و ه ی کە یاری ده که ن له گه ڵ یاری ه کانیان کە له ناویان دایە ده زانی ، له ڕوان گه ی که س ێکی دۆز ه ر ه و ه دا ئه م هه ڵ سوک ه و تە ته و او گونجاوە چونکە ده توانی زیاتر له گه ڵ سندوق ه کان بکه ی ت و ه ک له گه ڵ یارییه کان
به ڵام ، هه و ڵ دان بۆ دۆزی نه وە و دۆزینەوە به شێک ن لە دیم ه نی یارییه کە ئه گه ر ده ته وێت بگ ه ڕێی ته و ه ، پێویست ت بە یاری ە کۆم ه ڵا یه تی ه کان هه یە یاری ە کۆم ه ڵا یه تی ه کان مه به ستی ئاماده بوونی ئێمه یە لێره دا به ر ه ه م ێکی زیاتر لە دیم ه نی یاری کردن یاری ه کی قورس و که وتن لە دووره وە ئه م ده ڵە شێر انە له وە ده چ ن کە شەڕ ده که ن به ڵام ئه گه ر له نزیکه وە ته ماش ا بکه ی ن ، ئه وایان و ه ک ورچ ە جه مس ه ر ییه که و سه گه کە و ان نە چنگ لێدان هه یه ، فەر ووی ته خت ، چاوەکان نه ر من کردنه و ه ی ده م به بێ که ڵ به ، جوڵ ه ی باڵی یان جوڵ ه ی بازن ه ی یانە ... هه موو ی تا ی به تە بە یاری کردن یاری قورس و که وتن فێربون ێکی زۆر باشە بۆ ئێمە بۆ ن مون ه ، منداڵانی باخچەی ساوایان پێویستە بزانن مه لە بکه ن ، لێدان بزانن ، فیکە لێب ده ن
بۆ هه موو شت ه  ك ان  ك ە ناوی هه ست ك ردن بە خۆشی بوو دوای دواین هه ناس ه ی هه ڵ ك ێش ا له گه ڵ خۆش ه ویست انی  ك ه له ده و ری بوون وە ده زان م  ك ە سوو پی مر یش ك ی هه بوو لە  ك ۆتا ژ ه م دا زۆر دڵنیام له وە دوای ئه و مرد ، وە ئیدی سپی ۆنز ا نه ما به هیچ شێوه یه  ك قڕ ی  ك رد دوای ، هیچ شت ێ ك ی سپی ۆنز ا مان نه ما به ڵام باب ه تی سه گی  پ اڤ لۆڤ  مان هه یە وە من سه ر دانی ئه و م ك رد لە مۆز ه خان ه ی  هی گین لە سانت ووس بێرگ لە ڕووسیا له و ێ ئه و له گه ڵ بۆ ك سە ئه ل ك ترۆن یە ناشرین ه  ك ه ی له سه ر لای ه  ك ی ئه و له م شوێنە  ك ۆن و نایاب ە وابزانم ده بێت ئه وە ڕۆژێ ك ی زۆر زۆر تا ری ك بووبێت
لەبەر ئەوەی حەپ ەکە کاری خۆی کردو چاک بونەوە پێی . بەڵام جار هەبوو نەخۆشێک کە هەستی دەکرد هێشتا نەخو ٴ شە دەگەر ایەوە . باوکیشم بۆ سێ هەم جار قوتو یەک دەرمانی دەدایە باوکم دەیوت ئەوە بچوکترین دەنکە حەپ ە کە توانیویەتی بی دۆزێتەوە و دەیوت ئەوەندە بچوک ن کە بینینی ان زەحمەتە دوایی بە نەخۆشەکە ی دەوت   گوێ بگرە ، دەزانم پێشتر حەپ ێکی گەورەم دا ی تێ کە قوت دانی زۆر زەحمەت بوو ، ئێستا جۆرە حەپ ێکم ماوە کە زۆر بەهێزو کاریگەرە بەڵام زۆر وردو بچوک ەو بینینی زۆر قورسە وەک ئەو شتەی ئەو سەر وایە کە تەنانەت ناشی بینیت .  
و ئەمەش هۆکاری بەشیک لە تێڕوانین مان بۆ ئەو شەبەنگ ە فراوانە . لە لایەنی کاریگەری ي ەکانی ڕوون دەکاتەوە هەر جەند ە جین ەکان زۆرن ئه مه ش هه ر لە خۆوە ن ي ە شت ي ك ي هەڕەمەکی نیە ٢٠٠ ، ٤ ٠٠ جین . کە لە ڕاستیدا بەیەکەوە دەگو ون جێن . لە ڕا ڕەو ێکدا بە ی ێکەوە دەگونجێن لە تو ٴ ڕێک دا ی ێکەوە دەگونجێن کە لە ئێستادا ڕوونتر دەب ي تەوە . لە لایەنی شێوازی کار کردنی مێشک خەریکە دەگەین بە قووڵ ای لێکۆڵینەوەکە کە تیایدا پێناسەی جین ەکان و پرۆتین ەکان و گەرد ەکان و تێگەیشتن لە پەیوەندیان بە یەکەوە بۆ بە کار خستنی ئەو دەمار ە و تێگەیشتن لە پەیوەندی ئەو دەمار انە
ئێستا ئەمەی من قسەم لەسەر کرد پێوەرە فیس ۆلۆجی یەکانە بوو بەڵام ئەوەی دەمەوێت بۆ دواتر باسی لێوە بکەم ، زۆر بە خێرایی ، و هەروەها بۆچی بیست ۆکی پزیشکی خەریکە دێتە ئاراوە لەبەرئەوەی ئێستا دەتوانین لەو قۆناغەدا باز بدەین کە بە تەنها گوێ لە دەنگی مول ول ەکان بگرین و و گوێ لە هەناسەدان بگرین ، چونکە ئێستا ئامێرێک پەیدا بووە کە بە ناسر و اوە و تیشکە سەروو دەنگی یەکان تۆمار دەکات چی وا لەم شتە دەکات کە گرنگ ت بێت ؟ لەبەر ئەوەی ئەمە هەستەوەر ترە وە ئەمەش نموونەیەک ە لەسەر دەنگی ناو سک وە وێنەگرتنی دڵمان هەیە کە دە توان رێ بە وایە ر لێس بن ێر ڕێت وە نموونەی چاودێری کردنی کۆرپە مان هەیە لەسەر تەلەفۆن ە زیرەک ەکەت
ئەوانەی کە زۆر ئارەزوو دەکەن لە قوتابخانەکاندا کار بکەن قوتابخانەکان بە دەست کەمی پار ەوە دەناڵێنێت خەرجی زۆربەی قوتابخانەکان لە ئەمریکادا کەمترە لە بڕی ٧ ٥ ٠٠ دۆلار ساڵانە بۆ فێرکردنی منداڵێک واتە کەمتر لە ٥ دۆلار دەکات بۆ کاتژمێرێک زۆربە تان ١٠ بۆ ١٥ دۆلار خەرج دەکەن لە کاتژمێرێک دا بۆ چاودێری کەری منداڵ ، ئەگەر هە ت بێت کەواتە لە سیستەمی پەروەردەی دا کەمتر لە ٥ دۆلار خەرج دەکرێت لە کاتژمێرێک دا ئەگەر ب مان ەوێت ئەم سیستمە بگۆڕین هەروەها چۆنیەتی خۆراکی منداڵیش مان بگۆڕین دەبێت دوبارە بیر لەمە بکەینەوە کەواتە هاوبەشی تایبەتی و گشتی ئەو گروپانەی پشتگیری دەکەن ، لەگەڵ ڕێکخراوەکان دا کاردەکەن بۆ قوتابخانەکانی ناوچەکان مان ، بەو شێوەیەی ئێمە ڕێگەمان پێداون
ئێستا ، جه ی . پی . ئێ ڵ ، ناسا ، بۆ ینگ پێش ئه و ه ی لێکۆڵ ینه و یه ک و توێژی نه و ه یه ک داب م ه زر ێنین هه تا ئه گه ر ئه و ان زیر ه ک ترین که س بن له هارڤارد یان کاڵ تێک ئه گه ر ئوتومبێل یان چاک نه کردبێت ه و ه ، ئیشیان بە ده ست ه کانیان نه کردبێت لە چا کردنه وە له سه ر ه تا ی ژیانیان ه وە یاری ان بە ده ست ه کانیان نه کردبێت ، ئه و ان ناتوانن چار ه سه ر ی کێشه کە بکه ن که واتە یاری کردن پراکتیکی یە و زۆر گرنگە شتێک له بار ه ی یارییه کە وە ئه و ه یە کە دۆزی نه وە و هه و ڵ دان بۆ دۆزی نه وە له دایک بوە . پێکەنین به ڵام پێویستە دۆز ه ر ه و ه یه کی سه لام ه ت بێت ئه وە باش ده بێت ، - - ئه و کوڕێکی سه ر سام ە بەو شتە ئه و ه ش دایکی ه تی . حاڵ ه ت ەکانی تر زۆر باش نین
ڕیستۆرانت ەکان و پیشەسازی خۆراک بە گشتی سەرچاوەی زۆرینەی پاشماوەکانی پیشەسازی ن لە جیهاندا بۆ هەموو گەرم ۆکە یەکی خواردن کە ئەمڕۆ ئێمە لە بەریتانیادا لە ناوی دەبەین دەبێت دە گەرم ۆکەی بۆ بەرهەم بهێنین ئەوەش زۆرە من دەمەوێت شتێکی سادە بکەین بۆ گفتوگۆ ئەمڕۆ لە بازاڕ لە ناو جوتیارەکان دا ئەمە م دۆزیەوە ئەگەر هەر کەسێک ویستی ئەوە بباتەوە بۆ ماڵەوە بۆ ئەوەی دواتر بخورێت ، ئێوە بەوە زۆر دڵخۆش دەبن پەتاتە سادە کە کاتێکی زۆرم بەسەربرد بۆ ئامادەکردنی ئەمە ، کە ماوەی بیست و پێنج ساڵ بوو ئەوە زۆر خۆش بەڕێوە دەچێت ئەوە هەشت شێوەی جیاوازی هەیە لە تەمەنیدا یەکەمیان ، دەچێن درێت ، و وزەی ان دەوێت
وە ئه و یاری ده کات و ه ک هێزێکی گوازرا وە لە هه موو ژیانیدا ئێستا ، لێره دا یارییه کی تری مێژوویی هه یە کە وابزانم له به ر ده وام بون دان ئه و انه تا ن کە تا ن لە بیرە لە یه که م خول و دواتر له کاتی سه ر که و تنه که دا به ڵام سه ر نه که و تنه که ی بۆ سه  رۆک ایه تی له و انه یە بیرتان بێت ئه و که س ێکی دروست کراو بوو نه ک که سای ه تی تا ی به تی خۆی به لای ه نی که مه وە له ناو خ ه ڵک دا ته ماش ا کردنە مێژوویی ه که ی ، کە له ناو میدیا دا دیارە بۆمن له وە ده چێت ، به لای ه نی که مه وە - - له لای ه نی پچڕ اندنی ه وە ته ماش ای بکە کە زۆر به ی ژیانی ئه و پڕۆگرام کراو بوو
کە دەرچوی قۆناغی ئامادەیی شاری کان ساس ە لە میز ۆری ئەو پەیوەندی بە سوپاوە کرد ، سوپا ش تفەنگ ی شەش خانەی دایە ئەوان نارد یان بۆ عێراق هەر ڕۆژەی ئەرکێکی لەسەر شان بوو بەڵام ئەرکەکانی بۆ بەرگری کردن بوو لە ئازادی خێزانەکەی کە لە نیشتمان بوو ئەرکی ئەو بۆ پاراستنی کەسانی چواردەوری بوو بە زیندوی ی بۆیە ئەرکەکانی دەکرد تاکو ئەو دێ یەی کە کاری تێدا دەکرد هێمن بێت ئەو ئامانجێکی هەبوو ، بەڵام گەڕایەوە بۆ نیشتمان بۆ شاری کان ساس لە میز ۆری لەوانەیە بچێتە زانکۆ ، یاخود پێدەچێت کارێک بکات بەڵام ئەو ئامانجەی نامێنێت کە پێشتر هەیبوو م شار ێکی کارەبایی دەدەیت ێ . دەی نێر یت بۆ جو بلی ن لە میز ۆری
 ئەوە شتێک نیە کە بتوانیت بە دایکێکی بڵێیت کە یەکەم ژار ێتی منداڵی ببێت  ڕو فس : وە بە دڵنیاییەوە وای بۆ دەچێت ئەوە بە وردی ئەوەیە کە دەبوو بیڵێ یت بەو دایک انەی کە یەکەم جاری انە منداڵیان دەبێت وە ئەمەش ، بێ گومان ، ئە ، م ەش یەکێکە لە بابەتەکان بۆ ئێمە کە بیری لێ دەکەینەوە ئەوە ڕاشکاوی ەکی تاک و ڕاستە ق نین ەیە کە ڕەخنە گرانە یەو هەمومان دەگرێتەوە کە دایک و باوکێکی باش بین وە ئەوە قورسە تا پشت گوێی بخەیت کە بەشێک لەوەی کە وات لێدەکات هەست بەو دابڕاو یە بکەیت ژیان پێشکەوتو ەکەی خۆمانە بۆیە ئەز مەن ەکەی ئەلیسا دابڕاو نیە کەوابێت لە سەدا ٥ ٨ ی یەو دایک انەی بۆچونی خۆیان وتووە
له ڕاستیدا کاتێک لە عێراق بووم ، ڕاپرسی ه ک مان کرد له ساڵی پرسیارمان کرد چ جۆرە سیس ته م ێکی سیاسیان ده وێت و ه ڵام ه کە گه ڕای ه وە کە لە ئه مه  ریکا یان ده ویست لە یان فه ڕه ن سا یان ده ویست لە ی به ر ی تانیا یان ویست وە نزیکه ی لە یان دو به یان ده ویست ، کە دوای هه موو شتێک نه ک وڵاتێکی دیموکراتی ، به ڵام پ ه ی وه ندی به دیموکراسیی ه وە هه بێت که م ێک پاشای ه تی ، دیموکراسی شتێکی نرخ دارە کە ده بێت شه ڕی بۆ بکه ی ن ، به ڵام ، بۆ ئ ه و ه ی ئه وە بکه ی ن پێویستمان بە ڕزگاربوون ە لە گفتو کۆی ئامڕاز انە پێویستە واز لە قسه کردن بهێنین کە دیموکراسی گرنگە
خواز ي ارم توان ي بێت م وا بکەم کە خەڵ ك ە ك ەم شاناز ي م پێوە ب ك ەن لەڕێی ئەم  ك ار ەوە وە خواز ي ارم توان ي بێت م توانای خەڵ ك ي تان بۆ بسەلمێن م وە پ ي شان تان بدەم  ك ە تەلار ساز دەتوانێت  ك اری گەر بێت بۆ خەڵ ك ی وە هاوبەشی داهاتو ي انی ب ك ات ە کە جۆرێکە له کاری گڵ کاری لە یابان چ ه ندی ن سه دە پێش ئێستا ده ستی پێکرد به هۆی دروست کردنی ده فر بۆ کۆمپانیاکانی چای یابانی
کەواتە ئێمە کرم ۆکە ي ن کە بەناو ڕێچکەیەکی سنوردار دا دەڕۆین کە ئەویش پێ گەشتن ە ئەگەر ئەمە ڕاست بێت ، ئەگەر ئەم ساوایان ە بۆ فێر بوون دروست بوون کە ئەم چیرۆکی گەشەسەندن ە دەڵێت دەبێت منداڵان فێر بێت ئەمانە بۆ ئەوە دروست بوون ڕەنگە چاوەڕوان بکەین کە میکانیزمی بەهێزی فێر بوونیان هەیە وە لە ڕاستیدا مێشکی ساوا وا دەردەکەوێت کە بەهێز ترین کۆمپیتەر ی فێر بوون بێت لە هەسارەی ئێمەدا بەڵام کۆمپیتەر ە ڕاستەقینەکان زۆر بەرەو باشتر بوون دەچن لەم دواییانە شدا ڕاپەرین ێک هەبوو لە شێوازی تێگەشتن مان لە فێر بوونی میکانیکی ئەمەش هەمووی بەند بووە بە بیرۆکەی ئەم کەسەوە
هەر لە خوار ئەو ەوە ر و اندا ی لێیە کە بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش سەوزە .
لەوانەی کە زیاتر لە ساڵێکە من دەناسن دەبینی ، ئەوەیە کە خێزان دەیکات خاڵی گرنگ ت پێدەدات من باسی جیاوازی خێزانی باش و خراپ ناکەم من تەنها دەڵێم کە دەزانی کە ی ڕۆژی لە دایک بون تە بەهۆی ئەوەی کە کەسێک پێت دەڵێت کە ی ڕۆژی لە دایک بون تە دایک ، باوک ، خوشک ، برا ، پور ، مام خزم ێک ، داپیرە یان باپیرە . کەسێک گرنگی پێدەدات وە لە هەمان کاتدا بۆ تۆش گرنگە . تێبگە من تەمەنم ساڵ بوو ، خۆم دەشاردەوە لە خۆم ، لە خۆم دەستم لێ نەدا ، دەستم لێ نەدا دەگەڕێمەوە بۆ ئەوەی و تم . ئەوە دەڵێم کە
شتێکی زۆر سەر نچ ڕاکێش ، ئەگەر سەیرێکی ئەو  روداو انە بکەین کە تیایدا پێش ی ئۆتۆمبێلەکە بەر شتێک یان ر و یەک دەکەوێت دەبینین کە کوش ن ەکان کەمێک باشتر ن .
بەڵام ، من بەردەوام بووم لەسەر نوسینی شیعر ناخۆش و ئەویش بینای بەشی بیرکاری نە تەقاند ەوە بەڵام ئەو چو بۆ کوبا بەڵام من پارەکە م دایە چونکە من لە ەوە هاتبوو م لەبەر ئەوە لە ئەو زیاتر پارە م پێ بوو پێکەنین دەزانی ئەوە شتێکی باش بوو بۆ یارمەتی دان ، هۆکارێک هەبێت بەڵام ئەو گەڕایەوە چەند شتێک ڕویان دا و بڕیارم دا کە بە ڕاستی ر ق م لە نوسین ەکانم بێت کە نوسینێکی زۆر زۆر ناشرین بوو بڕیارم دا کە دەمەوێت بڵێم ..
خەڵکانی گەورەش پێویستی ەکانیان پێشکەش کرد منداڵەکانمان دەپارێزین لە نەبوونی و لە ترس نەتەوە یەکگرتوەکان گرێبەستێکی ان هەیە سەبارەت بە مافی منداڵ وڵاتانی وەک ئەمریکا ، ئەوەمان بیست وە لەم بابەتە بەجێ نەهێشتنی منداڵ بە دوا ماندا چەند وڵاتێکی تر بە چەند شتێکی تر هاتن چەند ئامانجێکی گەشەپێدانی هەزارەی ی هەیە پێی دەوترێت سێ کە گرنگی دەدات بە کچان هەموو ئەم کارە مەزن انە لەلایەن کەسانی مەزن ەوە ن کە ئامانجی پاڵ دانی گەنجانە بۆ ئەو شوێنەی کە دەمان ە ویت لێی بن لە ئاستی زانستی باوەڕم وایە کە شکستی هێنابێت بۆ نمونە لە لیب ریا ئاستی دووگیانی ی لە تەمەنی هەرزەکاری سێ یە بۆ هەموو ١٠ کچێک لەشفرۆشی هەرزەکاران لە بەرزترین ئاست دایە وە پێمان ڕاگەیەندرا کە لە کۆمەڵگەیەکدا
بەڵام ئەو داوایەی حکومەت کە دەڵێت پشتێنی سەلامەتی بەکاربهێنرێت زۆر کاری پێناکرێت .
چی بەسەر ئەو کۆمەڵگایانەدا دێت کە خەڵکە بەتەمەن ەکەی زیاتر بێت ؟ ئەنجام ەکە دیاری ناکەن .
و تم : ئیمتیاز ێکیش دە بەخش م . مێرد ەکەشی لەگەڵدا دەبەم بۆیە مێ رەد ەکانیش م برد .
وە لەبەر ئەوەی گواستنەوە لە وڵاتانی باکور ەوە بۆ ولاتانی باشور هەیە بۆیە دامەزراوەی گەشە پێدانی ش هەن کە کاریان بریتیە لە ئەنجام دانی گواستنەوە کان .
دیمەنی سروشت بوو لەگەڵ پەنجە کان ، نیوە جلی لەبەر دابوو شەرابی دەخوارد ەوە . ئافرەتێکی ڕووتی لێبوو لەبەشی خوارەوە و پێشەوە ، وە لەلای گردەکە لەدواوە پەنجە یەکی ئەفسوناوی خوای باخ وسی لێبوو وە ئەو وتی ئەمە چیە ؟ من ... هیچ کەسێک نەیتوانی بزانێت ، دەستم بەرزکردەوە ، و تم ئەوە باخ و ساڵە لەلایەن تی تانەوە کراوە وتی ، ئەوە چیە ؟ پێم وابوو لەوانەیە بەهەڵە خوێند بێت مەوە ئەوە باخ و ساڵە لەلایەن تی تانەوە کێشراوە وتی ئەوە چیە ؟ و تم ئەوە باخ و ساڵە لەلایەن تی تانەوە کێشراوە . پێکەنین وتی تۆ کتێبی کرم ە بێ ئیش ەکانی ت ئەوە ئۆر گی نەفرەت لێکراوە پێکەنین
ناو یاریگای ه که وە و ده توانی ت بیر ه ی ت دەستبکەوێت بە خۆڕایی زۆر به یان ئه مه یان لێ کڕی م داواکاری ه کی زۆری له سه ر بوو وە هەلێکی گه ورە بوو وە نیشانه یه کی بازرگانی م لێ دابوو بە پێنج قاتی نرخی خۆی ده م فرۆش ته وە وە لۆگۆی زانکۆی خۆمان م لێ دابوو ده زان ن کە ئێمە منداڵه کان مان فێر د ەکه ی ن و یارییان بۆ ده کڕین به ڵام بۆچی یارییه کی و ه ها یان بۆ نەک ڕین کە هاند ه ر یان بێت بۆئەوەی ببنە بازرگان کێ دەڵێت ؟ لەوانەیە لەو جۆرە بن کە پێویستیان بە مەشق و ڕاهێنان بێت بۆ ئەوەی ببن بە بازرگان ؟ بۆچی فێریان نا که ی ن کە پارە بە فیڕۆ نه ده ن ؟ بیرمە کە پێموت را بگ ه ڕێم لە ناوه ڕاستی شەقامی بانی ف - ئه ل بێرت ا
لەوانەیە کەس لە ئێمە نەتوانێت ئەوە بکات لەبەرئەوە پرسیاری سێیەم دەکەم ئایا تەکنەلۆژیا دەتوانێت نرخ دەستەبەر بکات ؟ لە کۆتایدا سیستەمەکانی ڕێکخستن خۆیان دەربارەی ئەوە ، دووبارە نامەوێت زۆر بڵێم لەبەرئەوەی هەمووشتێک تان دەربارەی ئەوە بیستووە شێوازە سروشتییەکان هەموویان خۆ ڕێک خەر ن گالاکسی ، گەردیلەکان ، خانەکان ، شتە زیندووەکان ، کۆمەڵگەکان بێجگە لە گفتوگۆکردن دەربارەی دیزاینەر ە زیرەک ەکان بەڵام لەم کاتەدا زانستی ش ڕێکخراوێکی خۆی یە بەڵام نمونەکانی تر ، قەرەباڵغی ترافیک ەکانن و کۆمەڵگا وە گێڕانەوەی کارەکانمان و تیرۆرست و یاخیبووەکان وە هەروەها دەربارەی سیستەمەکانی ئینتەرنێت و خۆڕێکخستن دەزانن کەواتە ئەمە چوار ڕستەکە ی منە دووری کار دەکاتە سەر چۆنییەتی فێربوون
هەروەها دەش م زانی کە من تەنیا نیم ئێمە وەکو کۆمەڵگە دو ئەوەندەی ساڵانی پەنجاکان گۆشت دەخۆین بۆیە ئەوەی کە جاران خۆراک ێکی تایبەت بو ئێستا خۆراک ێکی سەرەکی و دوبارە یە بۆیە لە  راستی دا ، هەر یەکێک لەم هۆکارانە دەبو بەس بێت بۆ ئەوەی قایل م بکات ببم بە ر وەک خۆر بەڵام من هێشتا - نا نا نا ست ێک ێکی گەورە سەرنجی ر ادە کێشا م کەواتە بۆچی دوا م خست ؟ بۆ م دەرکەوت کە ئەوەی دام ناوە چارەسەرێکی دو هەڵبژاردەی یە .
ئەو کەسانە وەک باوکم و چەندانی تر تێکۆشەری تەنها ن و وە کارێکی سەرەکی بۆ ئەو بەرەو پێش چوونە ئەوەیە کە یارمەتی ئەو کەسە تێکۆشەران ە بدرێت کە یەک بگرن تا هەموو پێکەوە بەسەر بەربەستەکان دا زاڵ بن .
ئەمەوێت پەسەندی بکەن و ر ی گەم بدەن بی فرۆش م ئەوا پێت دەڵێن ئەمە کوش نێکی زۆر باشە و سەرکەوتووە تەنها ٥ ٠٠ خالی بەدەست هێناوە لە کاتێکدا دە گونج ا ١٠ ٠٠ خال بەدەست بهێنێت وە ئەو پشتێنی سەلامەتی ە لە مەرجەکانی حکومەت دەردەچێت و ڕیگە دەدرێت بەکاربهێنرێت و بۆ کوش ن ەکان دادەنرێت ئەمەش بۆمان ر وون دەکاتەوە کە ئەوەی ژیانی مندالان دەخاتە مەترسیەوە تەنها هەلەی خەڵکی نیە لە چۆنێتی دانانی کوش ن ەکاندا ئەوەیە کوش ن ەکان خۆیان زۆر دەوری کی ئەوتۆیان نیە ئەمە جگە لە هەلەی خەلکی ش ئەمەش وێنەی تێست ەکەیە . وەک دیارە جوڵ ەکانیش سات بە سات تۆمار کراون وەک دەبینیت جوڵان ی منداڵەکە بۆ پێشەوەو پاشان
دەمەوێت ئاشنا تان بکەم بەو بازرگان انەی کە چاو پێ کەوتن م لەگەڵ کردوون وە هەندێک لەو شتانە تان پێ بلێم کە لە ماوەی ئەو چەند ساڵەدا فێریان کردووم لە ساڵی ٢٠٠ ٥ چووم بۆ ئەفغانستان بۆ ئەوەی ڕاپۆرتێک بنوسم بۆ ڕۆژنامەی فا ي نان ش ي ال تا ي م ز لەوێ جا وم بە کامیل ا کەوت ئافرەتێکی گەنج بوو پێی و تم کە ڕازی نەبووم بە کار کردن لەگەڵ کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی کە ڕەنگە دەستکەوتی مانگانەی ب گەیشت ایە ٢٠ ٠٠ دۆلار ئەوەش داهاتێکی زۆرە بوو بۆ وەها شوێنێک بەڵام ئەم ڕەتی کردەوە کە کاریان لەگەڵدا بکات لەبەر ئەوەی ئەو بە نیاز بوو کاری داهاتووی خۆی دەست پێ بکات ئەویش مەڵبەندی  راوێژ کاری بازرگانی بوو کە لێهاتووی بازرگانی فێری
بۆیە باسەکەمان تەنها لەسەر پێوەرە فیس ی ۆل جی یەکان و پێوەرە گرنگەکان نی یە وە هەموو ئەم شتانە پەیوەندی بە سایکۆلۆجی یەوە هەیە ... بەڵام هەموو وێنەکان مان کە دەتوانین لە ڕێگەی مۆبایل ە زیرەک ەکانەوە بیان بینن ئێستا ، ئەمە نموونەیەکی ترە لەسەر تەکنەلۆجیای ماوە بەسەر چوو کە بەم زووانە بەکارهێنانی نامێنێت ، پێوەرەکانی هۆڵ تەر کە ٢٤ کاتژمێر تۆماردەکات ، وایەر ی زۆرە ئەمە پینە یەکی شێوە بچووکە کە دەتوان ی بۆ ماوەی دوو هەفتەدا ین بنێ ی وە بە ئیمەیڵ بینێر یت ئێستا ، ئەمە چۆن کاردەکات ؟ ئێستا ئەم باند - ئێ ی دە زیرەکانە هەیە یان ئەم هەستەوەر انە کە ئەتوانی ت بیکەیت ە دەستت یان بیکەیت ە پێڵاو ەکان تەوە
بەڵام با زیاتر وەربگرین یەکەم ، ئێمە دانیشتوان مان وەرگرت کە ئێستا جیهان ٦ ، ٨ ملیار کەسە ئەوەش بەرەو زیاد بون دەچێت بۆ نزیکەی ٩ ملیار کەس ئێستا ، ئەگەر کارێکی زۆر باش بکەین لە س سەر ڤاکسین ەکان خزمەتگوزاری تەندروستی ، خزمەتگوزاری ە وەبەرهێنەرەکان ی تەندروستی ئەوە دەتوانین ئەوە دابەزێن ین بەنزیکەی لەسەدا ٢٠ بۆ لەسەدا ٣٠ بەڵام لێرەدا زیاد بون ێک بە ڕێژەی ١ ، ٣ دەبینین فاکتەری دووەم ئەو خزمەتگوزاری انەن کە ئێمە بەکاریان دەهێنین ئەمەش هەموو شتەکان دەگرێتەوە ئەو خواردنە ی کە دەی خۆی ن ، جلوبەرگ ەکانمان ، تەلەڤزیۆن ، گەرم کەرەوە کان ئەمانە کۆمەڵێ شتی زۆر باشن لە ناوبردنی هەژاری واتە دابینکردنی ئەم خزمەتگوزاری انە بە لایەنێکی کەمەوە بۆ هەر تاکێکی سەر زەوی وە ئەمەش کارێکی دڵ خو ٴ ش کەرە کە ئەم ژمارەیە بەرەو سەرەوە هەڵ کش ێ
وە لەگەڵ ئەو ئەنجام نایاب ەیە وەک ئەو گەشتە هەروەها ئێمە ئێستا کار لەسەر پلانێکی گەورەتر دەکەین ... ٢٢ ٠ پێ هەروەها لە قەبارە ناوەندی ەکدا ، ، ئەگەر یەک بزوێنەری بەنزین کە دەتوانێت و وزە پاشەکەوت بکات لە ڕۆژدا ، وە بەکاری بهێنێتەوە لەشەودا وە بە بەرزی ٦ ٥ ، ٠ ٠٠ پێ بۆ ماوەی مانگێک مۆسیقا ئێستا دەنگی دەبیستن لەوێ ، بەڕێوەبەری پڕۆژەکان هەیە . هەرکاتێک ئەوان دەیکەن بەڕاستی بە کۆمەڵ کاردەکەن ، . ئەو پڕۆگرام ەکە بەڕێوە دەبات ، ئەوەتا لە کۆتایدا ، شتێکمان نیشان دەدات کە لە ئاهەنگ گێڕان دەچێت ڕای مۆرگان : تازە ئێمە ئەو ئامادەکاریی انەمان تەواو کرد کە بۆ ماوەی حەوت مانگ خەریک بووین لە هاو ای بۆ ئەو کەسانەی لەدەرەوە دەژین ، زۆر قورسە بۆیان کە دوو بن لە ووڵاتی خۆیان و ماڵیان
کۆ کردنه و ه ی له پی ده ست ، دوو که ڵ کۆ کردنه و ه ی شای ه ت حاڵ ، دو که ڵ چار ه سه ر ه ، دو که ڵ ڕزگارکردن ، دو که ڵ گۆڕین ه و ه ، دو که ڵ هه ناسە بدە مه ترسە ئه و ه ی ته قی یه وە دەبێت تۆ بترس یت لە نه ته قاو ه کان سوپاس چ ه پ ڵە لێدان ئەمڕۆ لەبارەی وزە و کەشوهەوا قسە تان بۆ دەکەم لەگەڵ ئەوەشدا کەمێک سەرسوڕهێنەر دیارە لەبەرئەوەی کاری تەواوی من لەدامەزراوە کەدا بە زۆری لە بارەی پیت اندن و تۆو ەکانەوە یە لە بارەی شتانێک ەوە ئێمە پێویستە داهێنان و بەرەو پێشبردنی تێدا بکەین بۆ یارمەتیدانی ٢ ملیار کەسی هەژار تا باشتر بژین بەڵام وزەو کەشوهەوا بەشێوەیەکی بنەڕەتی گرنگن بۆ ئەم خەڵکانە ...
لە شوێنێکی تا ی به ت له سه ر یه کێک لە به شه کان هه ر وه ها ئه و ه مان زانی کە ڤا ساری به شداری کردوە لە بنیات نان ه و ه ی هۆڵی له نێوان ١٥ ٦ ٠ بۆ ١٥ ٧ ٤ له لایان له خێزانی مێد یسی به لای ه نی که مه وە ئێمە دوو نمونه مان هه یە کاتێک ئه و کارە ناو از ه کانی پاراستووە به تا ی به تی بە دانانی دیواری ێکی خشت ی لە به ر ده می دا وە به جێهێشتنی شوێنێکی بچوک بۆ هه وا ئه و ه ی لێره دا ده ی بینین ، ماسا شی ۆ ، که نیس ه ی نۆڤ الا ی سانتا ماریا لە فلۆر ه ن سا ته نها وتمان ، له و انه یە ڤا ساری هه ندێ شتی کردبێت و ه ک ئه و کارە جوان ه ی له لایان لیۆناردۆ ئه نجام دراوە
مەبەستم لەو کاتەی ە کە هێشتا لە منداڵ دانی دایک ماندا بووین ئێستا من ڕۆژنامە نوس ێکی زانستی م بابەتی ڕۆژنامە و کتێبی ش دەنوسم هەروەها دایکیشم هەمان کار دەکات ئەم دوو ڕۆڵە بە یەکجار هاتنە ژیانم ەوە لەو کتێبەی کە نوسی ومە لە ژێر ناونیشانی : بنچین ەکان بنچین ەکان ، بریتیە لە ڕاپۆرتێک لەسەر بابەتێکی سەرنج ڕاکێشی تازە کە ناوی بنچینەکانی کۆرپەلە یە بنچینەکانی کۆرپەلە بابەتێکی زانستی ە کە تەنها ٢٠ ساڵە دەرکەوتوە کە پشتی بە بیردۆز ێک بەستووە کە دەڵێت تەندروستی مان و چاکی گوزەرانی ژیانمان بە توندی لەژێر کاریگەری ئەو نۆ مانگەدا یە کە لە منداڵدانی دایک ماندا بەسەر ی دەبەین بە بۆچونی من ، ئەم بی یر دۆز ە زۆر لەوە بە نرخ ترە کە بە سوودبەخش ێکی فیکری ناوی ببرێت
له گه ڵ که سێک گه ڕام ه وە مه نج ه ڵ ه کانی لابرد که واته ، من پێ لە به شی پێش ه و ه ی که شتی ه که وە دوور م کە و ه ک ته ماش ا کردنی لەسەرەوە بۆ خوارەوەی پێڵاو ه کانت لە ناو زه ر یا کاندا به م شێوه یە ده کرێت به ڕاستی ترسناکە به خێرایی چوینە خوار ه و ه ، ڕۆشت م بۆ شوێنی کاپتن ه کە و تم به جۆرێک من لە گومان دا م کاپتن ، ئۆ شا ئه و ده ڵێ ت ، ئۆ شا ؟ ، زه ر یا ئیش اره تێ بۆ ئه و ێ ده کات پێک ه نین به ڵام ، له و کات ه دا ، ئه و ه ی کە وتی له داهاتودا ناتوانرێت بگێڕ درێت ه وە لە که م تر لە کاتژمێر دا ناتوانرێت دوبارە بکرێته وە لە هه ر قات ێکی کار گه که دا یان هه ر به شێکی بیناسازی به ڵام ، ته ماش ای منی کرد ، وتی ، کوڕم
و ی لای ه تە یه کگرتو ه کانی ئه مه  ریکا کرد ی له ساڵی ١٩ ٣ ٥ ، که ی سی مه لاری ا لە ئه مه  ریکا هه بوو لە ساڵێکدا به ڵام و هه و ڵد انێکی گه و ره ی ته ن دروستی گشتی سه ر که وتن به سه ر ی دا له به ر ئ ه و ه ، ئێمە باو ه ڕمان وابوو باشە ئێمە هه موو ئە شتانه مان کرد کە گرنگی ده دات بە پلا زم ا مش ه خۆر ه کانیش ی گرت ه وە ؟ ده توانی ت چی بکه ی ت لە مێش ولە باشه . ، با ه ه و ڵ بدەین بی کوژی ن بە ئه لیک ترۆن ی کار که ر ئه وە لە باش ناچێت به ڵام هه ر یه کە له و ئامێرانە شتێکی سه ر نج ڕاکێشی تیادا یە کە له و انه یە بتوانێت به کاری بهێنێت بلو ره یه کی تۆ له ی زه ر یکی شینی زۆر هه ر زانی هه یە چاپ که رە له ی زه ر ه که ت ئا وێنه یه کی ڕو پۆش کراوی هه یە کە به کار دێت بۆ هه ڵ سوڕ انی تیشک ه کە زۆر بە گونجاندن ه وە
پارچە پارچەی دەکات وە دەی گوێز ێتەوە بۆ مایکرۆ سکۆ پ سلا ید پاشان یەکێک لەو بۆ یانەی لێ دەدەین وە س کانی دەکەین پاشان یەکەم دابەش بوونمان دەست دەکەوێت لێرەوە شارەزاکان دێن کە دێن هەندێ شوێنی سادە تەش ری ح دەکەن دەتوانن ئەمە بش و بهێنن بە سنوری و ویلایەت ەکان ، ئەگەر بتوانین بەراوردی بکەین لەگەڵ ئەو هێڵە دیار انە لێرەوە دەتوانین مێشک دابەش بکەین چەند پارچەیەکی زۆر دا لە و ێش ەوە کە بچوکتر ە وە دەتوانن لێرەدا بیبینن ئەمە خانەیەکی بەستووە کە دەتوانێ لە ت بکرێ وە ئەستوور یەکەی مانای بە قەدەر ئەستوور ی تاڵی قژی کۆرپەیەک
وە لە نزیکی هەموو جیهاندا ، زۆربەی زۆری ئەو منداڵانە بەشێوەیەکی دەروونی ئەمانە تێکشکاو بوون لەلایەن بە گاڵتە پێکردنیان سەرزەنشت کردنیان و ڕەتکردنەوەی ان لەوانەیە کۆریا ئەو شوێنە نەبێت کە پی م زانیبێت ببێت بە خراپترین شوێن بۆ ئەم منداڵانە ئەوەی کە توشی سەرسوڕمانی کردم لە چاوپێکەوتنەکەی هی ون سوک دا ئەوە کە تا چەند ئەو باوەڕی بەخۆی هەبوو تا چەند ئەو دڵی خۆش بوو لەناو پێست ەکەیدا ئەم وێنەیە تان لەبیر بێت چونکە دوایی من وێنەیەکی ترتان پش ان دەدەم بەلام ئەو دەبینن کە تا چەند ئەو کچە لە دا پیر ی دەچێت لەگەڵ ئەوەی لە کەسێکی ڕۆژئاوای ش ئەچێت بڕیارم دا بەدوایدا بڕۆم بۆ قوتابخانەکەی ئەوە یەکەم بەیانی بوو کە لەگەڵ ئەو بووم
ئەوە مێژویەکی کۆن نییە کاتێک ئێوە دەرد ەکانی ناو ئینجیل لە سوتان دەخوێننەوە ، ئەوە نەخۆشی کتوپڕ بوو فا راو ح  رام س ی پێنجەم ، ئەوەی کە ڕەسم ەکەی لێرەیە ، مردن بەهۆی ئەو نەخۆش ەوە بۆ بەرز کردنەوەی ئاستی ئەو نەخۆشییە پێویستە گەورەترین سوپای وڵاتە یەکگرتووەکان لە مێژودا کۆبکەینەوە ئێمە سەردانی هەموو خانویەک ی هندستان مان کرد دەگەڕا ین بۆ ئەو نەخۆشییە - ١٢ ٠ ملیۆن خانوو مانگی جارێک ، بۆ ماوەی دوو ساڵ لە کاتێکی نامۆ دا دوای ئەوە ئێمە خەر ک بوو کۆنتڕۆڵی ئەو نەخۆشییە بکەین ئەوە ئەو شتەیە کە تۆ دەبێت فێری بیت وەک توێژەرێکی کۆمەڵایەتی ، ڕاستی کۆتا ئینج کاتێک ویستمان ئەو نەخۆشییە کۆتایی پێ بهێنین ، دووبارە گەڕایەوە لەبەرئەوەی کۆمپانیای شاری کرێکار ەکانی کشاندەوە
به و که سان ه ی ئێمە هه ست ده که ی ن هاوڕێ مان ن ، به و که سان ه ی لە ده و ری ئێمه ن ئه و ترس ه یە کە ئێمە توشی نه وتن و نه گۆڕینی بیر ۆکه کان مان ده کات له به ر ئ ه و ه ، له و انه یە کە بیر ۆکه یه کی باشمان هه بێت به ڵام ئێمە ده ترسی ن تا به که س ێکی تری بڵێین باشه ، ئه گه ر هه مان ڕاهێنان له گه ڵ منداڵان تاقی بکه ی ته وە هیچ شه ر م ه زاری ه کیان به هیچ شێوه یه ک توش نابێت ئه و ان ته نها دڵخۆش ده بن بە نیشاندانی کارە جوان ه کانیان به هه ر که سێک کە ده یه وێت ته ماش ای بکات به ڵام ، کاتێک به ر ه و هه ر زه کاری ده ڕۆن ئه و ان توشی هه ست یاری یه کی زۆر ده بن به  رام به ر بیروڕای که سان ی تر وە ئه و ئازادییە له ده ست ده دات و هه ست به شه ر م ه زاری ده که ن توێژی نه و ه یه ک له سه ر یاری کردنی منداڵان ئه و ه ی ڕون کردۆته وە
مێردەکەی  رازی نابێت ، مەحاڵە مێردەکەم بانگ کرد ، هات خۆبەزلزان بو ، مۆبایل ێکی بەدەستەوە بو . وتی : نابێ بۆچی ؟ وتی : سەیر کە ژنەکە چەند جوانە و تم : بەڵێ زۆر جوانە وتی : ئەی ئەگەر دوای پیاوێکی هیندی کەوت ؟ ئەمە گەورەترین ترسی ئەو بو و تم : دڵخۆش دەبێت . بە مۆبایل قسەت لەگەڵ دەکات وەکو داپیرە  رۆیشت وەکو پڵنگ ێک گەڕایەوە .
دژە ڤایرۆسە تازەکە کاریگەری دوو بەرامبەر ی هەبوو لەسەر دواین دوو جۆری ڤایرۆسەکە بە برا ورد لە گە اڵ دژە ڤایرۆسە کۆنەکە وە ئێمە بەخێرایی دەستمان کرد بەبەکارهێنانی ئەمەیان لە چەند مانگی داهاتودا ، پێویست بوو بەرهەم بهێنرێت و ببرێت ە دەرەوە بەرهەمهێنان ەکەی بەرز بۆ وە وە دەکرا یە دەمی منداڵان ەوە لە سەر ان ساری جیهاندا وە لە ناوچە ئاسان ەکانەوە دەستمان پ پێ نەکرد یەکەم شوێن کە ئەم دژە ڤایرۆسە ی تیا بەکارهات بەشی سەرووی باکوری ئەفغانستان بوو لەبەر ئەوەی لە ناوچەیەکی وەک ئەمە کە منداڵان قازانجی زیاتر دەکەن لە تەکنەلۆجیا یەکی وەک ئەمە ئێستا لێرە لەم چەند ڕۆژەی ڕابردوو دا
وە هەرگیز هیچ فشارێک مان ناکەن ە سەر بۆ ئەم کارە بەڵام فشارێکی زۆریان لەسەر دەبێت چونکە ئەوان کاری زۆر ترسناک یش ئەنجام دەدەن کەواتە ، هەموو جۆرەکانی بەکتریا لەسەر زەوی بونیان هەیە کە هیچ کارێکیان بەوە نیە کە لەناو یاخود لەسەر لەشی تۆ بن لە هیچ کاتێکدا وە ئەگەر هەبن ئەوا زۆر تووشی نەخۆشی ت دەکەن وە بەم شێوەیە ، پرسیارەکە بۆ تاقیگە کەی من ئەوەیە کە ئایا دەتەوێت بیر بکەیتەوە لە هەموو ئەو شتە باش انەی کە بەکتریا دەیانکات ، یاخود لە هەموو ئەو شتە باش انەی کە بەکتریا دەیانکات پرسیارێک مان هەبوو کە چۆن ئەوان دەتوانن هەموو شتێک بکەن ؟ مەبەستم ئەوەیە کە ئەوان زۆر بچوک ن
چونکە لە بۆ تس وان ا ، له گه ڵ حکوم ه تێک و ئابوریی ه کی باش دا ئه و ان ده توان ن خۆیان له گه ڵ خ ه ڵک ب گونج ینن ئه گه ر ئه و خ ه ڵک انه ی کە توش بوون چار ه سه ر بکرێن ، ئه و ان به هۆی ئایدز ه وە نام رن ئه م ڕێژ انە نا یه نە خوار ه وە چونکە خ ه ڵ ك ده توان ێت بژی بۆ ساڵ ئێستا چ ه ند کێشه یه ک هه یە لە ئه م شێوازی مه تری یە به ڵام وڵاتە زۆر هه ژار ه کانی ئه فه ر ی قا ، وڵاتە داهات که مه کانی به شی خوار ه وە تێکڕا کانی ئه و انه ی کە توش بوون به خێرایی دێنە خوار ه وە چونکە هێشتا خ ه ڵک هه ر ده مر ن سه ر ه ڕای چار ه سه ر ی دوور هه موو خ ه ڵک چار ه سه ر یان و ه ر نه گرتووە وە له ناو ئه و انه ی چار ه سه ر یان و ه ر گرتووە لە وڵاتانی هه ژار دا دوای دوو ساڵ ته نها یان له سه ر چار ه سه ر ماون ه ته وە
ئەم نموونانە هیوامان پێدەبەخش ن بۆ چارەسەر کردنی ئەو کێشانەی من لە ئۆگ ەندا بینی وم ن یان ئەو کێشانەی ڕووبەڕووی باوکم دەبوونەوە لە بی هار .
من ئێستا بەرپرس م لە هەموو پۆلەکانی چێشت لێن ان هەروەها بەرپرس م لە هەموو پۆلەکانی کشتوکاڵ لە قوتابخانەکانی ئەم ناوچەیە کەواتە ئەمە لیستێکی نمونەی یە ئەوە ئەو خواردن ەیە کە هەڵدەستین بە پێشکەش کردنی لە قوت ان خانەکان دا ئەم هەفتەیە ئەو جۆری چێشت لێنان ە دەبینن لە لاوە ئەوانە چۆنیەتی دروست کردنی خۆراکە ، کە منداڵان لەوانەی چێشت لێنان دا فێری دەبن منداڵان تامی پێکهێنەری خواردنەکە دەکەن لەوانەی کشتوکاڵ دا لەوانەشە بی شی چ ێنن ، ئێمەش پێشکەشی دەکەین لە کافتریا کاندا ئەگەر بمانەوێت پەیوەندی نێوان منداڵ و خۆراک بگۆڕین ئەوا خۆراکی کی بەتام و بەسود دەبێت لە کافتریا کان ل دەستە خاوەن ئەزموونەکان - - - ئێوە سەیری پۆلی چێشت لێنان و کشتوکاڵ دەکەن
لە  راستی دا ، دەتوانیت لە بوتڵ ێکدا بیت کە سەری داخرا بێت ، و بە هیچ شێوەیەک نام ریت و پێویست ت بە هیچ هەوایەکی پاکی تر نابێت ئێمە ئەم  روو ەکانە مان لە باڵەخانەکە ی خۆمان لە دە له ی تاقی کردۆتەوە کە باڵەخانەیەکی 20 ساڵانە و 50 هەزار پێ دو جا  روبەر ەکەیەتی نزیکەی 1200  روو ەکی لەم جۆر انەی تێدایە و 300 کەس تیایدا دەژین لێکۆڵینەوەکان مان دەریانخست کە 42 % ئەگەری ئەوە هەیە ئەگەر بۆ ماوەی 10 کاتژمێر لە ژوورەوە بمێنیتەوە ئەوا  رێژەی ئۆکسجین لە خوێن تدا بە  رێژەی 1 % زیاد دەکات حکومەتی هیندستان بۆ ی دەرکەوتووە یاخود لێکۆڵینەوەیەکی بڵاو کردۆتەوە کە دەری بخات کە ئەمە تەندروست ترین باڵەخانەی ە لە شاری نیو دە له ی
له ناوچه یه کی بچوک بوه ست ن منیش و تم ، باشە که ی ئه و ان ده توان ن بچنە ئه و شوێنه ؟ ئه و وتی ، له و انه یە هه ر گی ز هه ر کە ئه و ێم به جێهێشت ، ئه و ه م له لا ڕوون بوو له و انه یە به هۆی ده نگ ه که و ه ، چونکە ئه وە به شێوه یه ک ڕیسوا کردن بوو پێم وابوو ، ئه گه ر وێنە نه بێت دوایی هیچ تۆمار ێک نابێت ، پێویستمان بە ڕیکۆرد ە وە باو ه ڕم وابوو ، من ئه وە تۆمار ده که م ڕێگه یه ک ده دۆز م ه وە بۆ چونە ناوه وە چونکە نام ه وێت مێژووی بینین م کە و ن ده بێت جولی بور ستێن : : ئه و کاره ی کرد ، هه موو پشتگیری ه کی به کار هێنا ڕێگه یه کی دۆزی یه وە بۆ ناو شوێنی سه ن ته ر ی بازرگانی جیهانی
کەواتە شتێکی باشە کە پێ گەشت وو بیت نامەوێت لەوە زیاتر دەربارەی منداڵانی ساوا و باشی ەکانیان بدوێم شتێکی باشیش ە ببیتە کەسێکی پێ گەشت وو ئێمەی پێ گەشت وو دەتوانین خۆمان قەی تانی پێڵاو ەکانمان ببەستین و لە شەقامەکان ب پەڕینەو ە گومانی تێدا نیە هەوڵی زۆری دەوێت گەر ب مان ەوێت وا لە منداڵانی ساوا بکەین هەست بکەن گەورەن بەڵام گەر ب مان ەوێت وەک پەپولە کانیش بین تاوەکو بەزوویی فێربین و مێشک مان کراوە بێت خەیاڵ و ئەندێشە ، بیرۆکەی نوێ ، داهێنان لانی کەم بۆ ماوەیەکی کورت باشترە وا لە پێگە ش توان بکەین وەک منداڵ بیر بکەنەوە چەپڵە باب ڕۆی ن بۆ یاری فڕین
دەزانیت پێویست ت بە چییە ئەنجامی بدەیت چی مومکینە بکرێت ، هەرچەندە سەختی ش بێت و هەست دەکەیت کات دیار نامێنێت ، خۆتت بیر دەچێتەوە هەست دەکەیت بەشێکی ت لە شتێکی گەورەتر و کاتێ مەرجەکان ئامادە بن ئەو کارەی دەیکەیت خۆی لە خۆیدا دەبێتە شایستەی ئەنجامدان .
بۆ ئه پ ڵ لێ زو ماک ن تۆ ش له به ر ئ ه و ه ، ئه وە فێربوون له ڕێگه ی دروست کردنی نمونه ی سه ر ه تا ی ی نمونه یه کی تر ئه و ه یە کە گروپێکی تر لە دیزاین ه ر ه کان کە کاریان له سه ر که ل و پ ه لی نه شت ه ر گه ر ی ده کرد له گه ڵ هه ندێ لە برین کاره کان کۆبون ه و ه یان له گه ڵ دا ده کرد ، قسه یان له گه ڵ برین کاره کان ده کرد له بار ه ی ئه و ه ی کە پێویستیان ە له گه ڵ ئه م ئامێره دا یه کێک لە دیزاین ه ر ه کان لە ژور ه کە هاتە ده ر ه وە قوڵ ه می ته خت ه ی سپی هه ڵ ده گرێت و قوتو ی بچوکی فیلم کە ئێستا ده گۆڕێ ت بۆ شێوازێکی نمونه ی ی بنچین ه ی ی به نرخ و ده ر زی جل و به ر گ ، ئه و هه مو یان ی پێک ه وە به ست گه ڕای ه وە بۆ ژور ه که ی وتی مه به ست ت لە شتێکی و ه ک ئه و ه یه ؟
بۆ خواردنی خێرا ئێمە ساڵانە ١١ ٠ بلێ ۆن دۆلار خەرج دەکەین بۆ تەندروستی جەستە مان ئێمە ٥٠ بلێ ۆن دۆلار خەرج دەکەین بۆ سەوزەوات لەبەرئەوە پێویستمان بە هەموو یارمەتی ەکی تەندروستی جەستەیی ە ئێمە ساڵانە ٢٠٠ بلێ ۆن دۆلار خەرج دەکەین بۆ دەرمانی نەخۆشی کە بەهۆی خۆراک ەوە توش مان دەبێت ڕێژەی % ٩ ی منداڵان پشت بە ئینس ۆلی ن دەبەستن بەهۆی نەخۆشی شەکر ەوە ٢٠٠ بلێ ۆن ئێستا چی ڕودەدات .. ئەگەر بڵێین پێویستمان بە ٨ بلێ ۆنی ترە ، زۆر نییە ئەو ٨ بلێ ۆن ە بوو بە ٢ دۆلار و ٤ ٩ سەنت مەبەستم ئەو بڕە یە کە حکومەت بۆ خۆراک دابین ی کردوە دوو لە سێ ی زۆربەی قوتابخانەکان ئەو بڕە لە موچە دا سەرف دەکەن ئەمە بەواتای ئەوەی کە ئێمە ڕۆژانە کەمتر لە دۆلار ێک خەرج دەکەین
وە بەخێرایی نامەیەک م بۆ بۆ هاوڕێ نزیک ەکانم نووسی لا ئەت لە ن تا ، جۆرج یا . کە کۆڕێکی ساڵی هەبوو ڕۆژێکیان بەهەڵە هاو و ڕێ کەم وتی کە دەیەوێت منداڵێکی تری هەبێت ئەوەتا هاوڕێکانم بۆ ماوەی ساڵێکە هیچ شتێکیان لە منەوە نەبیستووە لەناکاو دا من تەلەفون دەکەم و دەڵێم . . من لە کۆریا م وە ئەو کچە نایاب ەم بینیوە وە و تم  دا پیر ەی باوەڕی وایە کە نەخۆشە بەڵام ، و اب زانم لەوانەیە داپیرە کەشی بهێنن و تم ، من پارەی ... مەبەستم ، ئەو هەموو خەیاڵە م لە خەیاڵ دا بوو
بۆ بینەران بەگشتی بۆ من ، ئەمڕۆ بەربەرەکانی و خۆشی کارەکەم ە ، پشتگیریکردنی بینینی منە لە ئیش ەکەمدا جا پێشانگای شمشێرەکان ی سام ورا ی بێت دروستکراوەکانی سەرەتای بێ زەن ت یەکان ، سەرەتای ژیانەوە یان ئەو شێوەی لە سەرەتا باسمان کرد لە پێشانگای ماک وین دا ، کە کاتێکی خۆشمان بەسەر برد سەرکەوتنێکی گەورەبوو لە هاوینی ڕابردوودا ئەوە کەیسێکی سەرنجڕاکێش بوو بەماوەیەکی کورت ، لە کۆتایی بەهار و سەرەتای هاوینی ساڵی ٢٠ ١٠ ماک کو ین خۆی کوشت کارمەندی جلوبەرگ ەکانمان ، ئاند ری و بۆ ڵتۆن هات بۆ بینینی من وتی : من بیر لە کردنەوەی پێشانگایەک دەکەمەوە لە دا ئێستا کاتی ەتی . پێویستە بەخێرایی ئەنجامی بدەین
بۆ خۆشی وێنه گر پاوڵ نیک لین که شتی بۆ کرد بۆ و ه ر ه گرتنی چیرۆکی پڵنگ ی ده ر ی ایی زۆر به ده گ م ه ن وێنه یان گیراوه ، به شێکی به هۆی ئه و ه ی کە یه کێک ن لە دڕند ه ترین پێشین ه کان لە زه ر یا کاندا له ڕاستیدا ، ساڵێک پێشتر ، توێژ ه ر ه و ه یه ک له لای ه ن یه کێک له و انە ڕفێندرا و ڕاکێشرا یە ژێر ه وە و کوژرا که واتە ده توانی ت ئه وە بێنی تە پێش چاوت کە چۆن له و انه یە که م ێک دوو دڵ بوبێت له بار ه ی چونە ناو ئاو ه کە ئه و ه ی پڵنگ ی ده ر ی ایی زۆر به ی کات ده ی کات خواردنی پ ه نگ وین ه کانە له بار ه ی  ڕۆشتن ی پ ه نگ وین ه کان  ده زانی ئه وە جۆرێکە لە خواردنی پ ه نگ وین ه کان پێک ه نین ئه وە پ ه نگ وین ێکە ده چێت ە به شی سه ر ه و ه ی ق ه ر اغ ه کە و چاودێری ده کات
چی ڕودەدات ؟ باشە ، سەنتەری کۆنتڕۆڵ کردنی نەخۆشی ەکان گەیشتە ئەو ئاستەی بڵێت ئەو منداڵانەی لە ساڵی لە دایک بوون لەوانەیە ببن بە یەکەم نەوە لە مێژوی وڵاتەکەمان دا کە لە تەمەنێکی گەنج تر لە دایک و باوکیان دەمرن ئەمەش بەهۆی ئەو خواردنەوەی ە کە دەیان دەی نێ لەبەرئەوەی لە تەمەنی هەشت ساڵیدا ناتوانێت بڕیار بدات ئەگەر توانی شی ، دەبێت چارەسەری نەفسی وەربگرێت دەزانن ، ئێمە بەرپرسیاری ن لەوەی کە منداڵ دەیخوات بەڵام ببورن ، لەوانەیە ئەوان بەرپرس بن لەوەی منداڵ دەیخوات کۆمپانیا گەورەکان ساڵانە هەڵدەستن بە خەرج کردنی ٢٠ بلێ ۆن دۆلار لە ڕیکلام کردن بۆ خۆراکی خراپ بۆ منداڵان ٢٠ ملێۆن دۆلار ساڵانە ، ١٠ هەزار ڕیکلام کە زۆربەی منداڵان دەیبینن
١٠٠ هەزار دۆلار دایە ئەوە ٥٠ دۆلاری تێدەچێت ، ئێمە لەوانەیە بە ٥٠ سەنت دروستی بکەین ئەگەر ئێمە بیرمان بخەینە سەر ئەوە بۆچی کەسێک ئەوە ناکات ؟ وەڵامەکە ش ئەوەیە چۆن قازانج دەکەن لە سیستەمێکی سەرمایەدار دا بە کردنی ئەوە ؟ کێشەیەکی سەرنج ڕاکێشە با باسەکە تەواو بکەم بە وتنی ئەوەی کە ئێمە بیرمان لەمە کردۆتەوە وەک جۆرێک لە کێشەی ئەندازیاری وە پرسی وومانە ، بیرۆکە یەکگرتوو ە زانستی یەکە لێرەدا چی یە ؟ بڕیارمان دا کە دەبێت ئێمە بیر لەمە بکەینەوە زۆر لەبارەی نرخ ەوە نا بەڵکو لەبارەی ئاسانی یەوە ئاسانی و وشەیەکی جوانە ، ئێوە دەبێت بیری لێبکەن ەوە
پڕۆژەی  ي ە ئەمەوێ ئەمە تان پێ ئاشنا ب ك ەم داهێنان لەم پڕۆژە ي ەدا ئەوە ي ە  ك ە مامەڵە  ك ردن و ڕۆ ك ردنی قوڕ ە وە ك وو  ك ۆن ك ر ي ت چۆن قوڕ ڕۆ ئە ك ە ي ن ؟ دەستمان  ك رد بە دروست  ك ردن ە چەندەها گ ي راوە , وە ك وو ئە ي ب ي ن ن وە  ك ە هەموو شت ێ ك ئامادە بوو وە  ك ە زان ي ت  ك امە باشتر ي ن گ ي راوە ي ە وە باشتر ي ن شێوە ي ە دەست ئە ك ەی بە بە ك ار هێنانی بەهاو ك اری خەڵ ك ە ك ە وە هەندێ ك جار ئەتوانم جێ ي ان به ي ڵم .
جەنگی جیهانی دووەم بەرەو کۆتایی دە ڕۆ شت وە گۆی رن لە نۆرم بێرگ دەستگیر کرا لە کۆتایدا لە سێدارە درا دوای ئەوە ، هێزی هاوپەیمانەکان ئەو شتانەی کە کۆی کرد بۆوە دەستیان بەسەردا گرت وە چەند وێنەیەکی کێشراو یان دۆزییەوە بەدوای ئەو کەسانەدا ڕۆشتن کە ئەو شتانەی فرۆشت بوو بەشێوەیەک لە شێوەکان پۆلیسی ئەڵمانی چون بۆ ئەمستردام ڤان مێرگ ێری ن یان دەستگیر کرد ڤان مێرگ ێرن بە تۆمەتی خیانەت کردن تاوانبار کرا کە ئەویش سزاکەی لە سێدارەدان بوو شەش هەفتە مایەوە لە بەندینخانە کەی ەدا ڤان مێرگ ێرن دانی بە تاوانەکانی دا نا بەڵام ئەو بە خیانەت کردن وەسفی نەکرد ئەو وتی ، من بەرهەمێکی ئاوا نایاب م نە فرۆش ت وە بە نازیەکان من خۆم کێشاو مە ، من تەقلید کە رم
دەمەوێت زۆر بە کورتی لە بارەی سێ داهێنان ەوە قسە بکەم کە ژیانی زۆر کەس دەگۆڕێت لە کاتی ئێستا ماندا ، بەلایەنی کەمەوە سێ کاتژمێری دەوێت لە دوای یەکەم نیشانەی جەڵ دەی دڵەوە ، تاکو لەلایەن نەخۆشەکە وە بناسرێت ەوە دوای ئەوەی نەخۆشەکە دەگاتە ژووری فریاگوزاری خێرا وە هەندێک کەس کە ئەنگ زیم یای بێ دەنگیان هەبوو ئەگەر وەری ب گێڕی ن بو ٴ ئینگلیزی ، واتە هیج نیشانەیەکی ان لێ دەرناکەوێت وە زۆرتری پێدەچێت تا بچنە نەخۆشخانە گرژ بونی توندی ماسولکە ی دڵ ئەمە وشە گەورەکەی پزیشکەکان ە تا بەهۆیەوە پارەیەکی زیاتر ت لێبسەن ن پێکەنین واتە جەڵ دەی دڵ ، کە ڕووداوی ساڵانە : ١ ، ٢ ملیۆن هاوڵاتی ئەمریکی ە
- پێکەنین - - چەپ ڵە - لەو شوێنەی کە  رێژەی نەخوێندەواری زۆر بەرزە ئێمە بو کەڵە بەکاردەهێنی ن بو کەڵ ەکان ر ێگەی پەیوەندیکردن ەکانمان ن ئەوە جۆ که ی م چا چا یە تەمەنی نزیکەی 30 ساڵە شیکەرەوەی دەرونی ی منە . مامۆستا مە بەڕاستی کۆمەک کۆ دەکاتەوە کێشەکان م بۆ چارەسەر دەکات کێشەکانی ناو لادێ کەم بۆ چارەسەر دەکات ئەگەر لە لادێ کە ناکۆکییەک هەبێت ئەگەر  رێژەی ئامادەبون لە قوتابخانە دابەزێت و بەریەککەوتن بکەوێتە نێوان مامۆستا و دایک و باوکان ەوە بو کەڵ ەکە مامۆستاکە و دایک و باوکەکە بانگ دەکات و لەبەردەم ی هەمو لادێ کەدا دەڵێت : تەوقە بکەن پێویستە  رێژەی ئامادەبون دا نەبەز ێت .
ئەگەر توانیمان لە بارەی انەوە بزانین لەم جۆرە بونەوەر ە سەرەتایی انەدا هیوا و ئەگەر ەکان ئەوەیە کە دەشێت جێ بەجێ بکرێت بەسەر نەخۆشیەکانی تری مرۆڤەکاندا و بەهەمان شێوە هەڵسوکەوت ەکانیشیان هیوادارم ئەوەی کە فێری بوون ئەوەیە کە بەکتریا کان دەتوانن خۆیان لە ئەوانی تر جیابکەنەوە بە بەکارهێنانی ئەم دوو گەر دە دەتوانن بڵێن و دەشت وان ن بڵێن ، تۆ دووبارە ئەوە هەمان شتە کە ئێمە ئەنجامی دەدەین بۆ هەردوو لایەنی گەردیلە ی ی هەروەها ڕووخساری دەرەوە بەڵام وای بۆ دەچم لە بارەی کاروباری گەردیلەکان ەوە ئەمە بەتەواوەتی ئەوەیە کە لە لەشی تۆدا ڕوودەدات ئەوە وەک ئەوە نیە کە خانەکانی دڵ و گورچیلە ن هەموو ڕۆژێک تێکەڵ ببن
لە دوایین بەشی خشت ەکەدا کۆمەلە ستوون ێک هەن کەلە ڕێگەیان ەوە کۆنتڕۆل ی هەمو شتێک دەکرێت و دەتوانیت زانیاری لەسەر نزیکەی ٧ ٥ ، ٥ ٠ تاکو ١٠٠ تایبەتمەندی جیاوازی  روداو ەکە دەست بکەوێت .
ئەمەش لە لا هانی اوە وە کاتێک بەسەر کەنار ێک دا دەڕۆین ، لەڕاستیدا بەسەر ملیۆنان ساڵ لە مێژوی زیندەوەر ی و زەوی زانی دا پیاسە دەکەین خۆمان ئەوە نازانین بەڵام لەڕاستیدا ئەوە تۆمار ێکی گشتی ژینگە زانی ئەو ناوچەیە یە بۆ نمونە لێرەدا ئیس فە نج ێکی دەریایی دەبینین لێرەشدا دوو پارچەی بچوک لە مەرجان ئەوە بڕبڕەی ژ وشک ێکی دەریایی ە ، بەڕاستی کۆمەڵە سەیر و جوان ن کاتێک بۆ یەکەمجار سەیری ئەمە م کرد ... بیرم کردەوە و او ، ئەمە وەکو کە نز ێکی بچوک وایە لێرەدا نەمدەتوانی بڕوا بکەم ، لەبەرئەوە پارچەکان م جیا دەکردەوە و دیسان پێکەوە دام دەن انەوە و وێنە م دەگرت ن ئەمەش ئەو شێوەیەیە کە زۆربەی لم ی ئەم جیهانە ی ئێمەی لێ پێکهاتوە
ئەو بەیانییە خەڵک ت تریش کاغەزێک یان درایە  تا ٥ ی ئێوارە ئەم پارەیە لە کەسێکی تردا خەرج بکە . 
بۆیە کاتێ دەگاتە ئەو خاڵەی کە ئیتر دروستکردن دەست پێدەکات وەک جێنیفەر لە داهێنان ەکەیدا کرد ی واقیعێکی نوێ - واتە ساتێکی ئێکس تەس ی - دەچێن ە ناو ئەو واقیعە جیاوازەوە ئێستا دەڵێت کە ئەم ئەزمونە ئەوەندە چڕ ە کە ئەو هەستەی دەداتێ کە خۆی هیچ بونێکی نیە .
وە پەڕە ش وتی دەکەیت ە شان ت و دەبێ زۆر وریا بی کە چۆن قا یش ەکانت دەبەست ی بە تایبەتی قا یش ەکانی ڕان چونکە لە بەینی قاچ ەکاندا تێدەپەر ن پاشان کەرەستەکان لەبەر دەکەیت وە دواتر جانتا گەورەکە شت لە شان دەکەیت دوای ئەوە پرۆفیسۆری بازدان ەکە دێت ئەو کەسێکی بە ئەز وم ونە لە جالاکی ەکانی پەرە ش وت دا پشکنین ت بۆ دەکات ، قا یش ەکانت توند ر ادە کێشێ هەمو شت ێ توند دەکات تا سنگ ت تێکدە ش کێت وە شان ەکانیش ت دێتە خوارەوە وە بێگومان ، وا قا یش ەکان توند دەکات هەتا ئاوازی دەنگت ٢ پلە بەرز دەبێتەوە پاشان دادەن یش یت ، وە کەمێ چاوەڕێ دەکەیت
دەربارەی و وزە ش ئەمە بەتەواوەتی کێشەکە چارەسەر دەکات ئەم وێنەیە م لایە هی شوێنێک ە لە کنت اکی ئەمەش پاشماوەی لە % ٩ ٩ یە ئەو بەشە یان لێدەر کردوە کە ئێستا سوتاند ویانە بەوەش دەڵین یۆرانیۆمی بەکارهاتوو ئەمەش و وزەی ئەمریکا دابین دەکات بۆ هەزاران ساڵ بەشێوەیەکی سادە و هەرزان و تەنها بە پاڵاوتنی ئاوی زەریا دەتوانیت سوتەمەنی تەواو دەستەبەر بکەیت بۆ هەموو سەرزەوی لە ماوەی ژیانیاندا کەواتە ، دەزانن تەحەدای زۆر تێدایە بەڵام ئەوە تەنها نمونەیەک ە لە سەدان و سەدەها بیرۆکە کە دەمانەوێت بۆ هەنگاونان بۆ پێشەوە کەواتە با بیر کەینەوە ، چۆن دەتوانین خۆمان بپێو ین ؟
بۆ دواوە کاتێکی زۆر دەخایەنێت بەلام ئەو منداڵە ی کە لە دواوە دانیشتوە جولە ی کەمترە لە چاو مندال ەکەی پێشەوە ئێستا دیمەنی  روداو ێک نیشان دەدەین کە هی منداڵی تەمەن ٦ سالە مندال ە ٦ سال ەکە ل س ەسەر ئەو کوش ن ەیە وا دەردەکەوێت کە ئەنجامەکەی باش نەبێت بەلام زۆر باشە و ٤ ٠٠ خال تۆمار دەکات . باشە ؟ مندال ەکە لە  روداو ەکەدا باش دەبێت و توشی هیچ کێشەیەک نا ى ێت ئەمە منداڵە ٦ سال ەکەیە جیاوازیەکی کاتی زۆر کەم لە نێوان جوڵەی کوش ن ەکەو مندال ەکەدا هەیە تەنها یەک دوو خاڵێک بوو ، بۆیە بۆ منداڵە شەش ساڵانە کە
کۆمپانیای نواندن ەوە به ناوی ، لۆ ن تو ین لۆ ن تو ین هاتن بۆ من تۆ و کاریان له گه ڵ دانیشتوان ه کە کرد و ئه و سه ما کردنه یان دروست کردووە ئه م کچە ئوس ت ڕال ییە - هیندی یه ، ئه و هاتۆتە ده ر ه وە و ده ستی کردووە بە سه ما کردن له به ر ده م پاوان ه کانی دا وە باوکی لە پ ه نج ه ر ه که وە ته ماش ا ده کات بزانێت ئه و هه موو ده نگە ده نگ و ئاژاوه یە چییە وە ماوه یه ک دوای ئه وە هاتە لای کچه که ی ئه و یش خوشکە بچوک ه که ی به دواوە بوو ده ست به جێ ، هه موو یان بە ئا سود ه ی ی سه ما یان ده کرد بە دڵخۆشی یه ک و زه و ق ێک ه وە له و ێ له سه ر پاو ه نه که یان . پێک ه نین کاتێک به ناو ناوچه که دا ڕۆشت م سه ر سام بووم هه ست م ده جوڵ ا به هۆی هه ست کردنی ئه م کۆم ه ڵگای ە بە خاو ه ن دارێتی
لێرە داتاکان مان لەبەردەستە ، کە ئاماژە بەوە دەکات بە شێوەیەکی گشتی کەس کوش ن بەکارناهێن یت بۆ مندال ی تەمەن ٢ - ٦ سال و سەروی ٦ ساڵیش بۆیە ناتوانیت بەر ورد بکەیت .
لە ١٧ وڵاتەوە ئەوە گۆرانییەکی بە بیر هێنا مەوە کە بیرم دێت لە ژیانی منداڵیم دا هەبوو دەمەوێت هەموو جیهان فێری گۆرانی وتن بکەم کە ئەویش یەکەم بوو لە خشتەی پۆپ دا شتێکی هاوبەش هەیە لە نێوان هەردوو گۆرانییەکە کە هەمان بەکارهێنانی ئاهەنگ گێڕان و کۆبونەوەیە کەواتە ، تەندروستی و بەرەو پێش چوونی بازاڕ چۆنە ؟ دەکەوێتە سەر گرنگی پێ نەدان نەک گەشبینی من دڵنیام کە هەندێک لەم نامانە تان بیستووە کۆن دۆم ت بەکارهێنا ئایدز ت تووش نابێت دەستەکانت بشۆ ، لەوانەیە توشی سکچوون نەبیت ئەوە لە ناچێت بۆ من وا بزانم ئێمە هەڵەیەکی باش دەکەین ئێمە پێشبینی دەکەین
- پێکەنین دەچین بۆ ژوان ی کوێرانە - پێکەنین دەزانیت ، هەرچۆنێک بێت ئەگەر سەرکەوتو ش نەبێت ، سبەینێ یەکی تر هەیە ، کەسانی سەرو پەنجا ساڵ ناچن بۆ ژوان ی کوێرانە .
چەندین کەس م بینیوە کە دوبارە و دوبارە تەحەدای بینەران دەکەن بۆ باوەڕ هێنان بە شتێکی موستەحیل ئەم بەیانی ە کاتژمێر ٧ بڕیارم دا کە کریس و تیمەکەی بهێنین بۆ ئێرە بەهۆی دوبارە دابەزاندنی هەمو زانیارییەکان مان لە هندستان ەوە بۆ ئەوەی ئێوە شتێک ببینن کە ئەوەی ئەمڕۆ دە در دەخات کە دەیسەلمێنێت کە ئاستەم ئاستەم نیە وە تەنها ساڵی ڕابردوو ، خەڵک دەیوت ئەوە مەحاڵە ئێستا لەبیر تان بێت ، سەرو ی باکوری هندستان باشترین نموونەیە کە دەگاتە باسی شەلەل زیاتر لە منداڵ لە دایک بوو لەو شارەی کە هەرگیز شەلەل ی تیا نەوەستاوە
تەنانەت نیگەرانی ش مەبە .
بۆ ئەو مەبەستە پەیوەندیمان کرد بە هەموو کۆمپانیاکانی تێست ی ئۆتۆم ى ێل لە سەرانسەری وڵاتدا بەڵام هیچ کامیان ئامادە نەبوون کار ەکەمان بۆ بکەن چونکە بە قسەکانیان دا دیار بوو لە شتێک دەترسان و دەیان و وت  هەموو سەرچاوەی کارەکەی ئێمە بریتیە لە بەرهەمهێنانی کوش ن .
له یه که م ڕۆژدا مه به ست م له و ه یه ، من بیرم لە پردی به ند ه ر ه کان یان ق ه ر اخ ده ر یای بۆندی ده کرده وە به ڵام ، مین تۆ ؟ به ڵام هێشتا ، من به ر ه ه م هێن م سه ر م سوڕماوە بە شوێنی تا ی به تی پڕۆژه ی شانۆیی زیاتر بوو له و ه ی که بتوانم به ر گه ی بگرم ، پێک ه نین که واته ، که و ت مە ناو ت رافی کی دوانی وه ڕۆی هه ی نی وە هه ر گی ز له بیرم ناچێت چیم بینی گه ی شت مە ئه و ێ بۆ نواندن ه که ، خ ه ڵک ه کە به پێ ده ڕۆیشت لە ده و روو به ر ی کۆڵان ه کاندا لە ماڵێک ه وە بۆ ماڵێکی تر وە دانیشتوان ه کان کە ئه ک ته ر اکان بوون ئه و ان لە ماڵ ه کانیان هاتنە ده ر ه وە و نواندن یان دەکرد سه ما کۆن ه کانی خۆیان ده کرد له سه ر پاوان ه کانیان له سه ر ڕێگه ی ڕۆشتن ه که یان ، پێک ه نین پێشانگاکە به هاوکاری به ر ی تانیا لە لای ه ن