گۆری سێک کە قورساییەکی کانزایی لێ هەڵواسراوە بۆ ناوەندی ج از بەی زەوی ؛ بە کار دێ بۆ دیاری کردنی باری ستوونی لە هەر خاڵێکی دراوە دا
بە دوا چوونی ڕەوت و پلانێک
کەمتر کردنەوەی وشیاری ، زیندوو ایەتی یان هێز ؛ ناکۆکی لە بڕ ست ، هێز ، بەکار بوون یان هەستیاری
ئەو ناوچەیە کە شت ێ تێدا دەژی
هەستێکی بەس ۆزی ترس و نیگەرانی
خوار ترین بەشی هەر شت ێ
بە دەست بڵاوی ەوە خەرج کردن ، بە فێ ڕۆ دانی پارە
کۆن کردن بە ئامرازی کارەبایی یان دەستی
دەرمان ێک بۆ ئاسوودە کردن لە ئێش
پرۆسە کردنی زانیاری کە ئاک ات = ر ەکی تێدا بە یاسایەک دیاری دەبێ
ڕێگە بڕین
موڵک ێک کە بەهرەی ئابووری هەیە ؛ بەهرەی ماڵی و پار ەیی یان بەهرەی شیاوی مامەڵە
کەلەک ، پاپۆڕ ێکی تەخت لە وەک سەک ۆیەک بۆ مەلەوان ان یان بۆ گواستنەوە بە کار دێ
شتێک کە وەک دەفر ێک بە کار دێ
دووبارە ڕوودان
یەک ەیەک بە بەرپرسیارەتی بەڕێوەبەرایەتی
تێپەڕ بوون لە سەر یان وەک ئەوەی لە سەر ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار
دەستەیەکی ڕێکخراوی بە شوێن یەک لە شتان یان ڕووداوەکان یان بیرۆک ەکان کە هەر ئەندامێکی پەیوەندی هەیە لەگەڵ ئەوەی پێشووی دا
بە کۆتایی گەیاندن ؛ دوایین دەستەکان لە شتێک وەر دان ؛ بەرەو تەواو بوون بردن
ئەندامێکی هێزی ئاسایش
دەستەیەک شت کە لەگەڵ یەک پێچ راون و بەست ەب ەنی کراون
جووڵ انەوە بە شێوازی شەپۆل اوی یان لە جووڵەیەکی بەرز و نزم کەرەوە
کار وڕ ەوتی شوێن کردنی کەسێک بە چەشنێک کە بۆ وە پێش کەوتن یان بەند کردن لە تێکۆش اندا بی
کار وڕ ەوتی پووچەڵ کردنەوە ؛ کلۆر و پووچەڵ کردنەوە ؛ بەرانبەر بوونەوە یان هەڵوەشاندنەوەی شوێنەوار یان کارلێک ەریی شتێک
ماوە و کاتی خەوتن
پیلان کاری ەکی شارەزای یانە یان فێڵباز انە بۆ فێڵ کردن یان خۆ لادان
کردارێکی ڕ ێکخراو بۆ چێ کردنی ک ووت اڵ و خزمەتگوزاریی ەکانی فرۆش .
ناڕەزایی دەربڕینی کاریگەر ان یان کۆمەلانی کەمینە بۆ وە دەست خستنی داخوازیەکانیان
ئامێرێکی دەمە دار کە وەک ئامێری بڕ ینەوە بە کار دێ ؛ تێ خ ێکی نوو ک داری هەیە و دەستەیەک
چوونەوە یان هاتنەوە بۆ ماڵ .
بەرزایی ناوچەیی و دیاری سەر زەوی
دەستکرد ێک پێک هاتوو لە مادەی ل خ یز کە بۆ پڕ کردنەوە یان شکڵ دان یان پاراستن یان ئاسوودەیی بەخشین بە کار دێ
کار ور ەوتی لە بەند کردنی کۆیلەکان
ڕێس راوێکی باش یان قوم اشی تاو دراو کە
دامەزراوەی ک کە لەوێ هێزی سەربازی ئۆپ ێر اسیۆن ەکانی دەست پێ دەکا
هۆی ئازار و ئێش و لەدەست چوون
یان خاوێن کردنەوە
جیاوازیەکی تایبەت
پاپ ۆڕی بچووک و س ۆک ، لە هەر دوو سەرەوە نوو ک تیژ ؛ بە پا ڕۆ ش دەڕوا
بە لێوی بەس راو خوێندن
زەوی
ڕۆژنامە
ئەد گاری ئەو کۆمەڵە شتانە کە بۆش اییان لە نێو خۆیان هەیە
وەسف کردنی شت ێ
دەنگێکی نزمی نادیاری بەردەوام ؛ زۆرجار لەگەڵ ت ەکانی لێو ەکان بە بێ ڕا هاتنی دەنگە
لایەنێک کە دەبین رێ یان هەوە ڵ دەڕوا
ئەندازەیەکی کەم
بوونە خاوەنی
پرۆژەیەکی بازرگانی یان پیشەسازی و ئەو کەسانەی کە لەخۆی گرتوون
ئامێری ڕازی کردن یان باس کردن
هەست بە خۆشی و خۆشگوزەرانی
تۆمار کردن یان وەسفی چیرۆکی ڕووداو انی ڕابردوو
باری نەبوون
فەراهەم هێنەر ێک
هەر جۆرە زیانێک لە جەستە کە بە هۆی توندی یان ڕووداو یان ش کیان هتد ڕوو دەدا
ئاستێک کە لە سەری وێنە دەکێش رێ
چەندین شت کە بەیەکەوە کۆ کراون یان یەک شت به ئەژمار دێن
ڕووداوێکی لەناکاوی چاوەڕێ نەکراو
گەڕ انێکی گەورە
ئامێرێک بە دەست ەکەوە و نوو کی تەل دڕ ەوە بۆ ماسی گرتن بە کار دێ
تەخت ەیەکی باریک بە سەر پایەی کەوە کە جەم یش دەبێتەوە ؛ بۆ ئ ووت ۆ کردنی جل و بەرگ بە کار دێ
چیرۆکی ڕووداو انێک کە ژیانی کەسێ پێک دێنن
کۆمەڵێکی خەڵکی لە شارۆچکەیەک بچووکتر
ئەو بێر ۆک ەیەک کە مەبەستە
بانگ اشە کردن وەکوو مول کی خۆ ، بانگ اشەی ماف و خاوەن ێتی خۆ
یەک جۆر کردن
چاک کردنەو یان پێش گری لە زیان یان مەترسی .
 روو دان یان
ماوەی لە ئێستە تا مەرگ
ئەو بەشەی نێوان نیوەڕۆ و ئێوارە
ئەو بەشەی کە لە ناوی شتێک دایە
بە کار هێنان
شک ڵێکی ئێن ێر ژی کە بە جیاوازی پلەی گەرما جێ بە جێ دەبێ
چاو ەن وا ڕی ڕوو داو ەیەکی ئەگەر دار کردن .
کارگەیەک کە لە بینای کشت و کاڵی و زەوی کێ ڵی اوی یەک پارچە پێک هاتووە
پێکهاتەیەک کە لە ژوورێک یان چەند ژوور درووست بووە و لە سەر نهۆم ێکی بینا ێکی چەند نهۆمی ە
وەسف ێکی پرشنگدار و ڕوون
پشکنینی دەنگ بە دەنگ دانەوە
کات و ڕەهەندی کورت
هەر جۆرە ئێس کە پەی کەری پتر خوین ساردی ئاوی کە زۆریان پەڕ ەیان هەیە و لە ڕێگای
دەستەیەک خەڵکی یان بنەماڵ ەکان کە بەیەکەوە دەژین و لە هەرچ ێ شتدا هاوبەشن
بە پێ جووڵ اندن و ڕو ێشت ن
ڕادەیەک کە لە یەکەی زەمان دا تێپەڕ دەبێ
سەرمایە لە شکڵی پارە یان موڵک کە خاوەنی یان کەسێکە یان پیش ەیەک و سەرچاوە ئینسانی ەکانی دارای بەهای ئابووری
بە ئامێری هونەری خولق اندن
ئاد گار ێک کە لە یەک یان چەند پارچە کەل و پەل ێک پێک هاتووه کە بە خود یان بەشێکی بینا ەوە بەست راون و وا داڕێژ راون کە خزمەتکاری گەل ێ وەک گەرم کردنەوەی بینا یان ڕۆشنایی بەخشین یان ئاو هێنان یان بردنەوە دەرەوەی ئاوی زێراب جێ بە جێ بکەن
ڕوخساری جەستەیی
بەربەستێک کە لە سەر ڕێ دەو ێس ێ
ئامێرێکی ژێ دار کە بە گوشار دانی کلیل کە دەبێتە هۆی ئەوە چەکوش انێک لە سەر ئاڵ قە کۆک کراوەکان بدەن ، دەنگ درووست بک ا
ئەندامانی ڕێکخراو ەیەکی کۆمەڵ اتەی کە لە دەسەڵات ان
کەسێکە فێر دەبێ یان زانست و باوەڕ بەدەست دەهێن ێ
کار ور ەوتی لەڕێگای لێک س وانی لێو ەکان
ڕاگەیاندنی قایم
حاڵەتێکی تایبەت
شتێک کە لە سەر ئاستی تەو ش ێکەوە دەم ێنێ
هەبوونی پێناسە ، تایبەتمەندی یان چۆنیەتی یەکی جیاواز ؛ زۆرکات بە واتایەکی باش هەڵدەسەنگ ێندرێ .
حاڵەتێکی سەخت یان ناخۆش یان بارێکی ناخۆشی کاروبار
ئامێر ێ کە لە درێژ یەکی چێو پێک هاتووە
ئۆتۆمۆبیل ێکی خود کار کە بۆ گواستنەوە گونجاوە
ماوەی دەرفەت
بە فڕۆکە چوون
خۆئامادەکردنی کی ئەر ت شی .
وتن بە ل وولە کردنی ئاڕ
ڕووداوێک کە کات بە کات ڕوو دەدا
کار وڕ ەوتی هەبوون و لغ او کردنی سامان .
لەو شتەی کە ویست لە سەری بوو قوڵ ەتر کردنەوە ؛ داشک اندن یان لێک تر نج اندن لە درێژایی یان مەودا دا
پاڵ گەیەک کە لە جێگایەک بۆ پشوو دانی پێ لە کاتی چوونە سەر لە پلە یان هاتنە خوارێ ، پێک هاتووە
ئەندامانی ڕێکخراو ەیەک یان گرووپێک
بە چەشنێکی دیاریکراو ئاکار کردن ؛ نواندنی ئاکارێکی دیاریکراو ؛ بەڕێوەبردن یان ڕا هێنانی کەسێک .
ی ەرم ەتی لە خور اک دان ، یارمەتی لە خور اک و خواردنەوە دان
ڕووداوێک کە لە سەرەتای شتێکدا ڕ وود ەدا
ناڕ ا ستانە شتێک بە چاک نواندن .
باری پەیوەندیدار بوون لە نێوان خەڵکی
جێ سی اج کراو کە هاتۆتە دواوە یان بۆشایی هەیە
ورووژاندنی جنسی
کۆتایی پێدان بە ناکۆکییەکی یاسایی بە چەشنێک کە بە سەقامگیری یەک بگەن .
مادەی تەو شی لە دەم ای ژوور
هۆ یان سەرچاوەی شت ێ بوون
چاندنی گیا .
پرۆسەی منداڵ بوون
چوارچێوەی کی چ ێوی یان کانزایی کە شووش ەیەکی لە نێوان دایە و لە نێوان دیوار یان نزیکی بنمی چ داد ەد ێنرێ بۆ ڕێ دان بە ڕۆشنایی یان هەوا
بەرهەمی ڕەسەن کە کۆپی ەکان لە سەر ئەو دەکرێن
داوای کۆبوونەوە کردن ، داوەت یان فەرمان دان بە کۆبوونەوە
ڕوودانی دوو یان چەند شت بەیەکەوە
ڕووی شتێکی سێ ڕەهەند لە هەر سێ ل اکەوە
دوای پرەنسی بە ڕەوشتی ەکان کەوتن
بوونە بەشێ ، بوونە ئەندامی کۆمەڵ یان ڕێکخراوەی ێ
هەست بە خەمێکی ئێ گ جار زۆر بە بۆنەی لە دەست دان م لە دەست دانی کەسێکەوە
بی چم یان شێوە بە شتێک بەخشین
قوربانی کردن
کێبەرکێی ەکی بۆکس ێن
ئیشێکی فەرمی ئایینی کە خ ەیر دەبەخش ێ بۆ ئەوانەی ئەنجامی دەدەن ، کە لە پرۆ تێ ستان بەپ تیزم و شامی خودا ، لە کات ۆلی ک و ئۆر تۆ د ۆکس ٧ مەراسیمە ، بەپ تیزم و جەخت کردن لە سەر عیسا و ی وو کاری ستی قەتیس و تەوبە و فەرمانی موقەدەس و هاوسەر ایەتی و تەد ه ینە
تووڕە بوون
تێکۆش انێک بۆ وە دەست هێنانی شتێک .
هەڵەیەکی ئابڕوو بەر .
بۆ نێو دەم کێشان بە درووست کردنی بۆشایی لە دەم دا
شێوازێک کە کەسێ لەگەڵ کەسانی دی هەڵسوکەوت دەکا
باری پرۆسەی دەرکی کەسێک
کۆڵ انێکی شارۆچکە یان شار ێ دیاری کراو بە مەبەستی جێگەی بەڕێوەبەرایەتی
دەنگی تایبەتی مادە شل ەکان
کاریگەری بیس ەری تایبەت کە بە هۆی ەکەوە درووست دەبێ
هەر ئامێرێک کە قورسایی شتێکی دی ڕادە گرێ
ڕۆڵ گێڕان
تێکەڵ کردن بۆ وە دەست هێنانی گشتی ، تێکەڵ کردن
کەسێکی جۆری تایبەت
هەر جۆرە ئێس کە پەی کەری خوێن گەرم کە پۆ سی زۆر یان کەم بە موو پۆش راوە ؛ بێ چوو ەکانیان زیندوو بە دنیا دێنن جگە لە ژێر دەستەی بچووکی مۆن ۆ تر ێم ەکان و منداڵەکانیان شیر دەدەن .
باری سەلامەتی وەک ئەندازە گرتنی هەستەکان لە ڕازی بوونەوە تا خۆشی هەرە زۆر
شک ڵێکی سەرگەرمی کە بە ڕیز ێکی وێنەی ، هەڵەی جووڵەی وێنە پێک د ێنێ و چیرۆکێک دەن وێنێ
مەشقی دەسەڵاتداری یان کۆنترۆڵ بە سەر
وشک یان وشک تر بوونەوە
شێوازێکی هەڵسوکەوت یان ئیش کردن
کار وڕ ەوتی سازکردنی شتێک بە بیر لێ کردنەوە .
بەهێز یان بەهێزتر کردنەوە
هەر جۆرە بوونەوەرێکی بێ خانە یان تەک خانەی ی کە ز ۆیان بە ڕووناکی خۆر سەنت ێز ناکەن
دڵنیایی تەواو هەبوون بە کەسێ یان پل انێ یان هتد .
هەواڵ پرسی کردن لە کەسێک .
لەسەرە خۆ یان بەن ەرمی گریان .
ناخۆش و ناس اغ بوون .
دەستکرد ێک کە کەسێ درووستی کردوون یان لە پرۆس ەیەکەوە درووست بووە
کار وڕ ەوتی ه روو ژ اندنی شتێک ؛ بوونە هۆی بەگەش ەون ەشە بوونی کەسێک
هەموار کردن ، قەرەبوو کردن
وتن ، ڕاگەیاندن یان بەیان کردن
شتێک کە کەمێ جیاوازە لە شت انی تری ئەو جۆرە
تێ گەیشتن بە دیتن ، یان هەبوونی توانای دیتن
بەیەک خواردنی بیرۆکە یان ئیش ەکان یان ڕەفتارەکانی خەڵکی
هێشت نی ئەوە شتێک بزان رێ
نیشانەیەک کە شتێک ڕوون دەکاتەوە
جگە لە
لقێکی زانستی
باری پەیوەندی لە یەک گرتن
ئیش کردن لە پیشەی
وشەکانی نووس راوەکان
هەر جێگایەک لە بین ادا کە بۆ هەم بار کردن بە کار دێ
تاق چەیەکی ک ەوانی یان گوم ەزی یان ئەوەی لە بینا ێکەوە هاتووەتە پێشێ بە تایبەت بەشی ڕۆژهەڵاتی کل یس ەیەک ؛ کە پتر مێ ح راوی لێ یە
بە نەبوونی
بەشە تەو شی ەکانی جەستە
کۆمەڵە شتێکی وەکوو یەک
بەڵگەی ناسنامە ؛ شت ێ کە کەسێ یان شت ێ پێ دەناسرێن
کار وڕ ەوتی خاوێن کردنەوەی شتێک
ماوەی ٣٠ ڕۆژ
بەلەم ێ کە بچووکە
جێگایەک کە کار و ئیشی لێ دەکرێ
هەڵگەڕ اندنەوە لە باری وەستاو و ئاسایی
گوڕ انەوە یان پێدان لە جیاتی ...
کڕی ارانی بەرهەم یان خزمەتکاری ەکی تایبەت
ئافرەتێکی هاوسەر دار ؛ هاوسەری مێرد ێک
کار وڕ ەوتی نووسینەوەی شتێک بە دەست .
زانیاریەک کە بە فێر بوون و پەروەردە بە دەست هاتووە
فێڵ کردن ، درۆ کردن لە گەڵ
لەدەست چوونی پارە یان هاتنە خوارەوەی نرخی ماڵی
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار بە چەرخی گەورەوە ؛ لە کشتوکاڵ یان بۆ ئیش انی دی بە کار دێ
تاقم ێ گیانەوەر
بەشێکی خۆپارێزی پەر هەم ێکی گەورەتر
تێکۆشانی پڕ ووک ێنەر .
 روو خ اندنی بنەڕ ەتە سەرەکی و بناغەی ییەکانی بۆچوونێک یان دۆک ترین ێک
هەر جۆرە کارەساتێکی سروشتی
کەسێ کە خاوەنی شتێک ه
قسە کردن لەگەڵ کەسێ
بەتەمای بیرکردنەوە لە شتێک بوون .
منداڵی مرۆڤ لە هەر تەمەنێک
خاڵێکی ناوەندی یان جێگەی ناوەکی لە پەتا لە بوونەوەر ێک
ئەنجام دان یان بە ڕێوە بردن
ڕووداوێکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ ئێل ێکت رۆنی بێ تەکان یان لە جووڵە و پرۆ تۆن
تێکۆشان بۆ وە دەست هێنان ناوبانگ بۆ خۆت
ئیشی پەرست شی گشتی دواکەوتووی یاساکان
 رێ پ یدان یان پیلان داڕشتن بۆ ئەگەرێکی دیاریکراو ؛ خ ێ بەڕاستی یان بەجێ بوونی شتێک دان .
خولق اندن بە چەک ووش لێ دان
پێک هێنانی باب تی
هەر شتێک کە دەتوانێ بۆ ڕاگرتنی شتەکانی دی بە کار بێ ( بە تایبەت شتێکی وەکوو سندووق لە کانزا و گەورە لە قەوارەی پێوەر دا کە ده ت وانێ ب گواست رێتەوە
بە گۆ مانەوە سەبارەت بە شتێک قسە کردن ، یان تێڕوانین بە شێوەیەکی ناڕاست یان هەڵ کەوتی بە بێ متمانە یان هۆکاری قایم بۆ گەیشتن بە دەر نج ام ێک .
باری نەخۆشی کە بەهۆی هێرش کردنی ڕێز بوونەو ەرانی نەخۆشی ز اوە پێک دێ
خراپ کردنی ڕەوشت یان بە سەرچ ڵی یان هەوەس پەرستی
پەنا گەیەک کە دەگوازێتەوە
یەکەیەکی زمانی وتنی کە لە ف ۆنی م گەورەترە
ئامانجی خۆشەویستی و ئەڤین
لە ژێر چاودیری خستن
جێگایەکی پەسەندکراو کە خەڵکی تێدا کۆ دەبنەوە
یەک لە زنجیرە لووت کەیەک کە لە سەری تەو شێ دەجووڵ ێ
سنووری ئاستێ
کەل و پەل ێکی بەرز کە جێگای جل و بەرگ ڕاگرت نە ؛ در گا و هێڵ یان ق ولا پی شی هەیە بۆ ڕاگرتنی جل و بەرگ
سەرکەوتوویی یەکی بەرچاو .
ئامێرێک کە داڕێژراوە بۆ بەرگری کردن لە زیان پێ گەیشتن
تێکۆش انێکی زەحمەت بۆ وە دەست هێنانی ئامانجێک .
کەسێکی باڵ قی مێ
هەست بە نیگەرانی کردن
پرۆسەی خاپوور بوون
هەر بیرۆکەیەکی دەرکی کە وەک ڕاستی ڕا بگیرێ
نووسراو ەیەک کە ئاهەنگ دارە و هێڵی کێش دار پێک د ێنێ
تەواوی زانست و بەهای انەی کە کۆمەڵ تێدا هاوبەشن
کار وڕ ەوتی پێک هێنانی شتێک
تایبەتمەندی ەک کە بۆ دیاری کردنی شتە فیزیکی ەکان بە کار دێ
سوور بوون لە سەر بیر و ڕا و ماف
هەر تایبەتمەندی بۆشایی ەک
هەست بە جۆش و خرۆش
فڕینی فڕۆکەکان
ئەو قوم اشەی کە سینگ دەپۆش نێ
پیشان دراو یان ئاش کار بوو
هێزی کاریگەری هەبوون ؛ ئەد گاری توانای پێک هێنانی کاریگەری
ئەد گاری کەم قسە بوون
هێڵی فر ێک انسی ڕادی پ یی هاوسێ
باری پێویست و زۆر گرنگ بوون
هێزە ئاسایی و ساغ ەکانی زەین
گەورەترین پلەی مەی سەری شتێک
تۆمار کردنی گۆل
پا چەی کی جووتی شەڕو اڵ
گی راوەی شیری خور اکی کە لە مەش کە کردنی شیر و بەجێ مانی چەوری ەکەی یان خامە بەدەست دێ ؛ بۆ لێنان یان خور اکی سەر مێز بە کار دێ
دەستکرد ێک کە قورسە
پارچەیەکی کەل و پەل کە بەشی بالای تەخت و نەرمە و بە جەند پایەی ستوونی پاڵپشت  ەکرێ
ئامێرێک کە تیشک هەڵدەگەڕ ێنێتەوە
چالاکییەک کە وەکوو هاوسەنگی شتێک واتا دەبەخش درێ یان بەرانبەری شتێک دەبێ .
ڕووی دەرەکی درێژی شت ێ
بارودۆخی توندی هەوا بە بای ٦ ٤ - ٧ ٢ گر ێو نم و هەورە تریش قە و بر ووس کە
هێدی ه ێدی بەرەو نادیاری بردن
ئیش کردن هەر وا کە چاوەڕێ دەکرێ کاتی بە کار هێنان
ئیشی سزا دان
سەرگەرم کردن
تێکەڵ بوونی خاڵەکان و هێل ەکان و ئاستەکان کە شکڵی کی دیاری بەرچاو پێک دێنن
کڵ ۆیەکی گ ووش راو
زنجیرە جووڵانەوەی ەلێکی پی کە دەبێتە هۆی خولق انی دانس ێکی تایبەتی
داپۆش ێک بۆ کەف
سەرجەمی یاساکان کە دەوڵەت یان گەڵ ێک بۆ ڕێکخستنی خۆیان ، دای دەن ن
ڕووداوێک کە دووپات دەبێتەوە
دەفر ێکی بچووکی یان نێوەندی وەک کیس ە بۆ لە خۆ گرتن و گواستنەوەی شت و مت
وە مەترسی لە دەست چوون یان زیان لێ کەوتن خستن
دەربڕینی هەستەکان
ئامێرێک بۆ بەکار هێنانی پراکتیک
زۆر نائاسایی ؛ جیاواز لە هەڵسوکەوت یان چۆنیەتی لەوەی ئاسایی
زمانی نووسراو یان وت راوی ئینسانی کە کۆمەڵێ بەکاری دەبن ؛ لە بەرانبەر بۆ نموونە زمانی کۆمپیوتەری دایە
بڕبڕ ە کردنی کێل گە
بە جێ بە جێ کردن دان ؛ بە کردار کردن بە شێوەیەکی تایبەت دان .
گەمارۆ دان بە مەبەستی ناچار کردنی ئەوی دی لە بۆ خۆ بە دەستەوە دان
در ەو کردن و کۆ کردنی بەرهەمی سروشتی
ئیشی کۆمەڵە ڕکابەر ەکان لە ڕووبەڕوو بوونەوەی یەکتردا
کار وڕ ەوتی چی کردن یان ساز کردنی شتێک .
هەر یەک لە ئەندامە دوایی ەکانی دەست
نهۆمی بینا کە لە یان نزیکترین ئاستە بە زەوی دەوری بینا ەوە
یارییەک کە لە نێو ژووری دانیشتن دا بکرێ
ئیزن دانی بەشداری کردن لە مافی بەشداری کردن لە ، ئیزنی ڕاهێنانی مافەکان ، ئیش ەکان و بەرپرسیاریەتی ەکان
کردنەوە یان کرانەوە
باوەڕ ەکانی کەسێک یان کۆمەڵێکی کۆمەڵایەتی کە هاوبەش بوونێکی هەستی شیان تێدایە
کوشتن بە فشار دانی گەر وو واتە بڕینی ڕێگای هەوا ، خەف ە کردن
پرۆ تەی ین
درووست کردنی شتێک بۆ ئیشێکی تایبەت
لە خەو دیتن
ئەو پێر سۆن ێل ەی کە لە ئەنجام دانی ئەرک ەکاندا کەسە باڵادەست ەکان خۆیان یاری دەدەن
گروو پێ لە هونەرمەندان کە لە سەر پرەنسی بە گشتیەکان هاوڕان
ئەد گاری بۆشایی بەین دوو شت یان دوو خاڵ
مەمک یان سینگی جەستە
لە کت و پڕ جودا کردنەوە
ئارەزووی نزیک بوونی سی کسی
ماتۆڕ سیک لەت ێک کە هەم بە پێ لێدان دەڕوا هەم بە ماتۆڕ ێکی کەم هێزی گاز ۆلینی
هێز یان سەرباز بە سەر بەرەکانی شەڕ دابەش کردن
تۆ ڤ پاش ین لە سەر زەوی بۆ گەشە سەندنی داهاتوو
پاراستن بەپێی یاسا یان بەکارهێنانی تایبەت بە مەبەستی دەرباز بوون لە ئێش یان برین .
هەر جۆرە بێ ئێس کە پەی کەری ئاوی بەرتەسک بە جەستەی نەرم لە سەد ەفی بازنەیی و ناسک دا
هەر بەشێکی گیا یان قار چێ
شیرد ەری گۆشت خو ەری ئاوی یان وشکی ، گۆشت خو ەری سەر وشکی کە
ڕێک ۆرد کردن ، نووسین لە سەر بۆ هەمیشە
دەستکرد ێک کە لە جێ بە جێ کردنی ئامانج ێکدا بەسوود بێ
فەراهەم هێنان یان ڕاز ینەوە بە
پەروەردە کردنی گیانەوەر یان گیا بە بەکار بردنی دایک و باب لە ڕەگەز ه ایی جیاواز
ڕزگار بوون لە دەست
ڕێژ ەڕوو دانی شت ێ
پشکنینی دەنگ انی کورت و پش ر سەر یەک
کەسێ کە سەرمایەی بۆ ئیش ێ تەڕ خان دەکا
یەکسەر خاپوور کردن ، زیانی هەتایی لێ دان
نێو ێکی ناس اندنەوە کە پلە و پایە یان کارکرد ڕادە گەین ێ وەک بەڕێز یان جەنەراڵ
مانگرتن لە خواردن
پڕ پ ێستی شتێک کردن یان لە بۆ مەبەستێکی نوێ گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
بە ئازادی ڕازی بوون
داڕشتن ، شێواز پێدان یان چاک کردنەوەی کەر ستە
پرۆگرامە نووس راوەکان یان پرۆس ەکان یان یاساکان و بەڵگەنام ەکردنە پەیوەندیدارەکان کە ئیشیان لەگەڵ سیستەمی کۆمپیوتەر هەیە و لە سەر میمۆری خوێندنەوە / نووسراو ڕادە گیرێن
ماوەی بوون یان کاریگەری
دات نی شتی خوازراو و پێویست ، بە تایبەت پشتیوانی ، خور اک یان بژێو
لە باری هەست ەوە پەشۆک او
قەوارەی ئاستێکی دوو لایەنەی بەست راوی سنووردار
نەخۆشی ەک کە کاریگەری لەسەر گیا هەیە
زەمانی تێپەڕ بووە
بی چم یان شێوەیەکی دیکە بە خۆ گرتن
باپیر ێک لە هێڵی ڕاستەوخۆی پێشی نیان دا
هەست بە پەشیمانی کردن ، هەست بە ئازار کردن بۆ ، پەشیمان بوون لە بابەت
بەرهەم هێنان ، بوونە هۆی ڕوودان
کەرستەی کارەبایی کە دەنگ دەگۆڕ ێ بە سی گن اڵی ئێل ێک تری کی کە ڕێگەیەکی زۆر دەتوانێ بپێو ێ و دووبارە بگۆڕ درێتەوە بە دەنگ
خواردنەوەی ەک کە لە خ ووس اندنی گەڵای چای لە ئاوی داخ دا وە دەست دێ
دەنگی سووت و فی قە و زەنگ دەر هێنان
ئامراز ێتی ەک کە داهێن راوە بۆ مەبەستێکی تایبەت
ئیشی ناڕەزایەتی دەربڕین ؛ خستنە ڕووی ناڕەزایەتی گشتی
پلە پێدان ، بەرز کردنەوەی پایە و پلە
شتێک هەڵ بژ ێردراوی هونەرمەندێک یان وێنەگر ێک بۆ نواندنی هێڵ کارانە
کەسێ کە بۆ مەبەست ێ ئیش دەکا یان پشت گری لە بیرۆکەیەک دەکا
موڵکی زەو ینی بەرفراوان بۆ کەڵکی خودی خاوەن ەکە
کەسێ کە بە هاتنە دی داخواز ێک یارمەتی دەگەین ێ یان یارمەتی دەکا بە تێکۆشان یان مەبەست ێ
بە توندی داخستن
پرۆژەیەک کە پەیوەندی لەگەڵ بازرگانی هەیە
ئامێرێک کە بۆ بڕ ینەوە یان ق اش کردن
ئەو موڵ کەی کە ئەو کەسەی تەز مینی تۆی کردووە دەتوانێ وەری گرێ ئەگەر بەرپرسیارەتی ەکەت بە جێ نەهێنی
بەشێک کە بە مەبەستی بەڕێوەبردن تاری ف کراوە
سەرمایە لە شکڵی موڵکی مادی
مول ک شام لی ماڵ و زەوی
بچووک بوونەوە یان چوونە ئاو
هەر ڕێکخراو ەیەک کە سەرچاوە و ئەد گ ارەکانی بۆ کارکرد یان ڕووداو ێ دەخاتە گەڕ
ماوەیەک کە زەوی دەورێکی لە سەری تەو ری خۆی دەدا
ملی وان ؛ ئەو بەشەی جل و بەرگی نزیکی گەردن
ماڵ ین بە جووڵانەوەی بازنەیی
نەبوونی ڕاستی ؛ کرد ارانی درۆ کردن یان گز کردن یان دزین .
لە جێگایەک هاورد نە دەرەوە یان لا بردن
دابەش کەرێکی بیناسازی کە بەرزایی و درێژ یەکەی لە ئەستووری ەکەت زۆ ەترە ؛ بۆ دابەش کردنی جێگا یان دەور گرتن و بەستنی یان بۆ پاڵپشتی پێکهاتەیەک بە کار دێ
هەر گیانەوەر ێک کە بە خواردنی گیان ەوەرێکی دی ئەژی
ئامێری بەیانی شت ێ
وەک تێر مێک بۆ قاو کردن و قس ەلەگەڵ کردن بۆ پیاوەکانی یەک بزووتنەوە
ڕۆ ێشت ن یان وە گەڕ کەوتن لە دڵۆپ دا یان لەڕوو ەکی بە لار ەل ار
دۆستێکی نزیک کە ڕەف ێ قەکانی لە ئیش ەکانیاندا هاوڕێی دەکا
پەیدا بوونی بارێکی لە کۆنترۆڵ بەدەر
چوار پێ سم سەختی گی اخ ۆری کەوی کە لە پێش دەور انیی مێژووییەوە ڕام کراوە
بێ سەروبەر کردن ، خاپوور کردن یان تێک دان
جووڵ انەوە بە ش ەکان دن
کەسێکە لە زەینی داهێنەرانە کەڵک وەردە گرێ
بە تین ، ئاگر یان تیشک سووتاندن
پرۆسەی دانی خواردەمەنی بە لەش لەڕێگای دەمەوە .
شت ێ کە شکڵی کەو انەی یە
ئەنستی ت ۆیەک کە بۆ ئەنجام دانی ئیش و کار درووست کراوە
تووشی گۆرانکاری بوون ؛ لە دەروون ەوە گۆران ؛ لەسەر دانی سروشت یان پێناس ەڕ ەسەن ەکانی کەسێک
بەندەکانی بازرگانی
بار ێک کە کاریگەری هەیە یان هاوڕێی دەکا لەسەر و لەگەڵ ڕووداو یان چالاکیەک
جووڵانەوەی ەک کە دەرگا یان ڕێڕەو ێک دادەخ ا ، داخستن
ماوەی ٧ ڕۆژی پشت سەر یەک
ئۆتۆمۆبیل ێک کە بۆ گەشت کردن لە زەوی پڕ لە نزمی و بەرزی گونجاوە
کانزا پێک هێنان بە داڕشتنی قاڵب
پشکنینی دەنگی وەکوو کاتژمێر
ئەو لەی ەی کە ئاخر دەڕوا یان زۆربەی کات نابین رێ
چارەسەریی لێهاتوو بۆ ناخۆشی یان برین .
مادەیەکی کیمیاوی کە بە خێرایی لە بواری کیمیاوی ەوە  ەگ ۆڕ ێک اتێک کە گەرم دەبێ یان لێدانی پێ دەگ ا
کرداری هەڵبژاردنی هەڵویست ێک بۆ جێ بە جێ کردنی کارێک
دراوی فەرمی کە دەوڵەت یان بانکی نەتەوەیی ڕای دەگەین ێ
ڕەوشتی کۆمەڵایەتی
کەسێ کە ئیشی داهێنەری ەکەی نیشان دەدات چەندە بەهەست و خەیاڵە
جواب دانەوە و چارەسەر کردنی پێداویستی یان داخوازی ەک
نیشانەیەک کە بۆ ژ ، ارەیەک بە کار دەچ ێ
پێشەوە یان ئاستی داپۆش ین
لە کار نیان ، زۆر لێ کردن یان لە جێگە خستن
ئیش یان شێوازی ئامادە کردنی خور اک یان خور اک ێک کە وا ئامادە کراوە
پێشبڕ کێک ارێ کە لەگەڵت کێبەرکێ دەکا
هێزێکی گری مانی کە هەندێ جار کارکرد و تایبەتمەند ییەکانی بوونەو ەران پێ نس بەت دەدرێ
سووتەمەنی بۆ ئێن  ێر ژی
بۆشایی یان ئەندازە یان قەوارە کە شتێک لە سەریان زیاد دەبێتەوە
ئامێرێک کە شارەزایی دەو ێ بۆ درووست وە کار هێنانی
قوماش ێکی پارێزەر کە چاوی برین دار  ەپۆش ێنێ
ئەو کاتەی ژیان کە گەدە سێکسی ەکان دێنە کار
دەوڵەمەندی کە لە ژیانی کەیف خۆش انە دەردەکەوێ
بۆ نووسین یان لە چاپ دان بە کار دێ
بلۆک ێکی بچووکی کانزایی کە هێمایەکی بچووکی بەرز کراوی هەیە لە سەری کی دا ؛ هێمایەکی چاپ کراو پێک د ێنێ کاتێ کە جەوهەری هەیە و لە سەر قاق ەز گوشار دەدرێ
قوماش ێکی قورس لە سەب ەتە چنین
بینا ێک کە لەوێ گەشتیاران بە دانی پارە دەتوانن لەوێ بمێننەوە و خور اک و ئەو خزمەت انی دیش وەرگرن
کەسان ێکە کۆمەڵێ پێک دێنن بۆ بەڕێوەبردنی ئیش ێک
جێگایەکی بیرۆک ەیی هۆشی
سەرسوڕ مانێکی ناخۆش یان نائوم ید کەر
هەبوونی هەڵویست و خواست بۆ وە ئەستۆ گرتن کار انێک .
بابەتێک کە لە چوارچیوەی کی دیاری کراودا دەک ەوێ
شک ڵێکی ئاست دار کە لە چوارگۆشە یان بازنە دەردە چێ بە  ۆی درێژبوونەوەی ەوە
گیای گەڵا سەوزی باریک ؛ وەک چەم ەن ؛ بۆ لەوە ڕی ئاژەڵ ؛ دەی بڕن و وشکی دەکەنەوە بە کا
چینێکی ناسک کە شتێک دەپۆش ێنێ
مامۆستایەک کە لە کۆلێژ یان زانست گای ەکدا ئیش دەکا
پێشبڕکێ لە بۆ شتێک ؛ بەشداری کردن لە پێشبڕکێ دا ؛ خۆت لەگەڵ کەسانی تر هەڵسەنگاندن .
بە جیاواز دانان .
بە شێوازێکی تایبەت هەڵسوکەوت کردن
بەشی لەج ووڵ ەی باف ت کە بەشێکی پەیوەندی هەیە لەگەڵ جەستە دا
دەستکرد ێک کە بەشێکی تاقە لە تەواو ییەت ێک ؛ بە تایبەت بەشێک کە ده ت وانێ جودا بێتەوە و زیاد بب ێ بە سیستەمێک
هەر بەشێکی بوونەوەر ێک وەک ئەندامێک یان دەست و پێ و ئەو ئەندامانەی دی
ئارەزوو یان داخوازی لە مێژ بە دی نەکراو
لە شەر مان یان لە تەر ێ قی سوور هەڵاتن
ئەو بارەی مادە کە جودایە لە جام د و شل ەمەنی ؛ بەیەک ەو بوونی کەمی مول ک وول ەکان ؛ بەربڵاوی ەکی گەورە و بە گۆڕانی گەرما لەیەک نزیک بوونەوەی ان فەرق دەکا ؛ توانایی لەیەک جودا بوونەوەی ئاسان و پەخش و بڵاو بوون لە هەر دەفر ێک دا
داپۆش ێک بۆ پێ کەسێک
بەدیل ێکی مەیسەر
ڕێبەر ێ کە لە ئیشی سیاسی هێور کار دەکا
بردنەوە لە سەر خاڵ نەک لە سەر خستنە زەوی
لایەکی تیژ کە بە یەک گەیشتنی دوو ئاستی شتێک پێک دێ
بوونێکی غەیر ەم ادی کە وا بڕوا هەیە هێزی کاریگەری لەسەر ڕووداوە ئینسانی ەکانی هەیە
خوێندن یان قسە کردن بە دەنگی خوار یان سەر
هەر جۆرە مۆ ڤ کێکی ئاوی کە جەستەی پارچە پارچە هەیە و ئێس کە پەیکەری دەرەکی چ تینی هەیە
لە نێو هەوا تێپەڕین یان ڕو ێشت ن
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
شەوگار ەکەی تاریک کردووە ، کاتی چێشت ەنگ اویش ڕووناک خۆری دەرخستووە .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخ داو بەری بدەنەوە .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرست ادە و پێغەمبەر ەکانمان ...
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب ر وود بۆت دەگ ێرین ەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێب بەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەف ەی ڕازاو ەشمان پێدەب ەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
و وتی : ئەگەر بەڵگەی ەکت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەر دارو بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵن دو نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕ اندا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن ف ەز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگ ارەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەویش بوو ، .
دوایی دووبارە ف ووی پیاد ەکرێتەوە .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخ یەکاندا دیوار و پەرد ەیەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرز ەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشان ەکانیانەوه بانگ دەکەن لە نیشتەج ێکانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوون ەتە ناوی باڵام بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
کەچ ین ەیت وانی بەسەر کۆسپ و لەپەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەر فەر زای بگرێتەبەر .
ئەی محمد خ اوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێب ێکیان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەت ریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خو امان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسک ەیەک لێ یدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەو ایەو کەچی لەوەودوا گوێر ەکە پەر ستیان کرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرای انە کە بۆیان هات ، جا لەوە شیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکر امان بەخشی بە موسا .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت وی ردی سەر زار ت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە ڕووی تێ بکە .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەی یانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵ دەدا ).
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانایی ەکی وامان بەخشی بەقەو می ، کەبە ئێو ەمان نەبەخشی ووە ، هەروەها هۆکارەی بیستن و بینین و لێکدان ەوەش مان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکەب ەب ەڵ گەو نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپ ەچ یان دەد ایەوه ... ئەو سز ایەی کەگ اڵ تەیان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
بەڕاستی ئەم سوور ەت ەش یادخەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرس ینەوە و دادگای تان دەکەین
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگار تەو .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێ گە و نیشتەجێ ییەکی خۆش و سازگار و ڕاز اوەیە .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆست اتانە و هەر ئەو فێری جادوو گەری کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەڵ تان و اسم بەق ەدی دار خورم ادا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان س ز امان توندو تی ژو بەردەوامە !
ئەوە بڕی ادا دەی خو ابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاو رین کەچی بەشێک لەو شت انەیان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەت ایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کین ەمان پێو ەلک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
خۆ ئەگەر نەت انت وانی و هەرگیز نای شت وانن خ ۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفت ێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگ ومانە
یاخود گەنجین ەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب ه تی ببوایە و لێی بخو ارد ایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
ئینجا ئەو بە مەیموون کردن ەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز وی ناسک و نازدار ب ۆیان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بن جی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تی ادایە
ئاوات ەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان وپی اوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ..
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئ یمان دارانی دوایین دەگرێتەوە
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێ یاندا و پەردەی بەسەر چاو یاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
نموونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا و بۆ دامەزراندن و ڕاهێنانی خۆیان لەسەر چاکەکاری ، وەکو باخچ ەیەک وایه : لە بەرزایی ەکدا بێت و بارانێکی دڵۆپ گەورە بی گرێتەوە و ببێتە هۆی ئەوەی کە دوو بەرامبەر بەرهەمی هەبێت ، خۆ ئەگەر بارانی دڵۆپ گەورەش نەی گرێتەوە ، ئەوە ن مە باران پار اوی دەکات ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی دەیکەن .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامن اکی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و واد ەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانی اندا .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرت ۆتە بەر .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەر ێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەت ەنگی شت انەوەیە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندار انە و میهرەبان و دلۆڤ انە بۆیان .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببن ەوەو ق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئێمە بەڕاستی کرد مانن بەب ەند ەیەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنی انەو یستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیام ەتە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆش ەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگار تەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراو یش نەب وایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو .
نیشتەجێی انی بەهەشت بانگی نیشتەج ێکانی دۆزەخ یان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابوو ین دەستمان کەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەد گار تان دابووی بەڕاستی دەستان کەوت ؟! وتیان : بەڵێ .. ئەوسا جاڕ چی ەک جاڕی دا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت ...
ئێمە فەرمانمان بەئ ادەم یز اد داو ەکە چاک ەکارو چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بەئاز ارەوە هەڵی گرتووەو بەدەم ئێش و ئازارەوە بوو یەتی ، سک پر بوون و لەش یر بڕینەوەی سی دانە مانگی خایاند وون .. هەتا کاتێک ئینسان دەگاتە حاڵەتی توندوتۆڵی و توانایی و تەمەنی چڵ ساڵی ب ڵێت : پەروەردگار !! کۆم ەکیم بکەو یارمەتیم بد ەتا شوکر ان ەب ژێر و سوپاسگوزاری ئەو نازو نیعمەت انە بم کەب ەمن و دایک و باوکم ت بەخشیوە ، هەروەها یارمەتیم بد ەلەو جۆرە کارو کردەوە چ اکانە ئەنجام بدەم ، کەتۆ پێی ڕازی ت ، داواکاری شم چاک ەبڕ وێنی ت لەناو نەو ەکانمدا لەبەر قازانجی خۆم بەڕاستی من گەڕ اومەتەوە بۆلای تۆ ، تا لەگون اه ەکانم خۆش ببیت و من لەموسڵ مانانی گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار م .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێ یانەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
محمد ڕ ەوان ەکراوی خوایە ، ئەوانەش کەل ەخ زمەتی دان و شوێنی کەوتوون توند و تی ژن بەرامبەر بێ باوەڕان و بەب ەزەیی و میهرەب انن لەنێوان خۆیاندا ، دەیان بینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستی ن ، کڕنۆش و سوژ دەد ەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاک ییان لەناوچ ەوانی اندا دیاری ەو دەدرەوش ێتەوە لەئەنجامی سوژ دەب ردن و خوا پەرستی یاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوەن موون ەو پێناسەی انە لەت ەور اتدا ، نموون ەو پێناس ەشیان لەئین جیل یشدا وەک ڕو ەکێک وایە کەلەسەر ەت اوە چەک ەرەب کات ، جا چەک ەرەکەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەد ەکەی ، ئەوەند ەز وو پێ بگات ک شتی ارەکان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەی ی ؟! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەوان ەداو ەکەب اوەڕ یان هێناوە و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داو ەل ەوان : کەل ێ خۆش بوون و پاداشتی گەورەو بێ سنووریان پێبب ەخشێت .
میو ەه اتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
ئایا ئێوە دار ەکەی تان دروست کردوو ەیان ئێمە بەدیهێنەر ین ؟
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کەخ ۆتان و باوو باپیران تان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەنارد وو ەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوان ەت ەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ەن ەخۆشی ەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگاری انەوە هیدایەت و ڕێنموو ییان پێ گەیشتووه !
هەروەها سوێند بەس ەق فی بەرزو بڵند .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کار ەتان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارت انە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوان ەتان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵ فراوانی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچ ێژم .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادوو گەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئێمەش دەمانەوێت دەر وو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراو ەکاندا لە وڵ ت داو دەمانەوێت بیان کەین ە پێش ەواو بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
موسا بە جادوو گەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
زان اکە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەم ەکار .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگ تان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەک ەنەوە لەکاتی گفتو گۆ دا ، قس ەبێ پەر دەم ەکەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەو ەکانتان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانی انین
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەر یی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تی ژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەب چڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانوی ەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوه و گاور ەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاق مانە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نەخ ەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێت ەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم هم ەسیح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێو ەشە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەو ستەم کارانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نی یە .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕ ێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕ اندو دروستی کردن .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرت نەو ەکەی خوا بێجگە لە خۆی بی کاتەوە ، ئەو زاتە هەر خۆی شێ باڵادەست و دانایە .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون وو ەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
ئایا جووت ێک چاومان پێن ەب ەخشی ووە ؟ .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرم ەکەیەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت )، ئەوسا خوای میهرەبان قەل ەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەل ەڕەشە بکەم و بەقەدەر ئەوم لێن ەهات تا لاشە و عەیب و عاری براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕ کێک ەران پێشبڕکێ بکەن .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت ت ێتان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەش ایەت و ئاگ اکانم .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەد ەرێک تان نیە ؟
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی ک ەکێ لەوانە لەپێشت رو شایست ەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەوانەی خۆیان خستە دو اوەو بەشداریان نەکرد لەرێک ەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کەو ین ... ئەمان ەد ەیان ەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون ... چونک ەخو ایش هەواری فەرم ووەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخ ێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوان ەکەم ێک نەبێت لەفەر مانی خوا تێناگەن .
ئینجا دەستت بخ ەرە بن باخ ەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها باز ووەکان ت به ێنەر ەوەیەک و لەسەر سینە و دڵ تی دابن ێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دوو یە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەب ارو تاوانبار بوون .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەی یەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەی یەی کە پێت انداوە وەریدە گرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر ز ارو لەناو دڵ تاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەر ێکمان نەنارد وه مە گەر خەڵکی ئەو شوێن ەمان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بەن زاو پاڕ انەوەو لاڵ انەوە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و ل وور ەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
پێغەمبەرانیان وتیان : با شە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگار دا گومان هەیە ؟! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟! ئەو زاتە بانگ تان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناه ەکانتان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتی شی تان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچی وتیان : ئێوە تەنها بەشەر ن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیان پەرست بەڵ گەیەکی ئاشکر امان بۆ بهێنن و نیشانمان بدەن ؟!
مۆڵەت دراوە بەو ئیماندار انەی شەڕیان پێدە گ ێرن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێک راون ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت ...
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا بب ەستە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر خەڵکی شارەکان بەڕاستی باوەڕیان بهێن ایەو خۆیان بپاڕ است ایە ، ئەوا بێگومان ئێمە دەرگای فەڕ و بەرەکەتی ئاسمان و زەوییان لەسەر دەکرد نەوە ، بەڵام ئەوان کە پەیام و پێغەمبەرانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، جا ئێمەش بەهۆی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد گرت مانن و لەناومان بردن .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
ئیبراهیم وتی : ئاخر لەو ێیە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە ئەوو خاوو خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیا چوو ان دەبێت .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەی یتان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاو ژینی یان بەجوانی لەگەڵدا بەرن ەسەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویست ن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەز تان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بەمایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیاد ەبنەوە .
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەم ەیەک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
کاتێک ژنانی هاوسەر تان تەڵاق داو ئەوانیش گەیشتنە کۆتایی ئەو سا یان بیان هێڵ نەوە لای خۆتان بەچ اکە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداری ان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، م ەیان هێڵ نەوە بە ئێش و ئازارەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنموو ییەکانی خوا بەگاڵ تە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاری تان دەکات بەوانە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لەش و ل اریان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێی داری وشکی بەدی وار دا هەڵپەسێرد راون ، ئەوەندە لە ترس و بی مدا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وەد ەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆ تیان لێ بپارێز ە ، وری ایان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناویان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ ل ادران .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراو ەڕ استەو هەر دێتە دی .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلی اسین بێت .
کە قەڵغانی دەر ەدا مان دروست بکات ، ئەڵ قەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بین ام بە کارو کردەوە تان .
ئەی پێغەمبەر ئێمە ئەو هاوسەر انەت مان بۆ حەڵاڵ کردو یت کە مارەی یت پێ بەخشی ون ، ئەو ئافرەت انەش کە کەنیز ەکی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مام ەکانت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵ ەکانت ، کچی ئەو پوور انەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارەی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆی ه نەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوون کردۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیز ەکانیان هیچ دڵتەنگی و غەم ب ارییەک ڕووت تێ نەک اته ەمیش ەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بێگومان خوا خۆی چاک د ەزان ێت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی خواو ەن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
بەڕاستی خواو فر ێشت ەکانی ی لەسەر بدەن و .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانز ایەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
ئەو شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشت وانن هیچ بەدەست بن !!
ئینجا ئێمە نز اکەی مان گیرا کردو مان پێبەخشی ، هاوسەر ەکەشی مان بۆ چاک کرد کە منداڵی بب ێ ، چونکە بەڕاستی ئەوانە چالاک و گورج و گۆڵ بوون لە ئەنجامدانی هەموو خێرو چاک ەیەکدا و نزای بەک وڵ یان دەکرد ، بە ئومێدی ڕەحمەت و بەهەشتی ئێمە و لە دۆزەخ و خەشمی ئێمە دەترسان و ئەوانە هەمیشە گەردن کەچ بوون بۆ ئێمە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنی اندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیان وەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێک راون .
ئینجا بەختەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە ....
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگ ارە بۆ تاقیکردنەوە و سز اتان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوان ەمان بەدەر چوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
نەخێر .. ئەو ئاوات انە هیچی نای ەتە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەی ەو بڵێس ەدار ەو داخ لە دڵە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش بب ەو ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تری ت .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەگەر دەت بینی کاتێک ئەو تاوانباران ه خ ەج اڵەت و سەرشۆڕ ن لەبەردەم دادگای خو اییدا ، دەڵێن : پەروەردگارا ئەوە ئیتر بەچاوی خۆمان بینیمان ، بە گوێی خۆمان بیستمان ئەوەی بڕوامان پێی نەبوو ، ئێستەش ئێمە بگێڕ ەوە بۆ دنیا مەرج بێت هەر کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەین ، ئێمە ئێستە تەواو دڵنیاین .. !!
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ ع یسا _ بەنموونە هێن رابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێ یان کردووە و سەریان باد اوە و تەسلیمی حەق نەبوون . ...
بێگومان خوا نەناس ان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلان ەکانیان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناس انیش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
لەو خەڵک ەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو ح ەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەری اکاندا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
ئەوە ئێوەن موجاد ەلەو باس و خوا ستان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە زانیاری تان دەربارەی هەبوو .. کەوابوو بۆچی دەم لەو شتان ەشەوە دەدەن کە هیچ زانیاری تان دەربارەی نی یە ؟ دیارە هەر خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کرد ەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگ ایە .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندی ەکەی بەخشن دەبێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با لەوە ببەخشێت کە خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا بە گوێرەی دارایی هەر کەسێک داوی بەخشین دەکات ، دڵنی اس بن کە خوا دوای تەنگانە هەرزانی دەهێنێت ، دوای ناخۆشی خۆشی دەهێنێت .
لەوەودوا شل ەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
کەواتە با پەروەردگار و خاوەنی ئەم ماڵە پیرۆز هب پەرستن .
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ ساز اندوون ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵ اتیش جووت ، نێرو مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە ز اوو زێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەوز اتە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
ح اخ ام و قەش ەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خو اه ەروەها مەسیحی کوڕی مەریەم یش ل ەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەو ز اتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، که هاو ەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراک ەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
جوول ەکەو گاور دەیانوت : ئێمە ڕۆڵەی خواو خۆشەویست و نزیکی ئەوین ، پێیان بڵێ : کەواتە بۆچی لەسەر گوناە و تاوان تان سز اتان دەدات نەخ ێر وانیە ، چونکە ئێوەش بەشەر و ئادەمیزاد ێکن لەو خەڵکەی کە دروستی کردووە ، ئەوەی خوا بیەوێت لێی خۆش ببێت ، لێی خۆش دەبێت ، ئەوەش کە بیەوێت سزای بدات سزای دەدات هەر چ یش لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای ئەو زاتەیە .
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەی ەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرز ەخ دا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوە دا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکر ات پیشان بدەم ...
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆت اندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕ ۆن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
پشت ببەستن بەئار ام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆز ەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
وەک ئەو کەسانەش مەب ند ەیان وت : تێگەی شتین و بیستمان ، گوێڕایەڵ ین ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژ ار ەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئ ێوە نایزانن .
هەرچی ڕووخس ارەکان هم ل کە ج و فەرمانبەر دارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەس ارو نائومێد و بێ هیوایە .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سوج ەد ەیان دەبرد بۆ ڕۆژ لە جیاتی خوا ، وه کارو کرد ەوەکانی انی شیرین و جوان کردبوو لە بەرچاویان هەر بۆیە بە هۆی ئەوە لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەتیان وەرنەگرتووە .
ئەو شەیت انەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەند ەکانت دا ئەب ڕم لە ئیمان و خواناسی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهات انەی کە بەسەر تدا دەیخو ێنینەوە ( ئەی محمد لە ئایەتە کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دان ایی ەکانە .
باخچەی دەور ەد راو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا ...
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕ یی ئەو ڕۆژەش پەنام اندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
بەڕاستی پارێزکار انیش لەباخ ەکان و کانی اوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەر داریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بدات ەوەو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادا دی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادا دی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادا دی ەکەی بەک ۆڵی ەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، م ردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودو اش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ئا لەو کات و شوێنەدا ، زەکەریا هانا و نزای بۆ پەروەردگاری لێ بەرز بۆوە و وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیس ەری دوعا و نز ایت .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەند یان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەر ووی ەکیان لێ دەکاتەوە .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێب گرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، ه انا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فری اتان دەکەوێت ؟!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرج ییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
هەر بەو شێوەیەش ستەمکاران دەکەینە پشتیوان و خۆشەویست و هاوکاری یەکتر ، بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەک جاریی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشت ا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوه و کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتی مان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین !!
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
ح اخ ام و قەش ەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خو اه ەروەها مەسیحی کوڕی مەریەم یش ل ەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەو ز اتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، که هاو ەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
لە سەدەکانی پێشوودا چ ەندا ها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرست ادەکانی ، ئێمە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئ ێش مان بۆ پێش هێنان .
هەر کاتێک خەڵکی س واری کەشتی دەبن ، مەترسی نوقم بوون و تیاچوون ڕوویان تێدەکات ، زۆر بەک وڵ ، هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە باوەڕ دەهێنن ، بەڵام کاتێک خوا ڕزگاریان دەکات و دەگ ەنەوە وشکانی دەستبەجێ لە ڕێبازی یەکتاپەرستی دەتراز ێن و هاوەڵ و هاوبەش بۆ خوا بڕیار دەدەن .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەز ەب رە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خو اکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەر یم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێش ا بەدەم و چاو و پشتی اندا و : دە بچێژن سزایەکی سوت ێنەر ...
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لاو لادا دەبرێن .
پێیان بڵێ : ئەگەر باوو باپیران تان و براکان تان و هاوسەر انتان و عەشرەت و هۆز تان و ماڵ و سامان ێک کە بەد ەستان هێناوە ، یاخود بازرگانی ەک دەترسن کە شکان و بێ بازاڕی ڕووی تێب کات و خانووبەرە و کۆشک و تەل ارێک کە حەز دەکەن لێتان تێک نەچێت و دڵخۆشن پێی ، لاتان خۆشەویست ترو نازدار تر بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و جیهاد و تێکۆشان لەپێناو ڕێبازی ئەو زات ەدا ، دە ئەوە چاوەڕوان بن ، هەتا خوای گەورە دێت بە فەرمان ەکانیەوە و ، خوای پەروەردگاری ش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی یاخی و لە سنوور دەرچوو نادات .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵ ەکەی دەکەن .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سام انیش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەد ڵ و سەخ ڵەت ن .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایه ...
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
و وتی : کوڕ ەکانم بچنەوە و گوێ هەڵ خەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
محمد وەن ەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوای ەو دواه ەمینی پێغەمبەر انە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان هێن ێتە دەرەوە .
جگە لەو انەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کار ونی ەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئ اینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئای نیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیماندار اندا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئ یمانداران .
ئەی سەرنجی ئەو ئاو ەن ادەن کەرۆژ انە چەند جار دەیخۆن ەوه
خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە چی نەیهێشت و نای ەڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە دوو دەستی قودرەتی خۆم دروست م کردووە ؟! ئایا خۆتت بەگ ەورە زانی یان هەر لە زوو ەوە خۆت لا بەرزو گەورەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژ دە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشت ەکانیش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگ ەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەب انەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچ یان لێ نەکردبێت .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێ داریان بکەیتەوە یان بێ داریان نەکەی تەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێن رایە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ول ەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفت اریان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
ئەو زات ەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تین ویەتی م دەشکێنێت ...
ئەو ڕق و داخ ەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتی نیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەرو ەکو چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بە ژی انیان دەهێن را جا ئەوانەی بەت ەمانی ن ئامادەی بەردەم بارەگای ئێم ەب بنەوە ، ماوەیەک وازیان لێد ەه ێنین تا لە ستەم یاندا ڕۆب چن و سەرگەردان بن .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
یەکە یەکەی ئەو خەڵ کە بە تاک و تەن های دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
جا ئیتر دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەو انە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەب ەستێت ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
ئێمەش دەمانەوێت دەر وو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراو ەکاندا لە وڵ ت داو دەمانەوێت بیان کەین ە پێش ەواو بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
ئایا خوا نەناس ان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە  ریی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاس ەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەو ز اتە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرس ێتەوە .
چ زیان ێکیان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری ه یە دەربارەی ان .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەر ەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەست بوون لە هاوەڵگەران .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆز ێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چون کەل ەو انەیە ئەوان چاکتر بن لەمان ، ژنانیش بەگاڵ تە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چون کەل ەو انەیە ئەمان لەوان چاکتر بن ... سووکایەتی بەخ ۆتان مەکەن و یەکتری عەیب دار مەکەن هەروەها ناوو نات ۆرەی ناشیرین بۆ یەکتر دام ەت اشن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو نات ۆرەی خراپ لەدوای باوەڕ هێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبەی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێت ەو وە لەگون اه ەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانە هەر ستەمکارن .
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
ئەو کەسانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم مج اد ەلە و گفتوگۆیە زۆر بێز راو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبەزل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هار وونی بر ایشی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەج وڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگ ارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە بەسەرهاتی دەستەیەک لە گەورە پیاوانی نەوەی ئیسرائیل لە دوای موسا لەکاتێکدا بە پێغەمبەرەکەی خۆیانیان وت : پاش ایەک ، سەرکرد ەیەکمان بۆ دیاری بکە و بین ێرە تا لە پێناوی خوادا بجەنگ ین ، پێغەمبەر ەکە وتی : باشە ؛ ئەی ئەگەر جەنگ تان لەسەر بڕیاردرا و خەریک بوو یەخەتان بگرێت و پەشیمان بوونەوە و نەج ەنگ ان ؟ وتیان : چی مانە کە لە پێناوی خوادا نەج ەنگ ین ، لە کاتێکی شدا ئەوەتە دەربەد ەرک راو ین و لە ماڵ و منداڵ و وڵاتمان بووین ، کەچی کاتێک جەنگیان لەسەر بڕیاردا ، تەنها کەم ێکیان نەبێت ئەوانی تر هەموویان پشتیان هەڵ کردو پەشیمان بوونەوە ، خوایش زانا و بەئاگ ایە بە ستەمکاران .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زان ایە ...
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێب یه ەروەها ئەوانەش کە هیچ نازان نه ەر وا دەڵێن خو ایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
ئێمەیش دەبوو ینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خول دان ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
لەو ڕۆژە بەدواوە واز مان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود واز مان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەکو لێش اود ێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەب یتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
هەر ئەو زات ەش دوو جۆری دروست کردوو ەکەن ێرو مێی ه ....
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵ ەس ێنەر نیە ؟
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەخت ەو بزمار ێک هەڵگرت
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەد ارن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناس یشدا دەبین .
بڵێ : بەڕاستی من بێدار خەر ەوەیەکی ئاشکرا و دیار م .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
هەر هەم وتان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خو اوەو پەرت و بڵاو مەب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکان تانی بەهۆی نیعمەتی پەی وەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکتر ئ ێوە لەسەر لێواری چاڵ ێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵام خو ال ەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئاب ەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەت داو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دی ووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە !!
یادی ئەو کاتەش بکەرەوە کە کێوی تور مان لە جێی خۆی هەڵکەند و لە شوێنی خۆی بەرز مان کردەوە بەسەریاندا وەکو پەڵ ەه ەور ێک ، جا ئەوکات هو ایان زانی کە دەکەوێت بەسەریاندا ، دە ئیتر ئەوەی پێمان بەخشیوون بەتوندی بیگرن و لە سنوور دەر مە چن و ئەو فەرمان انەی کە پێماند اون هەمیشە لە یاد تان بێت ، بۆ ئەوەی ئێوە خۆتان بپارێزن .
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەل ارو نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق ف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەری انداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئایا ئەوە سەر نج یان نەداو ەب ەڕاستی ئەوە خو ایە کەئ اس مانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
بەڕاستی ئەمیش لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
می ڕ اتی دەخۆن و هەمووی دەم اش نەوە .
هەش یانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخش ەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ وار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفت ارێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مار ەب ڕینی ان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون ت اندایە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زات ەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
بەهۆی ئەو قسەی ەشیان کە دەیانوت بە ڕاستی ئێمە مەسیح پێغەمبەری خوا عیسای کوڕی مەریەم مان کوشتووە ، کەچی لەڕاستیدا نەک وشت وویان ەو نە لە قەن ارەو خاچ یان داو ، بەڵکو لێیان تێکچووە و ، بەڕاستی ئەوانەی کە بیرو بۆچوونی جیاوازیان لەو کێشەیەدا هەیە ، خۆشیان لە گومان دان تیایدا و ئەوانە هیچ زانستی ەکی ڕاستیان نیە لەو بارەیەوە ، جگە لە شوێنکەوتنی گومان نەبێت و بەدڵنیایی ەوه کە نەیان کوشت ووەو بۆیان نەکوژ راوە .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئ ێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆ دەچن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەد ارەیە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
پەروەردگارتان ئەو زاتەیە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششی بەه ر ەوەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕ ەحم و میهرەبانە بۆتان .
وتیان : ئایا بەڕاست ، بۆچی تۆ یوسف یت ؟! وتی : بەڵێ ، من یوسف م و ئەمەشی بر امه ، بەڕاستی خوای میهرەبان ڕێزی لێن اوین و بەهرەمەندی کردووین ، بێگومان ئەوەی خۆپارێز بێت لە گوناە و خۆگر بێت ئەوە بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پێیان وترا : لەم شارەدا که نیشت ەجێ ببن و لەو بەروبوو مانەی کە بە دەورو پشتی دا هەیە لە هەر شوێنێک وی ستان بە ئارەزووی خۆتان لێی بخۆن و داوای لێخۆشبوون بکەن و بڵێن پەروەردگارا ؛ لێمان خۆش بب ەو گوناه ەکانمان لێ هەڵوەر ێنە ، جا لە دەروازەی شارەوە بە کڕن وو شەوە بچنە ژوورەوە ، ئەوە ئیتر ئێمە لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش دەبین ، لەئایندەدا چاکەکاران پاداشتی زیاتریان دەدەینەوە .
ئینج انە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگ ەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەو ەکان لە شووشەی زی وی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕف ێن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەد ارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لای اندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بی میان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تاد ایان بچ ڵەک ێنێت و بێ داریان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕ هێنەرە ، بۆیە وتیان :
ئەو جۆرە کەسە دەڵێت : ئەی پەروەردگار بۆ بەکو ێری حەش رت کردم خۆ من کاتی خۆی چاوساغ و بینا بووم .
لێقەو مانی گەورە و تەنگ انەی بێ سنوور ت ووشی غەم باری و پەژ ارەیان ناکات ، بەڵکو فری ش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژ ێنێتەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خو ادەت وانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ود ڵی ەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژ ار ەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئ ێوە نایزانن .
کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عەس اکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەری انداو داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
هۆزی جوو ل ەکە هەرگیز بەیەک پارچەیی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قای مەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپار چ ەن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵ ەکانیان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
ئەی پێغەمبەرو فرست ادە ، هەرچی فەرمان و پەیام ێکت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوه ڕای بگەیەن ە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەس ایت ، ئەوە مانای وایە پەیام ەکەیت نە گەیاند ووه خوا دەت پارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
پێغەمبەر ێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئ ە چن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە م ەڵێن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەست تان دەسکەوتی ژیانی دنی ابێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش و ابوون تا خوا منەتی ن ایە سەرتان کەو اتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەو کارو کرد ەوانەی کە دەیکەن . بوو مەڕو و شت ری دەل ەوە ڕان ، ئوس امەو هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوت ەوەو خۆی کرد بە ئەشکەوت ێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوت ەکە کابرا هات بەپ یری انەوەو سەلامی لێکردن و شایەت مانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەر ب یستی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سین ەتان هەڵد ڕی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا !! ) ...
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستی رە و هەسارەی گەورە ...
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیز ەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەرد نیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
هەندێک لەخ اڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوور ووەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشارد راوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگ ینی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕ ایان کردوون دەبێتە سەرب اریان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازیی ەی کە هەڵیان دەب ەست .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، د ژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچ یان دەدەنەوە .
هەر ئەو زاتەیە بەشەو خەوت ان لێ دەخات و دەتان م رێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژ یشدا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندوو تان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو که تەواو بکرێت ول ەوەو دوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کرد ەوان ەتان پێڕ ادە گەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
سەرئەنجام فرۆ شتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێن ەداو کەم تەم اع بوون .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
بەڵک ود ەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەر یم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرست راو ەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە دەیکەن .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کی ەکەی زەوی دادەپۆشێت .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەل اری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگ اریان دەبن ، لە وەڵام یاندا دەڵێن : سڵاو .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیان ویست ایە دەرچ ن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانی انەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تری انن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیماندار انەی داوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشت ەکاندا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
کاتێکیش دەگەڕ انەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵ تەوە دەگەڕ انەوە ...
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەل ارو نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق ف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەری انداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوان ەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خوارد وەو سەرکەوتن م پێ ببەخشە
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەد ەخ رانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بردی و لێی نزیک کردنەوە ، ، فەرمووی لێکردن کە بینی ناخۆن ، وتی : ئەوەن ا فەرموون ، ئەوەن اخ ۆن ؟!
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕ ینە .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەب رد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیان ەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
گومانی تێدا نیە کە بەڕاستی ئەوانە لە قیامەتدا زۆر خەسارەتمەند و دۆڕاو ترن .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیز ەیەکیان بۆ نەه ێنیت ، ئەوە خوانەناس اند ەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و د اتن ەهێنا ؟! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگار مەوە بۆم دێت ، ئەم قورئانەی چەند ەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
دووڕوویی و نالەب اریی دووڕوو ەکانیش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەک ەوتین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیک ترن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، م ەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیند وویەتی ئەوان ناکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفت ارێکی جیاکەر ەوەیە .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جیز ەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نای ەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەف راوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحس ابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
خوای گەوره خۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندو یەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانست ەکانیش کە بەڕێگەی ەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەو ز اتە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئەی پێغەمبەری ادی براکەی قەومی عاد بکە ، کاتێک قەومەکەی بێدار کردنەوە لەد ۆڵ و بیابان ەکاندا ە ، بێگومان بێدار خەر ەوەی زۆر لەپێش ئەو و دوای ئەویش تێپەری ان کرد ، هەر هەموویان ئەوەیان بەخەڵکی ڕاگەیاندووە کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن ... بەڕاستی من دەترسم سزایەکی زۆر گەورەو بێ سنوور تان لەرۆژ ێکی سامناک دا بۆ پێش بێت .
باخچەی دەور ەد راو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادوو گەری ەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەد ارت رو بەردەوام ترە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێب ێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموو یشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێد ەهێنن .
پاشان موسا و هار وونی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێزمان پێبەخشین ...
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ ش ومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارود ەستەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەج یی دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژ دەت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەر دارو بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵن دو نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕ اندا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن ف ەز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئەوە چی ەتی ، بۆ وای لێهات .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەت ەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
پاشان موسا و هار وونی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێزمان پێبەخشین ...
ئێوەش بجەنگن دژ بەک اف رو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە نز امان گیر اکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناس راون ...
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئافرەت انی ئیمانداران تان مار ەکرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاق دان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بتراز ێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆش بووە .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێ یان لێد ەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟!
، کردمان ەپ ەند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لەس زای بەئ ێشی ئێمە دەترسن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کارو کردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕ کێک ەران پێشبڕکێ بکەن .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی منتان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم و کارو بار ەکانم دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دەب ەستم ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخت رو گران ترە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەر ەکیان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیز ەیەکیان بۆ نەه ێنیت ، ئەوە خوانەناس اند ەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و د اتن ەهێنا ؟! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگار مەوە بۆم دێت ، ئەم قورئانەی چەند ەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
: کێ هەیە لەئاسمان ەوه و لەزەوی ەوه ڕ ز ق و ڕۆزی تان بۆ فەراهەم بهێنێت و پێتان ببەخشێت ، ئەی کێ هەیە خاوەنی دەزگاکانی بیستن و بینین بێت ئەی کێ زیندوو لەم ردوو دەردەهێنێت و مردوو لەزین دوو دەردەهێنێت ، هەرو اها کێ یە کەهەموو کارو فر مانەکان جێبەجێ دەکات و گۆڕانکاری ان بەسەردا دەهێنێت خەڵکی دەڵێن : اللە ، خوا ، کەواتە پێیان بڵێ : ئایا ناترسن لەسەر ەنجامی یاخی بوون تان ، ئایا ناترسن لەخ ەشم و قینی خوا ؟!
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیز انن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێر ەیان بۆ دەهاوێژ رێت .
دوو سەرچاوەی ل ەکانی و ئاوی ساز گ اریان تیاد ایەو بەخو ڕ بەج ۆ گەل ەکاندا دەڕۆن
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕ استی نی
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
لەو خەڵک ەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو ح ەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئایا کاتێک بەڵاو ناخۆشی ەکتان تووش هات دا بۆ دەڵێن : ئەمە چی بوو ؟ بۆ وامان بەسەر هات ؟ لەکوێوە ئەمەمان بۆهات ؟ بەڕاستی ئێوە دوو ئەو ەند ەتان بەوان کرد ؟! ئینجا پێیان بڵێ : ئەو بەڵ ایە لەلایەن خۆتانەوە تو شتان هات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، ...
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێم ەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆش شیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکار انە .
بۆ ئەوەی سوود و کەڵکی ماددی و مەعنەوی بەدەست بهێنن و ببینن و یادی خواش بکەن و ناوی پیرۆزی بەردەوام لەسەر ز اریان بێت لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا ، لە حەج دا لە ڕۆژانی جەژندا ، فەرامۆش نەکەن ، هەروەها ناوی خو ابکەن لەکاتی سەربڕینی ئەو ماڵات انەدا کە پێمان بەخشیوون ، ئەوسا لە گۆشت ەکەی بخۆن و بەشی هەژارو نەد ارانی شی لێ بدەن .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێ یاندا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتیان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێتی ا خود سزا ڕوو بەڕ وویان بێتەوە .
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
یان ئەوان ەد ەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوانەی کەک اف رو خوان ەن اسن هەر خۆیان کەوتوون ەت ەناو پیل انەوە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلان ەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
بگەڕ ێرەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاری ەکەتەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەرباز انێک ەوە بچینە سەریان کە نەیان دی بێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شک اون .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆش شیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگی انیان ، پل ەپ ایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن ...
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکر اکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەب انیشە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەر ەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغ زو کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەم ەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژ ەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
ئا بەو شێوەیە تۆمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئو م مەت ێک کە پێش ئەم ا ن میللەتانی تریش هەبوون ، تا ئەم قورئانەی کە بەوە حی بۆمان ڕەوانە کردو یت بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، کەچی زۆربەیان باوەڕ بەخوای میهرەبان ناهێنن ، ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : ئەو زاتە پەروەردگاری منە و بێجگە لەو خوایەکی تر نیە ، من هەر پشتم بەو زاتە بەستووە ، گەڕانەوە شم هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی پێغەمبەر هەر بە شێوەیەی کتێبەکانی پێشوو ئێمە قورئانمان بۆ دابەزاند وویت ، جا ئەوانەی کتێب مان پێداون و بە ڕاستی خوێند وویان ەتەوە ، ئەوە باوەڕ دەهێنن بە قورئان و هەندێک لە و خەڵکەی تریش هەن باوەڕ دەهێنن پێی و موسڵمان دەبن ، جا کەس نیە ئینکاری ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ئێمە بکات جگە لە خوانەناسان .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕ یی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
یادی موس اش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
دەفەرموێت : لە ڕاستیدا مانەوە تان لە دنیادا هەر زۆر کەم بووە ، ئەگەر بەڕاستی دەتان زانی ؟
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنی ایە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان ی ادا وەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت ڕەوان ەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەت بەخش ەو ڕێنم ونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شای ەستەی سوپاس و ستایش .
ئەو پەروەردگ ارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕ اوەی تێدا دەبەنەسەر ...
بۆ هەموو انیان نمون ەمان هێن ایەوه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە بایەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەند ەکانتان و خۆیان بک ڕنەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادییان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانەی کە خوا پێی بەخشیوون بەشیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەد ەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داو ێنیان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناه ەیان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێن انەیان لێخۆش بوو میهرەب انەو چاوپۆش یان لێ دەکات .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەم یانەوە ، لە پشتی انەوە ، لە لای ڕاستی انەوە ، لە لای چەپ یانەوە ، بۆیان دێم وو دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئ انێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەش ەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فری شە دانەبەز ێنرا بۆ لام انیا خود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگ ەورە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرک ەشیان بێ ئەندازەی ه .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆ زانی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەش اڕ ە گی دڵی لێی نزیکترین .
جا هاوارو و اوەی لا بۆ نوێژ گەر انێک ...
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرز ەیەک دووچ اریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سین ەیاندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قس ەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێش ەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمین ەدا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
سوێند بەخوا دەبینیت و دەستت دەکەوێت سەر سەخت رینی خەڵک لە دوژمنایەتی دا بەرامبەر بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جول ەکەن و ئەوانەی کە هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و سوێند بێت دەبینیت و دەستت دەکەوێت نزیک ترینیان لە سۆز و خۆشەویستی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ئەوانەن کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە نە ص رانی ن ، ئەوەش لەبەر ئەوەیە بەڕاستی هەندێک لەوان قەشەی دیندار ن و هەندێکیشیان گۆشەگیر و کەسانی خوا پەرستن و بێگومان ئەوان خۆ بەگ ەورە دانانێن .
چ ئەوانەی کە کاف رن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێب کات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی ج اد وو گەرە ، یان ش ێته !!
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببن ەوەو .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد ب ەدەم خواوە درۆی هەڵبەست ووە !! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچت بۆ ناوت رێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سین ەکاندا شاراوەیە .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکر اتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیز ەیەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەک ەنە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵ ایەکی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی ز ەبوو ردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاک ەکانم دەبنە خاوەنی زەوی .
خوا جل ج لا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمای شتی نارد ۆتە خوارەوە کە ئەم قورئ انەیە ، باب ەتەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسیشی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەس انەدا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرز انە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا ون بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵ ەیەک بوو تۆڵ ەکەم ؟  !
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیان ێکتان پێب گەیەنن ؟ ...
پاشان شوێنی تەنگ انەو ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە و جا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیر انیشمان بووه ئێمەش کتوپڕ گرت مانن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تار اج یان مان تێکدا .
دەبا بج گ ێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
ئەوان ەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاری ەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و ز ەک اتیان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ئەوسا نە ترس و بی میان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گ رێتەوە .
بە ڕاستی پەروەردگارت داو ەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگ ەتان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەر نه ەموو وتیان : پەنا بەخو ائ ێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیای اندایە دەشێو او تیا دەچوو سەر گەر دان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئ انێک مان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاک ەیەکیان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەر ەو انەدا سەرکەش و یاخ ین و پشتی تێدەکەن .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
هەروەها  ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بەژیان ێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاو ار و و ەیل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆش شت انە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
جا ئایا ڕاستە ؟ ئێوە موجاد ەلەی لەگەڵدا دەکەن لەسەر شتێک کەئەو دڵنیایە لەدی تنی ؟
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵ ێکمان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە ...
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
ئەی پێغەمبەر با غەمبار ت نەکات ئەوانەی کە بەپەلە بەدەم بێ باوەڕی و بێ دینی ەوە دەچن ، لەوانەی کە بەدەم و زار دەڵێن : باوەڕمان هێناوە ، بەڵام دڵیان باوەڕی نەهێناوە ، هەروەها لەوانەش کە بوونەتە جولەکە و زۆر گوێ گرن بۆ درۆو دەل ەسە ، زۆر گوێب یستن بۆ خەڵکی تری شن ەهات وون بۆ لات ، قسە دەگۆڕن و قسە وەکو خۆی نا گێڕنەوە ، یاخود ئاوە ژ ووی دەکەن ، دوای ئەوەی جێی خۆی گرتبوو دەڵێن : ئەگەر ئاوا بڕیاریدا لێی وەربگرن ، ئەگەر وانەبوو هوشیار بن ، جا ئەوەی خوای گەورە بیەوێت تووشی تاقیکردنەوە و سزای بکات ، ئەوە هەرگیز تۆ خاوەنی هیچ شتێک نابیت لەلایەن خواوە بۆ ڕزگار بوونی ئەو ، ئا ئەو انە ئەو کەسانەن خوا نەیویستووە دڵیان پاک و خاوێن بکاتەوه ئەو انە لە دنیادا سەرشۆڕ یی و شەرمەزاریی بەش یانە ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و گەورە چاوەڕێیانە .
کا تێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دە پەرستی ت کە نە گوێ بیست ە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپ ەیە حەرامی کردووە چ ئەوانەی ئاشکران ، چ ئەوانەی پەنهان ن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژی ەکی بەناح ەقی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێنەد اوە ، هەروەها حەرامی کردووە لە خۆتانەوە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
هەندێک لەخ اڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوور ووەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشارد راوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سین ەکاندا حەشارد راوە .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاق یتان بکاتەوە ، ک ێتان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕ اندا ، وە لێخۆش بووە لە ئیمانداران .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوان ەمان پیشان دەدات ، ئەوکات ەبەر و اڵەت دەت ناس ینەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەو ەکانتان .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
کەسانێک ت دەست ناکەوێت باوەڕ بهێنن بە خواو بە ڕۆژی دوایی ، لەکاتێکدا کەسان ێکیان خۆش بوێت کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کردبێت ، ئەگەرچی ئەو دوژمن انە باوو باپیری ان بن یان نەوەی ان بن یان برایان بن یان عەشیر ەتیان بن ، ئەوانەی کە بەو شێوەیە ن ، خوا ئیمان و باوەڕی لەدڵ یاندا چەسپ اندووەو جێگیری کردووەو لە بەهرەو میهرەبانی تایبەتی خۆی ، وە بە هێزو گیانێکی تایبەتی لەلایەن خۆیەوه پشت گیری کردوون و یارمەتی داون ، سەرنج امیش دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا تێ دە پەڕێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی بەبڕ اوەدا ، ئەوانە خوا لێیان ڕاز یە و ئەوانیش لە خوا ڕازین ، ئا ئەوانە دەستەو تاقم و حزب و لایەنی خوای گەورەن ، ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر لایەن و حزب و دەستە و تاقمی خوا سەرکەوتوو و سەرفراز ن .
لەوەودوا شل ەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕ یی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەر ەرم ەنی نەبڕاوە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خو اییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕ وچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێن ەیە کەپ ێتان دەدرا .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
خوا لەو شتانەی کە دروستی کردووە سێبەری بۆ ئێوە ڕەخساندووە ، لە کێو ەکانیشدا کون و کەلێن و ئەشکەوتی ساز اندووەو پۆشاکی بۆتان بەدیهێناوە تا لە گەرماو ب تان پارێزێت ، هەروەها جۆرەها پۆشاکی تر بۆ بەدیهێن اون بۆ پاڕاست نی گیان تان لەکاتی جەنگ و شەڕو شۆڕ دا ، ئا بەو شێوەیە پەروەردگارتان نازو نیعمەتی خۆیتان بەتەواوی بەسەردا دەڕژ ێنێت بۆ ئەوەی ملکەچ و فەرمانبەردار بن .
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندن ێکە لەلایەن خواو پێغەمبەر ەکەیەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەس زایەکی پڕ ئێش و ئازار !! ...
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە لە ناوی دەب ردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
لە زۆربەی چ پە و سر تە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چ پەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کاف ری دا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشن ابێت و ڕێنموو ییان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوەی فیرعەون ڕزگارکرد ...
ئەی محمد تۆ مان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەد ەر بیت به ترس ێنەر بیت .
لەوەڵام داو تیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەم انەیان پەرست ووە .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکی شیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر لەو ڕۆژ ەشدا ڕووخس اران ێکی تر ڕەش داگیرس او گر ژو تاڵ و د ێز ن .
جادوو گەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
بەڵکو ئینسان خۆی شای ەتە بەسەر خۆیەوە .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوان ەلە چ خۆشی ەک دان ؟!
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
ئینجا موسا دار عەس اکەی فڕێ داو دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەو لە گوناه انی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەگ وم ڕایی ەکی زۆر دوور .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودو اش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەور ەزانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاتر هو ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان دەکرد .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسی شت دەست نەدەکەوت فری ات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
یان ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە و لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا باخ و ب ێستانی جوان و ڕازاو ەمان پێ بەرهەم هێناوە ، ئێوە نەت اند ەتوانی درەختەکانی بڕو ێنن ، چ جای بەرو بووم ەکەی ، ئایا ڕەوایە ، کە خوایەکی تر لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەبێت ؟! نەخێر ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا زۆربەی ئەو خەڵکە لە ڕێبازی ڕاست لاد ەدەن و شوێنی چەوتی و نارد وستی دەکەون .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕ اوەیە بۆ لای خوا .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیان ێکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فری ات بکەوێت و لەسەر تی لاب ەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆشی ەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
بەڵام ئێمە چەندەها نەو ەمان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها وەنەبێت تۆ لە ناو دانیشتووانی شاری مەدی ەندا نیشتەجێ بوو بیت و ئایەتەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێن رایە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ول ەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفت اریان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چ یانە کە تۆ دەر کەوتی ت بە پەلە دێن بۆ لات .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شو ینە ب پەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەر دارو موسڵمانەکان بم .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەب یتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەج ێکانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەر ین ؟!
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژ دە بردن ، بەڵام ناتوانن .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یاند ەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
ڕۆژێک دێت خوا هەموو انیان کۆ دەکاتەوە و : ئەی دەستەی پەری ەکان بەڕاستی ئێوە زۆر کەستان لە ئینسانەکان گومڕ اکرد ، لەولاشەوە گوێ لە مشت ەکانیان ، دەڵێن : پەروەردگارا هەندێکمان سوودمان لە هەندێکیان وەرگرت ، ئێستاش ئەوەتە گەیشتووین ەتە ئەوکات و ساتەی تۆ بۆت دیاری کردووین ، خوایش فەرمووی : ئەم ئاگرە جێگ ەتانە نەم رن تیادا ، مەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی ئیماندار ) دانا و زانایە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێر ەو شین هەڵگەڕ اوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەست ووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆم یان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهان ەکان ...
ئاگری داگیرس او و بەتی نیان تێدا کردەوە ...
بەڕاستی ئەوانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سین ەیاندا خۆ بەل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەنە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەر انتان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافر اندا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیماندار انە بب ژێرن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕواد ارن پێی .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشن ت بۆ نەهێن اوین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەین و ئێمەش واز لە خو اکانی خۆمان ناه ێنین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاست ێتی تۆ .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسو اک ەریان بۆ ئامادەیە .
خوای میهرەبان لەوانەی کە پێشکەوتن و یەکەم کەس بوون لە ئیسلام بوون و خزمەت کردنی ئیسلامدا لەکاروانی کۆچبەران و پشتیوان ان و ئەوانەی کە بە ڕێکوپێکی شوێنیان کەوتوون ، ڕازی بووەو ئەوانیش لەو ڕازی بوون ، باخەکانی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکانی و بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ نەمری دا بۆ هەمیش ەیش تیایدا دەمێننەوە ، ئەو سەرئەنجام ە سەر کەوتن ێکی زۆر گەورەیە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
سوێند بە شەو کە خۆر داد ەپ ۆشیت .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەب ۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتان ەکەوت بوون کە قین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوان ەب ێز ار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
ئەی محمد خ اوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێب ێکیان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەت ریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خو امان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسک ەیەک لێ یدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەو ایەو کەچی لەوەودوا گوێر ەکە پەر ستیان کرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرای انە کە بۆیان هات ، جا لەوە شیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکر امان بەخشی بە موسا .
بە یاد بهێنە ، کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا نیشان م بدە چۆن مردوو زیندوو دەکەیتەوە ؟ خوا فەرمووی : ئایا باوەڕت نەهێناوە ؟ ئیبراهیم وتی : بەڵ ێب ەڵام حەزدەکەم تا دڵم ئارام بگرێت ، خوا فەرمووی : جا کەواتە چوار باڵندە بهێن ەو جوان سەرنجیان بدەو دوایی هەر چواریان سەرب ڕەو گۆشت و پەڕ و خوێنیان تێکەڵ بکە ، ئەوسا لەسەر لوتکەی هەر شاخ ێک هەندێک لەو تێکەڵ ەیە دابن ێ ، پاشان بانگیان بکە ، بەگ ور جی و بەپەلە هەموویان دێنەوە بۆ لات و چاک بزانە و دڵنیابە بەڕاستی خوا باڵادا ست و کار بەجێ یە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگ ەو کار خان ەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەم رن ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
کوڕی شیرین م نوێژ ەکانت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارام بە لە بەرامبەر ئەو ناخۆش یانەی کە توو شت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەو یست انی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغ ەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترس اندا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕو اکان خەسارەت مەندی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
سەرەنجام هەرچی زەوی و ز ارو ماڵ و خانوو سامان ێکیان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شت وون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو سات ەهاتوو ەت ەخوارەوە ).
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر خوا ، من و هەموو ئەو کەسانەی کە شوێن م کەوتوون لەناو بەرێت ، یان بەزەیی پی اماندا بێتەوە ، ئەوسا کێ هەیە بێ باوەڕان لە سزای پڕ ئێ شی دۆزەخ ڕزگار بکات ؟!
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخ را پە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵگەڕ ێنەوە .
یان ئەو ئیمان دارەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواو ەیە و هەرچی ناخۆشی ەکی شت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تی ایه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شای ەتە بۆ ئەو مەبەستە .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادی ارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو بب ەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا ت ەمانی ان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕ انە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کاف رن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلەی لاواز دەکران و دەچەوس ێن رانەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت ج ێبەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارامیان لەسەر گرت ، ، هەرچیش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلار سازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو ن ەوەش مان پێداون ، هیچ پێغەمبەر ێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداو ێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی بەش ەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسرا حەتی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوت ێکدا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕ ەوانی خۆش ناوێت .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بە قی امەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کات ێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵ ەم لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چ یانەوە .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخ ەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوز ارە ...
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەد رێکی زۆریان هەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕ اوەو بێ ئەندا زو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەل ارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناک ییان نامێنێت .
ئایا ئەو پەرست راوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەش ێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی بب یستن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرست راوەکان تان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن ...
هەشت جووت ماڵاتی لەم ەڕ جوت ێک و لەبز نیش جوت ێک بەو نەف امانە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێی ەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستی تان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟!
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەب رێتەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەی ەوە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێین ەیەک سکی نابێت و بەچ کەو بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوت اکانم ؟! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وان ایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وان ادەین .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
بگەڕ ێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕاز یە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەک ەش و فش و لە خۆ بایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون او دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروست ه کەو ابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێو ێنێت و ش ەتیان نەتان خەڵ ت ێنێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
خوا ئەو زاتەیە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ەوتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخس ارو شێواز تانی نەخش اندووە ، بەجوانترین شێوەش نەخش اند ویەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەو ەری کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵ ندە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انه .
خۆ ئەگەر فەرمانبەر دارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆ تر ەکاری دەکەن .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجام یشە .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کار ەت ز ەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
هەروەها زەیتوون و دار خورم ایش .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگ وم ڕایی ئاشکرادا گیری خوارد ووەو سەری لێ شێواوە .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و  ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
: ئایا بەسەرهاتی موس ات پێگەیشتووە ؟!
ئەو بێ باوەڕ انە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەد اری و دەسەڵاتی اند ەست بکەوێت .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گوم ران و لەڕێگەی باو وب اپ یران لای انداوە !!
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم .. ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵ ەتان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبەی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبورد ەیە و زۆر بە سۆزو میهرەب انیشە .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
کاتێک موسا بەهاو ەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگ ەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە یەک دەگرن یان دەگ ەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری ت ووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێب هێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتی : من نەخۆش م .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەک ترن و وەک یەکن لەم ڕەفتار انەدا : فەرمان بەگون اهو خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دەن وق ێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەر خۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
ئەو عەرەب ەک ۆچ ەر ییانەی لەرێک ەوتن ەکەی ح ودەی بیە بەج ێمان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غ ەزای خەی بەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەی ڵێین لەدڵ یاندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیان ێکتان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگ ایە لەک ارو کرد ەو ەکانتان .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەت وویت .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشت ەکاندا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
ئەوانەی کەبێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕ هێنان بەق ورئان وب ەم حمد چاک بوایە ، ئەوانە پێش ئێمە نەد ەکەوتن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
کاتێک کە ئێوەمان دەبرد ە ڕیزی پەروەردگاری جیهانی انەوە و یەکسان مان دەکردن لەگەڵیدا ...
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەور اتی موسا ڕەوان ەکراو ەتا پێش ەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئ انەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیان داو بەزمانێکی عەرەبی پار اوی ڕەوان هاتوو ەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردوو ەبێ داریان بکات ەوەم ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
ئەی محم ده ەندێک لەو بێ باوەڕو دوو ڕو انە دێن و گو ێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقس ەو گوفت ارت بوو یتەوە ، جێت دەهێڵن و بەد وود ڵی ەوە دەپرسن لەئ یمانداران : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوە لە چی دە دوا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناو ەبەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونج اوی خۆیان کەوتوون .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
ئا بەو شێوەیه بڕیاری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگ ارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێوە ڕوون و ئاشکر انین و دەی شار نەوە ، لە کتێبی ب ۆتان ڕوون و ئاشکرا بکات ، هەروەها لە زۆرێک لەو شتانەی کە شارد وتان ەتەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی لەلایەن خواوە ڕووناکی ەکی ئاشکر اتان بۆ هاتووە .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونی اندا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچ ەبوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناک ۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیاردا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجامدەد را ، لەو شتانەدا کەکێش ەو جیاوازی تێدا دەکەن .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئێمە بەڕاستی پۆشاکی لەبار مان بۆ فەراهەم هێناون ، ع ەور ەت و ئەوەی پێتان ناخۆشە دەربکەوێت دای ئە پۆش ێت ، هەروەها جل و بەرگی جوانیش کە خۆتانی پێ بڕاز ێننەوه کە پۆشاکی تەقواو خواناسی چاکتر و خ ێرد ار تر و بەف ەڕ ترە ، ئەو پۆش اکه لە نیشانە و بەڵگەکانی خوای گەورەن بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەب انیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
هەر بەو شێوەیە لاد ار بوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئای ات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
مەسیحی کوڕی مەریەم هیچ شتێک نی یه جگە پێغەمبەرێکی خوا نەبێت ، بە ڕاستی پێش ئەو چەندەها پێغەمبەری تریش ڕابورد وون ، دایکیشی ئافرەتێکی زۆر ڕاست و ڕاستگ ۆیە ، هەردووکیان خواردنیان دەخوارد س ەیر بکە و سەرنج بده چۆن هەموو فەرمان و بەڵگەیەکی ان بۆ ڕوون دەکەینەوە ، لەوەودوا تەماش اکا چۆن ڕوویان لە حەق وەردە چەرخ ێنرێت و لەڕاستی لاد ەدرێن !
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شک ێنیان بەسەردا بهێنرێت .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگای ەکە هێشتا ڕانە هێن راوە زەوی بک ێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵ یش ناکات ، بێ عەی بەو یەک ڕەنگ ەو هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقین ەت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگ ەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی ب تە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
نە خۆر بۆی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
دڵت لەخۆت دان ەم ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغ رۆی کردن .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەور ەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
هەر ئەو زات ەش قەومی ع ادی یەکەمی لەناو برد
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
بڵێ : باوەڕمان هێناو ەب ەخ واو بەوەی بۆمان نێر راوەتە خوارەوە و بەوەش کە نێر راوەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیان داو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕ وێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە ز ۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کرد وویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕ ەکاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵ ێکت بۆ بدات تا لەو بەهر ەیە بێ بەهرە نەبیت .
لەنێوان ئەمان و ئارەز وکانی اندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆز نەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردوو ەکاندا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەک ج اریان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانووی ەکیان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوت ێکیان بەسەرەوە دروست دەکەین .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیع مەتە تاق یان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیام ەتەوه تەنها ڕابوارد نێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوز ەکات و خێر وەرب گرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆ عای داب اری نی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژ یان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆ عا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕ ێمان دان ەدەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەب ارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنم وویان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێ شی بۆ ئامادە کردوون .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمان ەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وت وتانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
ئایا چ سەر سوڕ مانێکی بۆ خەڵکی تێد ایەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەر ەوەو دایان بچ ڵەک ێن هو مژ دەب دەب ەوانەی باوەڕیان هێناو ەک ەبێ گومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەی ەلای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمج اد وو گەرێکی ئاشکرایە .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەش زانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵ تان بۆ خوا بڕیارد اوە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا نارد بێتی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟ ...
جا ئەی پێغەمبەر ئارام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەش ەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیان مان کێش ایت و وەف ات ت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
جا ئەوەی تۆ بەی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەو ەران دەبن .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕاز اوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خ ەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنی ایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
 روو دانی ئەو کارەساتە ح ەقیق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خو راوی لێکردن ، .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژی اون .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
کە پەروەردگاری موسا و هار وونە .
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕ این ەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری بب ڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاش کراوە بێت بۆ لام .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت وپ ەت دەبێت بە هۆی هەورێکی تایبەتی یەوە ، بەڕاستی فریشت ەکانیش دادەبەز ێنرێن دەستە دەستە و گرۆ گرۆ بە شێوەیەکی تایبەت .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تار ک دەبێت و دەبێتە شەوەز ەنگ .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردوو ەت ۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئاماد ەمان کردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێن ەکەن .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵ ندا ژیان دەبەنە سەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵ تد ێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
خۆ ئەگەر فریشت ەمان بکردایە بە فرست ادە ، ئەوە لە شێوەی پیاو ێکدا دەمان ن ارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
ئێمە تۆ دەپارێز ینگ اڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوات دەخ ستین ، بەوانە بڵێ : ڕابوارد نی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاو ەیە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێز کارە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورم ایەک ستەم تان لێناکرێت .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیر انم ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوت ووم ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوز ارن .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وک رو بەد نم ەکە .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئەوە تۆ گوێ بەو ناد ەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
ئەی محم ده ەندێک لەو بێ باوەڕو دوو ڕو انە دێن و گو ێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقس ەو گوفت ارت بوو یتەوە ، جێت دەهێڵن و بەد وود ڵی ەوە دەپرسن لەئ یمانداران : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوە لە چی دە دوا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناو ەبەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونج اوی خۆیان کەوتوون .
پاشان بەز نج یر ێکی حەفتا گ ەزی بیب ەس نەوە .
لەولاشەوە یاخ یەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناه کاران ، جیاب بنەوە .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
ڕووی گرژ کردو ڕووی وەرگێڕ اکە ئیماندار ێکی نابین ابوو هات بۆ خزمەتی ، ئەویش هەندێک لە سەرانی قور ەیشی کۆ کرد بۆوە بە ئومێدی هیدایەتیان ، عبداللە وتی : ئەی پێغەمبەری خوا ، خوا چی فێر کرد وویت منیش فێر بکە ، پێغەمبەر پێی ناخۆش بوو کە قسەکانی پێ دەبڕێت ، لەبەرئەوە ڕووی گرژ کرد و ڕووی وەرگێڕ ا . بۆیە سەرەتای ئەم سوور ەتە دابەزی کە گلەی یە لە پێغەمبەر .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوان ەبێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارام گری و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشین انمان ەو هیچی تر .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گ اریان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەوز اتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ئەو زات ەخ اوەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەب رێتەوە
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەف امن .
کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
محمد ڕ ەوان ەکراوی خوایە ، ئەوانەش کەل ەخ زمەتی دان و شوێنی کەوتوون توند و تی ژن بەرامبەر بێ باوەڕان و بەب ەزەیی و میهرەب انن لەنێوان خۆیاندا ، دەیان بینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستی ن ، کڕنۆش و سوژ دەد ەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاک ییان لەناوچ ەوانی اندا دیاری ەو دەدرەوش ێتەوە لەئەنجامی سوژ دەب ردن و خوا پەرستی یاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوەن موون ەو پێناسەی انە لەت ەور اتدا ، نموون ەو پێناس ەشیان لەئین جیل یشدا وەک ڕو ەکێک وایە کەلەسەر ەت اوە چەک ەرەب کات ، جا چەک ەرەکەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەد ەکەی ، ئەوەند ەز وو پێ بگات ک شتی ارەکان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەی ی ؟! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەوان ەداو ەکەب اوەڕ یان هێناوە و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داو ەل ەوان : کەل ێ خۆش بوون و پاداشتی گەورەو بێ سنووریان پێبب ەخشێت .
ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە کە جاران پێی دەترس ێنران .
چەندەها بەڵگەو نیشانە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەن کەچی زۆربەی خەڵکی بەلای دا تێدەپەڕن و تێن اف کرن و پشتی تێدەکەن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کرد ەوانەوە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەنا ڕەو ا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
ئینجا وتی : من هەم یسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
شەراب ەکە زۆر سپی و بەل ەز ەتە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخ ۆنەوە و نۆشی دەکەن .
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕ ێتەوەو ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەم ێک خواردن ببەخشن بە هەژ ارێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکتر ەو پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغ زن هەیە فڕێی بدەن ەناو ئاگری دۆزەخەوه ...
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەو اندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
ئەو زات ەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەن ەکار ؟
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپ ێتی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕ انەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
خوای گەوره خۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندو یەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانست ەکانیش کە بەڕێگەی ەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەو ز اتە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار و کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچ ێژێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردوو ەس زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیا چوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
هەروەها دەستەی چەپ و ل ارو وێر ەکانیش ، ئای ئەو شوو مان ەلە چ سەرگەردان ەک دان ؟!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ترس و بی میان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابین اکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت ب دەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێم ەد ەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕ اوی تەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نە گێڕ اوی تەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موس ادا گفتوگۆی یەک سەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگ وم ڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لاد ەدرێن ؟!
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
ڕۆژێک دێت ڕووخس اران ێک سپی دەبن و ڕووخس اران ێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخس اریان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمان داریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
لە پەری و خەڵکی .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
ئەو بێ باوەڕ انە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەد اری و دەسەڵاتی اند ەست بکەوێت .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووت ەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەک ۆر پەل ەیەکی سووک ، ئافرەت ەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگ ینی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕ ێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێب بەخشی ت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوز ارانی تۆ دەبین .
حساب و پرس ینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوت بووین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تا ئەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵام یاندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەر ەکیان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
ئێمە هەردوول الە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئێمە هەردوول الە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
زۆربەی ئادەمیزاد کاتێک ناز و نیعمەتی بەسەردا بڕ ێژین پشت هەڵدەکات و سەرپێچی دەکات و ملکەچی ڕاستی نابێت و خۆ بەزل و گەورە دەزانێت و بەلای خۆیدا دای دەت اش ێت ، کاتێکیش ناخۆشی و نەهامەتی تووش هات ، ئەوە دۆ عا و نزا و پاڕانەوەی زۆر بەگەر م و کوڵ و پان و پ ۆڕە !!
لە خوا بترسن و ڕیسو ام مەکەن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتوو ین فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
هەریەکەیان بەوە دەن از ێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
پاشان هەمووان مان تەفرو تون ا کرد .
بۆ هەر ئوممەت ێک ڕێ و شوێن و بەرنام ەیەکمان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی م ەڵات ەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەون ، مژ دەش بدە بەب ەندە ملکەچ و فەرمانبەر دارو دڵ ئاوەدان ەکان ...
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگ ایە دەکەوم کەپ ێم دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحم ەتێک بوو لەلایەن پەروەردگار مەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خ اشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامن اکی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
لە هەر ئوممەت ێک شای ەتێک لە خۆیان دەهێنی نە مەیدان لە پێغەمبەران ، ئەوسا بەخەڵکی سەرگەردان دەڵێین : ئادەی ئێوە بەڵگ ەتان چییە لە سەر لادان و گوناه تان بی هێنن ، ئەو ڕۆژە ئیتر زۆر بەچاکی دەزانن و دڵنیا دەبن کە حەق و حەقیقەت لای خوایە و هەر ئەو شایی ستەی پەرستن بووە ، هەرچی ئەو شتانەش کە بڕوایان پێی هەبوو ، هەڵیان بەستبوو ، هەمووی ون و نادیار و بێ نرخ دێتە بەرچاو .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
داواک ارێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت ...
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێز داری کردووە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئ انەوە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرک ێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵ ەکەی دەکەن .
هیچ تک او پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەست ووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
خوای گەورە نز اکەی گیر اک ردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژ دەت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕ ێکت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەو ەکانیشیان بەئ یمان و باوەڕ ەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوان ەلەب ەه ەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپ لەی بەرزیان دەستکەوت وو ەد ایان بەز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه ل ەهەمان کاتدا هەرکەس ەب ارم تەی کردەوەی خۆیەتی
کاتێک ئەو کەسانە هاتن بۆ لات کە ئیمان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سڵاو تان لێ بێت کە : پەروەردگارتان فەرزی کردووە لەسەر خۆی بەر ەحم ومی هر ەبان و دلۆڤان بێت ، ئەگەر کەسێک تان بەنەف ام یی ، بەن ەزانی ی گوناهێکی کردو لەوەودوا تەوبەی کردو پەشیمان بۆوە و پاش ئەنجامدانی خراپ ەکە و چاکسازی کرد ، ئەوە با دڵنیابێت کە پەروەردگار زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوای ەوهەر دەمێنێتەوە ، سو ێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وه ەندێکی شی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەر ستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بەکەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفر ەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
بێگومان قار ون لە قەوم و خو ێشانی موسا بو کەچی خۆی گی ڤ دەکردەوە بە سەریاندا و فیزی بەسەردا دەکردن ، ئەوەندە ماڵ و سامان و دارایی مان پێبەخشی بوو ، کە بەڕاستی کلیلی گەنج ینە و قاس ەکانی با چەند کەسێکی بەهێز بە گرانی هەڵدە گیران ، هەندێک ئیمانداری خزمی پێیان وت : کەش خە مەکە و لە خۆت بایی م ابە بەم سامانە ، چونکە بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت کە کەش خە دەکەن بەسەر وەت و سامانی انەوە و لە خۆیان بایی دەبن .
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەری دا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چ پە بکەن بەیەکەوە خوا ج وار هەم یان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەم یان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سر تە و چپ ەیان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵی انی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چ اریان دەبێت .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردا ب ەزی ووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەس رینی خۆشی هەڵد ەڕ ێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەست ێت ئەو انە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شای ەتەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخواز انن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاری انەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکار انە ...
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەری ەمی کچی عیم ر انیش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆح ەی کە بەدەست مانە ، ف وومان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەر دارو خواناس و نز اکار بوو .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زان اوەیە .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێن اویت !!
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتان ەشە کەوا لە نێوانی اندایە ئەگەر عەقڵ و بیروه ۆ شتان بخەنە کار !!
سوێند بەو ئەستێر انەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕ انەوەی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن ...
بێجگە لە پیرەژ نێک لەناو مان برد .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ئەو زات ەخ اوەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەب رێتەوە
بەڕاستی نەفرینی خوات بەردەوام لەسەرە هەتا ڕۆژی دوایی .
ئەو پیاو انەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، و ەسی ەت بکەن بۆ هاوسەر انیان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەک رێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵ اڵی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتوو ەک ەلە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرس ینەوەی انە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەخت ترو تاڵ ترە
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گ اریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
لەو عەرەبە بیابان نشین انە کەسانی تریان هەی ەکە ئیمان و باوەڕ بەخواو بەڕۆژی دوایی ئەهێنن و ئەوەی خەرجی دەکەن و دەیب ەخشن بەچەند ەها هەنگاوی نزیک بوونەوەی لای خوای دادەنێن و بۆ ئەوەی بەهرەمەند بن لە چەندەها دۆ عای خێری پێغەمبەر ، - ئاگاداربن - بەڕاستی ئەو بەخشین ەیان مایەی سەرفرازی و نزیک بوونەوەی انە لە خواوە ، سەرئەنجام خوا دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی ەوە ، بەڕاستی لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەم شارە ئەم ینە ، که یە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زان اکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسو ێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەو ات ئەنجامدا !!
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژ ەکەتان دەکەنە گەمەو گ اڵ تە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە بایەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەر ستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوک تاندا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئ ۆف یان لە دەست مەک ەو پی ایاندا هەڵم ەش اخ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەست ەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاک ترینی دادوەر انە .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپ لەیەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە کە جاران پێی دەترس ێنران .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕ یی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەف یدی ەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخوارد یان دەدرێت .
خۆشتان بەگ ەورە دام ەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەس ەڵ اتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکر ام هێناوە بۆتان .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
ئایا چاو ەڕێی چی دەکەن جگە لە پێشهات ن و ڕوودانی هەڕەشە قورئانی ەکان نەبێت ؟ جا ئەو ڕۆژەی که د ێتە دی ، ئەوانەی پێشتر فەرامۆش یان کردبوو دەڵێن : بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان حەقیقەت و ڕاستەقینەیان هێنابوو : ئایا ئەوە کەسێک نیە تک امان بۆ بکات ؟ ، یاخود بگەڕێینەوە بۆ دنیا و کارو کردەوەی چاک بکەین نەک ئەوەی کە ئەوسا دەمان کرد ، بەڕاستی ئەوانە خۆیان دۆڕاند و هەرچ یان هەڵبەست بوو و باوەڕیان پێی هەبوو ، لێیان ون بوو .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس و ایش دەبێت و .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە بب ەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
یاد یش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مرد وویەک دەمێنیتەوە .
باوکیان پێشنیارەکەی پێ باش بوو بۆیە وتی : من پێم چاکە بت کەم بە کوڕی خۆم ، بە زاوای خۆم ، یەکێک لەم دوو کچ ەت لێ مارە بکەم بەمەرجی ئەوەی هەشت ساڵ لای من کار بکەیت ، خۆ ئەگەر دە ساڵی شت بردە سەر ئەوە چ اکەی خۆتە ، منیش نامەوێت بێز ارت بکەم و زۆرت بۆ بهێنم ، دەم بینیت ئەگەر خوا بیەوێت لە چاکان دەبم ؟
ئەگەر وەسو ەس ەیەکت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشت ەت بەرێت و تووشی هەڵ ەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو بب ەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەب ارو نا حاڵ یانە ئامادە کراوە .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئ ێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆ دەچن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیان ەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگ ۆڕ نەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخ ۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێک راوانی ت .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێت ەوەو دەست هەڵناگرێت ...
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچ ێژم .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لەن ێرو مێی ەک دروستکردووه و کردوو مانن بەچەند ەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێز ترین تان لای خوا ئەو کەس انەتان کەزۆر تر لەخو ات رس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدەوەش اند .
ئەوەی پاشگەز بێتەوە لە خوا ناسی ، دوای باوەڕ هێنانی ، جگە لەوانەی کە ناچار دەکرێن وشەی کوفر بێت بەسەر زاری اندا لە کاتێکدا دڵیان پڕە لە ئیمان ، بەڵام ئەو کەسەی دڵی بە کوفر و بێ دینی خۆش کردبێت ، ئەوانە خەشم و قینی خوایان لەسەر ەو سزای گەورەو سەخت و دژواری ان بۆ هەیە .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا !! باوو باپیر انیشمان موشریک نەدەبوون !! هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد !! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوخت انیان هەڵدەب ەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلایە ، تا نیشانمان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لەگ ومان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
جا لە دوای چوونی موس اق ەوم ەکەی پەیکەری گوێر ەکەی ەکیان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕ ەیەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموو ییان ناکات بۆ هیچ ڕێی ەک ، کرد یان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
سەرکەوت نیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆز ەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەب ارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
دەبن ەت ەپ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵ اتەکانی شتان سوودی لێ وەربگرن .
هەموویان یەکسان و چوونی ەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندار انیان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی شەودا دەخوێنن ەوەو نوێژ دەکەن و سوژ دە دەبەن .
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت ت ایبەتی ە بۆ نێرین ەکانمان و حەرام کراوە لە هاوسەر انمان ، خۆ ئەگەر بە مرد ارەوە بووی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کارب ەج ێیە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
چەندەها گەل و نەو ەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و ز اریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژ یشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان بب ردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەر ێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تک او پاڕ انەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
بەوەف او بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێن تان هەڵ مەوە ش ێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کراب ۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەف یل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محم دو لەن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەو مان لێ وەرگرتن ...
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەم تان داخ ەن ، قس ەشم لە گەڵدا مەکەن .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
دۆزەخ یش بۆ گومڕاو سەرلێشێو اوەکان دەر خراوە ...
بێ بڕو اک اند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروست دەکرێنەوە !! .
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگار تەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژ د ەشە بۆ موسوڵمانان .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەز انەوە بن ێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەو ایان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵ ەم لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەور ەیە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا داد گەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەب انەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناس ەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو باز ەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێش ان و پێو اندا لەک ڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچ ن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەر ێکیان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام و پەیمان تانه ەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمان ەکەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەند و ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێز کارانی خۆش دەوێت .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا !! باوو باپیر انیشمان موشریک نەدەبوون !! هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد !! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوخت انیان هەڵدەب ەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلایە ، تا نیشانمان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لەگ ومان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی ع ادەی مانگانەیان ، ئێوه م ەب نە کۆسپ لە ڕێگەی اندا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئام ۆژ گاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کرد ەوان ەتان جوان ترو پەسەند ترو خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزان ێر تو ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوای ەوهەر دەمێنێتەوە ، سو ێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
سەرئەنجام فرۆ شتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێن ەداو کەم تەم اع بوون .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزان ند ڵنی اش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەی محمد پرسی ارت لێدەکەن دەربارەی ئەوەی کە پێویستە پیاوان ئەنجامی بدەن بەرامبەر بە ژنان ، پێیان بڵێ : خوای گەورە دەربارەی ان وەڵام تان دەداتەوە ؛ جا ئەوەی بەسەرتاندا دەخوێند رێتەوە لە قورئاندا دەر بارەی ئەو کچە بێ باوک انەی ئەوەی خوا بۆی داناون نای اند ەنێ و نا شتان ەوێت م ارەیان بکەن وو دەربارەی میراتی ئەو منداڵە بێ دەسەڵاتانەی نات ان ەوێت بەداد پەروەری هەڵسوکەوت و مامەڵەیان لەگەڵدا بکەن و بەرپاکردنی داد گەریی لەنێوان بێ باوک اندا ، ئەوەی کە ئەنجامی دەدەن لە چاکە ئەوە بێگومان خوای گەورە پێی ئاگادارە بەچاک ەکاریی لەگەڵ منداڵانی بێ باوک دا ، جا هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا زانایە پێی .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندار انە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەر ەرە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەر ەکانتان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە وەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەو ب ەکاران و پ اکانی خۆشدەوێت .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج ام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەز اندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئ یمانداران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرس ینەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەر ین ؟!
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچ ن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەر ێکیان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگ ردان ، هەناسە هەڵم ژین و هەناسە دان ەوەیان زۆر سەخت و دژوارە .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام و پەیمان تانه ەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمان ەکەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەند و ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێز کارانی خۆش دەوێت .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەد ەستان هێناوە و لەو بەروبوو مانەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێن اون و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مە گەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئ انەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراو ەیان لێ دێت .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەد ەینەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
ئەی پێغەمبەر سەر گوز ەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی ب ژێرن ؟!
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خوارد ویانە و خوارد ویان ەتەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاست بێت لە حەرامی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراو ەکانیش خۆیان پاڕاست بێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوایدا خۆیان پاڕاست بێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاک ەکردن ، خوایش چاک ەکارانی خۆش دەوێت .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
ئەوانە لە چی اکاندا خانووبەر ەیان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئێمە نز امان گیر اکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
وەڵامی قەو مە نالەب ارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەد ەرک ەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
ئینجا دانەوێڵ ەمان تێ ادا ڕوو اند .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قس ەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
ئەوانەی کە شوێنی ئەم پێ غەمبەر ە هەواڵ دەرە نەخوێندەو ارە دەکەون ئەوەی که دەستی ان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیل دا ، فەرمانیان پێدەدات بەچ اکەو قەدەغەی گوناە و خراپ ەیان لێدەکات و هەرچیەک پاک و چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپ وخ تە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگ ینەکان لەسەر ش انیان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیر انەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو ن وورە کەوتوون و هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفرازو ڕزگار ن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەز ێتە مەیدانی ان ، ئای کە بەر بەیانی ەکی سامن اکە بۆ بێدار کراوەکان .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕ ێزی هەتیو ناگرن ون ازی پێنادەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانایی ەکی وامان بەخشی بەقەو می ، کەبە ئێو ەمان نەبەخشی ووە ، هەروەها هۆکارەی بیستن و بینین و لێکدان ەوەش مان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکەب ەب ەڵ گەو نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپ ەچ یان دەد ایەوه ... ئەو سز ایەی کەگ اڵ تەیان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسی ت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و ...
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێ چی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
ئەی محمد خ اوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێب ێکیان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەت ریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خو امان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسک ەیەک لێ یدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەو ایەو کەچی لەوەودوا گوێر ەکە پەر ستیان کرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرای انە کە بۆیان هات ، جا لەوە شیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکر امان بەخشی بە موسا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانەی کە پەیمانی خوا دەشکێنن دوای ئەوەی کە پێشتر توندو تۆڵ بوو ، هەرچی پەیوەندی ەکیش خوا فەرمانیدا بە گەیاندنی ئەوان دەی بڕن و دەی پچڕ ێنن ، هەروەها تۆوی فەساد و گوناە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، ئا ئەوانە نەفرەت و خەشمی خوایان لەسەر ەو هەروەها جی گە و ڕێگەی ناخۆش و نا لەبار بۆ ئەوان هەیە .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەر د گار تان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوای ەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
هەر ئەو زات ەت اوان باران و شەرو اڵ پیس انی شی ژێر ەو ژوور کرد ....
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرس ینەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسان ەکە لەدو نیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدر ۆیان دەخەنەوە .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زان ایە ...
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەب اوەڕ هەل کرد ...
هەروەها لەسەر هیچ ڕێگەیەک دام ەن یشن هەڕەشە لە خەڵکی بکەن و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخوا قەدەغ ەیان بکەن لە گرتنی ڕێبازی خواو بتان ەوێت ڕێبازی خوا بەل اری و لەو ێری پیشان بدرێت و پیادە بکەن ، یادی ئەو کاتەش بکەن کە کەم و لاواز بوون ، ئینجا خوا زۆرو بەهێزی کردن ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرە ئەنجامی ئەوانەی چ ێنەری تۆوی خراپ ەن .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشان ەدار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەر یی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تی ژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەب چڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانوی ەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوای ەش بەخشن دەو میهرەبان و بەب ەز ەییە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەر ێینەوە . پێغەمبەر هەر جارێک سواری وڵاخ ەکەی ببوایە سێ جاری دەفەرم وو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی س خر ل نا هذا وما ک نا لە م قر نین وإ نا الی ڕب نا ل من قل بون ).
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێب گرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، ه انا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فری اتان دەکەوێت ؟!
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشت ەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێو ەکانیشدا ژوور داد ەت اشن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەساد و گوناە لەسەر زەویدا مەچ ێنن .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترس ێنەری شیت .
ئەوەی تک ایەکی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاک ەخوازی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاک ەیەی بۆ هەیەو لەو خێر ەدا بەشدار ه هەروەها ئەوەش کە تک ایەکی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەم گ ینن .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوان ایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری اند اوەو هیچی تر .
گوێ مەد ەب ەو کەسەی کەی اخی بوو ەلەی ادو بەرنامەی ئێمە مەبەستی شی نەبوو ەت ەنها ژیانی دنیایە نەبێت
ڕاستیەکان بخ ەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبین نەوە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەور ەکەوە و دەسوت ێت تیایدا .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
خەڵکینە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکار ەدا هەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
ئینجا پەروەردگاری بەشێوەیەکی جوان و پەسەند مەری ەمی وەرگرت ، زۆر بەجوانی پێی گەیاند ، زەکەری ای کردە مامۆستاو سەرپەرشتی هەر کاتێک زەکەریا دەچوو بۆ سەردانی لە شوێنی خواپەرستی ەکەیدا دەیبینی ڕزق و ڕۆ زیی و نازو نیعمەتی جۆراوجۆری لایە ، زەکەریا : وتی ئەی مەریەم ئەم هەموو ڕزق و ڕۆز ییەت لەکوێ بوو ؟! ، مەریەم لە وەڵامی دا وتی : ئەوە لە لایەن خواو ەیە ، ئەو بۆم دەنێرێت ، بەڕاستی خوا بە هەر کەس بیەوێت ڕزق و ڕۆ زیی بێ سنوور و بێ هۆکار دەبەخشێت .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆش بووە بەدەسەڵاتی شە .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاو انەت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاو انێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گی ایانەی کە خو اکرد ە و ماڵات دەیخو ات لە لەوەڕ گاکاندا .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کاف رە ، سپڵ ەیە ، چەندە خوانەناس و یاخ یە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناسی و یاخی بوون .
لە پاداشتی خۆگری و ئارام گری اندا بەهەشت و ئاوریش می پێبەخشین .
کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگ انەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکرد نەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەه ەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
بۆیە پێی وت راوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەب ار اندووە ؟
سوێند بێت بێگومان تاقی دەکرێنەوە لە ماڵ و دارایی و خۆی شت اندا هەروەها سوێند بێت لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان و لە موشریک و هاوەڵگەر انەوە ئازارێکی زۆر دەب یسن ، بەڵام ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن و لە خوا بترسن ، بەڕاستی ئەو هەڵوێستە لەکارە پەسەند و کردەوە پایەد ارەکانە .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەز اندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەور اتی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەو انە کردووە لە پێش قورئاندا ...
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەور ەلە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەب او ک و دایک و خزمان بە میراتی لەدو ایان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتی ی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بید رێت ێ .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هو دە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدار کەر ەوەکان هاتن
ئایا جووت ێک چاومان پێن ەب ەخشی ووە ؟ .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و ڕێگەیەکی وش کیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیا چوونی شت نی یە .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوای ەیە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، ئاگاد اریش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
جا ئەوە بۆچی باز نی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخ ەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوز ارە ...
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەو انەش کە دووڕ وون .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندی ەکەی بەخشن دەبێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با لەوە ببەخشێت کە خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا بە گوێرەی دارایی هەر کەسێک داوی بەخشین دەکات ، دڵنی اس بن کە خوا دوای تەنگانە هەرزانی دەهێنێت ، دوای ناخۆشی خۆشی دەهێنێت .
کەوابوو ئەی ئیمانداران : وەنەبێت ئێوە کافران تان کوشت بێت ، بەڵکو خوا کوشتنی و لەناوی بردوون ، تۆش ئەی محمد کاتێک مشتێک خۆڵ ت ڕوو بەک اف ران فڕ ێدا ئەو کارە تەنها تۆ نەت کرد ، بەڵکو خوا فڕێ یداو ، تا ئیمانداران تاقی بکاتەوە بە تاقی کردنەوەیەکی چاک ، چونکە بەڕاستی خوا بیس ەری ، زان اشە .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
ئارام بگرەو خۆت ڕاب گرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان وی ردی سەرز اری انە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستی انەو دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەر مە گێڕ ەول ەکاتێکدا تۆ زین ەت و ڕاز اوەیی ژیانی دنی ات بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بن ەو لە سنوور دەرچووە .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاری انەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەرەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچ ین پەروەرد گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
خوا ، سوو ، تەفرو تون ا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئ انەوە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرک ێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایه ...
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێرد راوێکی ترس ێنەری ئاشکر ام بۆتان لەلایەن خواوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
کەواتە و اوەی لا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدر ۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
، لەو ڕێگەو ب انەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میو ەکانیش ئاسان ەو ملکەچ کراوە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاو ەیە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچ ەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوای انە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیری ان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بەت ێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەی ان دەدەینەوە .
سولەیمان هەرچی بو یست ایە ، پەر ی یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەو زو مەنج ەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناج وڵێت . ئەی ن ەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەند ەکانم سوپاسگوز ارن .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ هیچ بەڵگەو زانستی و زانیاریەک ، لەکاتێکدا من بانگ تان دەکەم بۆلای زات ێک کە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆش بووە ...
وا من دوور دەکەو مەوە و کەنار گیری دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دە پەرستم ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنج ەڕ ۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستن م لێ وەربگرێت .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
هەر ئەو زات ەخۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەن اخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز ات ەلەگەڵ ت اندایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
نوێژ یش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژ ەوه و لە سێ کاتەکەی شەو یشدا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناه ەکان دەش ۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیر خەر ەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
هۆزی - ثمود - یش مان ڕێنموویی کرد بۆ ئیمان و چاکە ؛ کەچی حەزیان بەکو ێری کرد ، تا چاوس اغی و هیدایەت و ئیمان ، هەر بۆیە ئەوانیش سزای سەرشۆڕ کەر و سەرگەردان کەر یەخەی پێگرتن بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەو لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین ...
بێگومان ئەگەر بمان وو یست ایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەش ارینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوان تان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوەیان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانی ەکانیش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگ ەز ن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە داخ ا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە و .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێو ەکانی دامەزراند وه بەر ەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارد اوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوان ەبێت کەگ وم ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
ئەو بەختەو ەران ەب ەکەم اڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەن ەفەر از اوەکان ، کەب ەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مار ەکرد وون
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گ اریان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەوز اتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
لە کاتێکدا کەکەس چاک ەیەکی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لەش و ل اریان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێی داری وشکی بەدی وار دا هەڵپەسێرد راون ، ئەوەندە لە ترس و بی مدا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وەد ەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆ تیان لێ بپارێز ە ، وری ایان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناویان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ ل ادران .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بێگومان - ئیلی اس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا نارد وویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی !! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشمی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسو اکەر ئامادەیە .
ئەو خوایە یەکەم ینە و لەسەرەت او ەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواه ەمینە و کۆت ایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زات ەدی ارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
کە قەڵغانی دەر ەدا مان دروست بکات ، ئەڵ قەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بین ام بە کارو کردەوە تان .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێن ەوەو دەدرێن بەیەکدا .
بێگومان نموونەی ژیانی ئەم دنیایە ، هەر لەو بارانە دەچێت لەئاس مانەوە دامان بار اندووە جا بەهۆیەوە ڕووەکی زەوی گەشەدەکات و بەیەکدا چوون لەو خۆراکانەی کەهەم خەڵکی و هەم ئاژەڵ یش لێی دەخۆن ، هەتا کاتێک وای لێ دێت زەوی ، بەجوانی نەخش و نیگاری خۆی دەردەخات و خۆی دەڕاز ێنێتەوە ، خەڵکەکەی وا گومان دەبەن بەڕاستی هەمیشە دەسەڵاتداری تەواو ن بەسەریدا ئەوە فەرمانی ئێمەیان بۆ دەردەچێت لەشەو دا یان لەڕۆژ دا ، ئەو سا وەک کشتوکاڵی درو ێن ەکراوی لێ دەکەین ، هەروەکو دوێنێ نەبووبێت ، ئاب ەو شێوەیە ئایەتەکانی خۆمان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوەو تێفکرن .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچ یان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەر یم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆش شم بۆ ئاسان بکە .
بەی ەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگ اب وویت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەرد ەمان لەسەر چاوەکانت لاد اوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
بێگومان ئەو خوایە نەفرینی کردوە لە کافر ەکان دۆز ەخ ێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
ئەو دووڕوو انە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەد ینه دەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدار و بەڕێز و پیاوم اق ووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕوو انە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەد اری هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیماندار انە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و واد ەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانی اندا .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆش شیان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم وکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
هەرچی وردو در شت هەیە ، لەک ارو کردەوەی ان نووس راوەو تۆمارکراوە
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشن دەیە ؟!
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەش ارن ەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
کاتێک شەق اوە و خوانەن است رین کەسیان خۆیی ڕاپ سک اند .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆز نەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردوو ەکاندا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەک ج اریان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانووی ەکیان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوت ێکیان بەسەرەوە دروست دەکەین .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
بۆ لای خەڵکی مەد یەن یش براو کەسی خۆتان مان بە پێغەمبەر ێتی ڕەوانەکرد ، ئەویش وتی : ئەی خزمەکانم بەندایەتی خوا بکەن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، هەروەها کەم و ک ووڕ یش مەکەن لە پێو انەو کێش اندا ، بەڕاستی من بەچاک دەتان بینم و ڕزق و ڕۆزی تان باشەو لە خۆشی دان ، بێگومان من دەترسم ئەگەر لە فەرمانی خوا دەرچ ن ئێوە تووشی سزای ڕۆژیک ببن کە گەمار ۆتان بدات و لێی ڕزگار نەبن .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
لەوەودوا ئێوە هەر ئەوانەن خ ۆتان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەربەدەر دەکەن پشتی یەکتر دەگرن دژ بە دەستەیەک تان بە تاوان و دوژمنایەتی ، کەچی ئەگەر بەدیلی دەستی دوژمن بک ەوتن ایە ئەوا ئێوە ف یدی ەتان بۆ دەدان و ئازاد تان دەکردن ، لە حاڵێکدا دەربەدەر کردن ەکەیان لەسەرتان حەرامە ، کەوابوو چۆن دەبێت باوەڕتان بە بەشێکی ه ەبێت و بەشێکی تری باوەڕتان نەبێت ؟ ئایا پاداشتی ئەوەتان کە ئەوکارە دەکات جگە لەسەر شۆڕ یی و سووکی نەبێت لە ژیانی دنیادا هیچی تر هەیە ؟ لە ڕۆژی قیامەتیشدا دەگەڕێن رێنەوە بۆ ناو سەختترین سزا ، خوایش بێ ئاگ انیە لەو کارانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە دەر وومان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەرمان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکیان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ د اوەی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەو کێش ەو شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
کەچی ئێوە گاڵت ەتان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوەو ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەن ین .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بی ڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
: تەو بەکار ن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خوا پەرستن ، سوپاسگوز ارن ، گەڕۆک ن ، سوژ د ەبەر و کڕن وش بەرو نوێژ خو ێنن ، فەرمان دەر ن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستی ەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغ ەک راوەکانی ، ئینجا مژدە بدە بەئ یمانداران .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
ئەو زات ەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تین ویەتی م دەشکێنێت ...
لەپ اداشتی کار وکر ەوەی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوانیش لەفەر مانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسک ەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان رو انی .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەر وو یاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەخت ترە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
ئەوانەی بۆی دانیشتن وب ەبر اکانی خۆیانیان وت : ئەگەر ئەوانه ب ەق سەی ئێمەیان بکردایە نە دەکوژ ران ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : دەی کەواتە مردن لە خۆتان دووربخ ەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆ زیی بەه ر ەوەر ن .
تۆ هیچ بێزاری ەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵ گە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەرد گار ا خۆگری و ئارامی مان بەسەردا بڕ ێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێنە .
ئینجا پێغەمبەرەکەیان وتی : ئەوە ئیتر خوا بە ڕاستی بڕیاری داوەو تال وتی ڕەوانە کردووە کە پاشا و سەرکرد ەتان بێت ، کەچی وتیان : چۆن ئەو ببێتە سەرکردە بەسەر مانەو ، ئێمە شایست ەترین بە سەرکرد ەیی لەو ، ئەو ماڵ و سامانێکی زۆری نیە ! ، وتی : بەڕاستی خوا ی هەڵبژاردووە و پەسەندی کردووە بەسەر ت انداو زانست و زانیاری زۆرو لاش ەیەکی بەهێزو گەورەشی داوەتێ ، خوای گەورەش پاشایەتی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەور مان بۆ کردن بە سێبەر و گەز ۆمان بۆ بار اندن و پەلەوەری شەل اق ەمان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆز ییە چاک انەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەد ارو بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەش می خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
کە هەر ئەو جوبرە ئ یلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشوو ەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشی شە بە ئیمانداران .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوان ەکراو ەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕ ێرەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانیان .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیام ەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەت ێرو تەسەلی
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێن ەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵ ەکەیەوە بی هێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشت ەیەکی پایەد ارە .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناس ان سەرفراز نابن .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێز ێکم دەبوو لە خۆت انیان پەن ایەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیز ەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەرد نیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
.
ئەی سەرنجی دەشت ەکانی زەوی نادەن چۆن تەخت کراوە ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قس ەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
نەخێر ، وانی یه دی ارە ئێوە هەر ئەم دنیای ەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وک ەیە . لە پەل ەو تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێباز ەکانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەری اند ەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان خاتە ناو ڕوناکی ەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنموو ییان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیان ێکتان پێ بگەیەنێت ، .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاو ەیە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
بەڵکو بڕوای نەهێن او پشتی تێکرد .
لەو ڕۆژە بەدواوە واز مان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود واز مان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەکو لێش اود ێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەر ەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو ت اندایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕاز اوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خ ەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنی ایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
جا ئایا ئەو نەف ا مانە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قس ەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - ش اهی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەی بین ێتەوە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
دەڵێی گەلە گو ێدر ێژی کێو ین و دەس ڵەم ێنەوە ...
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زان ام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەگەر نەه اتن بەدەم ئەم داوای ەت انەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنی ایە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان ی ادا وەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی هاوەڵ یان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەد ەپەر ست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەن اسانی پێش ئەمانیش هەرو ایان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشت ێکیان بە ناو دروست کراوەکان و دیارد ەکاندا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێن اون ؟
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵ اویان تێدایه
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەو اکانی بۆ ڕاز اندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاش ەو پاش گەڕ ایەوەو وتی : بەڕاستی من بەر یم لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایب ینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەب رە لە تۆڵ ەدا .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخ ۆتا بگر ەل ەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەر دی گارت بکە .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕ اکاندا بوو
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
دوعا و پاڕ انەوەیان ( لەب ەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنی شیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕ ب العال مین .
هەرچی ڕووخس ارەکان هم ل کە ج و فەرمانبەر دارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەس ارو نائومێد و بێ هیوایە .
جا ئەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیت پەروەرد گاری اندا وەست ێنراون ، د ەف ەرم وێت : ئایا ئەمەی ڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : س زاو تاڵ او بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوون تانەوە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوت ێکتان لەخو اوە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەند ەم بەدەست بهێن ایە .
بەهۆی ئەو قسەی ەشیان کە دەیانوت بە ڕاستی ئێمە مەسیح پێغەمبەری خوا عیسای کوڕی مەریەم مان کوشتووە ، کەچی لەڕاستیدا نەک وشت وویان ەو نە لە قەن ارەو خاچ یان داو ، بەڵکو لێیان تێکچووە و ، بەڕاستی ئەوانەی کە بیرو بۆچوونی جیاوازیان لەو کێشەیەدا هەیە ، خۆشیان لە گومان دان تیایدا و ئەوانە هیچ زانستی ەکی ڕاستیان نیە لەو بارەیەوە ، جگە لە شوێنکەوتنی گومان نەبێت و بەدڵنیایی ەوه کە نەیان کوشت ووەو بۆیان نەکوژ راوە .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
هەموو ئەو بەرد انە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد بار انەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکاران ەوە .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هو دە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفر ازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
بۆ هەژاری داواک ارو بێ نەو ای داو ان ەکەر .
تا لەوەشدا تاق ییان بکەین ەوەو جا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەم سوور ەتە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگاری یە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و ش ایەتیی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خز مانیش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاک ەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
ئەگەر ئێوە پشتگیری پێغەمبەر نەکەن و یارمەتی نەدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتگیری کردو سەری خست ، کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەریان کرد لە شاری مەککە و یەکێک بوو لەو دوو کەسە کاتێک هەردووکیان لەناو ئەشکەوت ەکەدا بوون پێ غ ەمبەری ش دڵی دایەوە و پێی وت : خەفەت مەخۆ ، دڵنیابە خو امان لەگەڵە ، ئەوسا ئیتر خوا ئاسوودەی و ئارامی خۆی دابەز اندە سەری و پشتگیری و بەهێزی کرد بە سەرباز انێک کە ئێوە نەت اند ەب ینین و بەرنامەو ئاینی بێ باوەڕ انی دانەو اند و ڕیسو اتری کرد ، بەرنامەو ئاینی خوایش هەمیشە بەرزو بڵند ترە ، خوایش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئەی بێ باو ەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
خوای گەورە نز اکەی گیر اک ردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژ دەت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕ ێکت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەز ن و بگەڕێن ەوەو و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵک ین لە دنیا و قیامەتدا .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشی ەک کە بۆیان پێش دێت لەڕ ەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەو ریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاری انە دژ بەئ این و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراتر ە لەوان لە نەخشەو پل اندا ، بەڕاستی فریشت ەکانمان هەموو پیلان و فێڵ ێک کەدەی کەن تۆماری دەکەن .
خوا لێت خۆش بێت  ! بۆ مۆڵەت ت دان ێ هەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوور ووە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەر مانی پەروەردگار تەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخش ەو کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەز ابن .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
ئەوە بۆچی فریشت ەت بۆ نەهێن این ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت  !
وەڵامی قەو مە نالەب ارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەد ەرک ەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
زان اکە وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاو ێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەری انەوە .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێو اوه  .
بەڵام ئەوەی کەب ێز ارە لەدایک و باوکی باوەڕ داری و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەش ەم لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵک ەش ساڵ ەهایە و سەد ەهایە دەمرن و پێش من مردوون ... .. دایک و باوک ەکەش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کور ەهاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەم ەق س ەیەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکانه !!
میو ەشیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەم نیە کە بەئ ێو ەدا ڕەوان ەکراوە !! .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆر و مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێر ەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەن ەکار .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندا دەبووم !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش س زای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگ ارێکی تر بکەمە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای پەروەردگارت انە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتان ەتان پێ دەدات کە جیاوازی و کێش ەتان تێدا هەیە .
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیارى کراوە ، ڕێگەو ڕێباز ى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئ ەمان ەت لەلا دابن ێیت ب ۆت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دین ارێکی بەئ ەمان ەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەست ابیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەو اراندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن ...
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵ ێتەوە و پایەد اری دەکات ، سەرچاوەی تۆمار کراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەیە ، .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەز اندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەرباز انێکی دابەز ان کە نەت اندی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕ انە .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرە ئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕ انە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکر اکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤ انە کانگای ڕەحم و بەز ەییە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە .
جوبرە ئیل وتی : دڵ نی ابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاو ێنت پێ ببەخش م .
بۆ ئەوەی لە بەر ووب وم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوو مانە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردوو ەس زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیا چوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەم گ ینن .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، ن زیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تک او پاڕ انەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەت ۆش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئای نەی کە بۆی هێن ابوون ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا وت تان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نان ێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەز راو ڕا ڕا گومڕا دەکات .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گو یان پێ مەدە .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیام ەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەب ەستین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازارەوە کە ئێوە بۆ ئێم ەتان پێش هێن ە ، خۆگر و بەئار ام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاک شان مان لە گۆڕ ەکانمان دەرهێنا ؟ : ئا ئەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەر انیش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریع ەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەویش بوو ، .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەب ەڵێن تان پێدراوه .
بەڵام ئەوانەی ڕووخس اریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئادەمیزاد ێکم وەک ئێوە ، بەڵام ئەوەندە هەیە وەحی و نیگام بۆ دێت کە : بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوەی دەیەوێت بەدیداری پەروەردگاری شاد ببێت ، بەخۆ شن ودی ەوە با کارو کردەوەی چاک و دروست ئەنجام بدات و بەهیچ شێوەیەک لە پەرست ندا هیچ کەسێک نەکاتە هاوەڵ و شەریک بۆی .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەک تان دەستکەوت ئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامان بەز اندوە بۆ سەر بەند ەمان لە ڕۆژی جیاکردن ەوەکەدا ئەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە ...
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەست اوین .
ئەو زاتە مەزن وپ یرۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت .. باخ وب اخ اتی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
ئەگەر دایک و باوکت کۆش شیان لەگەڵ تا کرد ، تا بەبێ هیچ بەڵگە و زانیاریەک هاو ەک بۆ من قسەیان مەکە ، لە دنی اشدا هاوڕێ و هاوەڵ و خزمەتگوز ارێکی چاک بە بۆیان لە هەموو بارو دۆخێکدا ، شوێنی ڕێبازی ئەوانە بکەوە کە بۆلای من گەڕاونەتەوە ، لەوەو داو گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە ، جا هەواڵ تان دەدەمێ بەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد .
باشە ، ئەوه بیری ان نەکرد ۆتەوه کە ئەو هاوەڵ ەیان هیچ نیشانەیەکی شێتی پێوە نیە ، بەڵکو ئەوه یچ شتێک نیە جگە بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت .
ئینجا پێغەمبەرەکەیان وتی : ئەوە ئیتر خوا بە ڕاستی بڕیاری داوەو تال وتی ڕەوانە کردووە کە پاشا و سەرکرد ەتان بێت ، کەچی وتیان : چۆن ئەو ببێتە سەرکردە بەسەر مانەو ، ئێمە شایست ەترین بە سەرکرد ەیی لەو ، ئەو ماڵ و سامانێکی زۆری نیە ! ، وتی : بەڕاستی خوا ی هەڵبژاردووە و پەسەندی کردووە بەسەر ت انداو زانست و زانیاری زۆرو لاش ەیەکی بەهێزو گەورەشی داوەتێ ، خوای گەورەش پاشایەتی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئێوە کاتی خۆی ئەو ندە غ ەڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوان ەکانتان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێست تان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام گومان تان وابوو کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆی شیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ور ەرد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەر ەکانمان ڕەوان ەکردووە هاو ڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمان ەکانیشمان هێنایە خوار ەوەک ەلەگەڵ ئەو پێغەمبەر انەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەر انەمان بۆ ڕوون کردون ەتەوە تا خەڵکی بەع ەدا لەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاس نیشمان دروست کردوو ەکەم اد دەیەکی سەخت و ڕەق ەو سوود بەخشی شە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زانێ ل جیهانی واقع یشدا دەربکەوێت ک ەکێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەرەکانی ەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پ ەنه انە ، چونکەب ەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆش بووە بەدەسەڵاتی شە .
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەری اوه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاه ون اڵە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەرگیز ناترسێت .
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
پەری ەکانیشی لەب ڵ ێس ەی ئاگر دروست کردووە
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیان ێکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فری ات بکەوێت و لەسەر تی لاب ەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆشی ەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە خوا بترسن و ڕیسو ام مەکەن .
پاشان کەسانێک مان کردە خاوەن و ڕاگەیەن ەری ئەم قورئانە کە هەڵمان بژارد وون لە بەند ەکانمان ، جا هەیانە ستەمی لە خۆی کردووە ، هەش یانە مام ناوەند یە ، هەش یانە زۆر گەرم و گو ڕە لە چاکەکاری دا بە ویست و یارمەتی خوا ، ئا ئەو هەڵبژاردن ەو ئەو گەرم و گوڕی ە لە چاکەکاری دا ، ڕێزو خەڵاتێکی زۆر گەورەیه ..
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕ استی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
خۆراک مان بە هەژاران نەدەب ەخشی ...
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نی گاو وەحی خوای یە
ئەو دارخورمای ەش کەم ێک ڕای وەش ێنە خورمای گەیی وت بەسەردا دەبار ێنێت .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەخت ێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
چرایەکی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێن اون ؟
ئەوس او لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکر ێیت و دەبر ێیت .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیاد یش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و ل اریان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
ئایا ئێوه بە ت ەمان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەز اکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
با ئەوانە هەر بەد نم ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابو ێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵ ایەکیان بەسەر خۆیان هێناوە .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارت انە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورەت ان تووش دەبوو .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕ ێت انە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕ ێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان وام ەزانن کە ئەو بوخت انە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چ یانە لە گەردنی خۆی د ایەتی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵب ەستی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆی ئامادەیە .
: هەرچی لە توان ات اندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوترس ێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترس ێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێت ەوەو ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
ئەوسا بەن وور ێک کە خوا فەراه ەمی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کار نامەو و دۆسی ەکانیش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمار ەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەد ینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بس ێنیت ، و کەم ێکیان نەبێت لە شاردا نەم ین نەوە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماند ویەتی ەکیش ڕوی تێ نەکردین .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترس ێنەری شیت .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرمان دەرە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
چرایەکی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێن اون ؟
کاتێک خۆیان کرد بە ژ ووردا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نە گریت ، ڕێنموو یشمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسی شتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوان ەکانیدا نەن ێت .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەش ارن ەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئافرەت انی ئیمانداران تان مار ەکرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاق دان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەر گرە ، ئەوەش کەگ وم ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
ئەو کاتە ئ ێوە دەبن ەسێ دەستەوە
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پل ار دەگرنە ئەو ئیماندار انەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پل اریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵت ەشیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسو ایان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردن ەیانەوە و سزای بە ئێش و ئاز اریش بەش یانە .
ئاخۆ دەزانن خەڵکینە لێپرسینەوە بۆ چ ڕۆژێک دواخراوە ؟!
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵ نەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەر ووی لێ دەکاتەوە ...
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕن وو شیان بۆ دەبرد م .
هەر ئەو زات ەخۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەن اخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز ات ەلەگەڵ ت اندایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاری ەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکار انیش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێن انیان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێو اوەکان ن .
دوعا و پاڕ انەوەیان ( لەب ەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنی شیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕ ب العال مین .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن ش یر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
ئایا ئێوه ئام ادەی سەر ەمەرگی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕ ەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیر انت دە پەرستین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنه ایەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادی ارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو بب ەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانی اندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەز راوو پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وەو رد گ اریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵ نەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەر ووی لێ دەکاتەوە ...
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕ ینە .
کاتێک لە بەرامبەر جال وت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارام گری مان پێ ببەخشە ، پێک انمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕ اندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک ویست تان هەستن بۆ نوێژ : ئەوە سەرەتا ڕووخسار تان بش ۆن ، ئینجا دەست ەکانتان لەگەڵ ئەن یش ک تاندا ، پاشان دەستی تەڕ بهێنن بەسەر سەر تاندا ، قاچەکانی شتان بش ۆن لەگەڵ ق ولە پێت اندا ، ئەگەر لە شتان گران بوو ، ئەوە خۆتان خاوێن بکەن و خۆتان بش ۆن ، ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان دەستان بەئاو گەیاند بوویان لە ئافرەتی کەوت بوون و ئاو تان دەست نەدەکەوت بە خاکێکی پاک تەی ەم وم بکەن و بی هێنن بە ڕووخس ارو دە ستاندا ، خوا نایەوێت لە ئایندا تووشی سەغ ڵەتی و ناڕەحەتی تان بکات بەڵکو دەیەوێت پاک و خاوێن تان بکات و دەیەوێت نازو نیعمەتی خۆیتان بەسەردا تەواو بکات بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش ک ێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن ...
ئەو سزاو تۆڵ ەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پای ەو جێ بەرزەکان .
ئایا ئێوە دار ەکەی تان دروست کردوو ەیان ئێمە بەدیهێنەر ین ؟
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەو اییەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراو انی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەی زانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایەک ەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کارتان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
جا کاتێک پەڵە هەور ێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەم ەب ارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەسات ەیە پەل ەتانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زایەکی بەئاز ارو بەئ ێشی پێیه .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیر ەو نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمان ێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ گ ێلی و نەفامی ەکم پێوە نیە ، بەڵکو من فرست ادەیەک م لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانی انەوە ...
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسان ێکدا کە کە ڕەو اڵ ەن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نە ئە گەیشتن و عەقڵ و ژیری ان نەد ەخست ەکار .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری ت ووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماش اکە ، سەرەنجامی پیلان ەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەوم ەکەیان مان لە ناوبرد .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟!
قورئ انێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ول اری ەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێ یدان و بەهرەو ەری کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەرن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا بب ەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناک ەس بەچ ەو باوک نادی ارن ...
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەری گرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگ ۆت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆک ەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
دژی ئەوانەی کە باوەڕ یب ەخ واو بەرۆژی قیامەت نیە و ئەو شتانەی خواو پێغەمبەرەکەی بەح ەرام یان داناوە بەح ەر امی نازانن و پەیڕەوی دینی حەق نابن ، لەوانەی کە کتێبیان پێدراوە له ب ج ەنگن ، هەتا ئەو کاتەی بەناچاری باج پێشکەش بەدەوڵەتی ئیسلام دەکەن ، .
ئا ئەم نمون انە ئێمە دەیه ێنینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەز اکان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخوارد یان دەدرێت .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساخ تەوە کە بەسەر کراس ەکەیەوە بوو ئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کار ەتان ساز داوە ، جا چار م تەنها خۆ گریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
کەسیش نات ون ێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەل ەخ وای باڵادەست
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
بەو هەس ارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئەوسا دەنگێکی بەهێز کرد مانن بە کەف و کوڵ و چیل کەو چ ەوێ ڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو ل اتر چن قەومی ستەمکار .
ئەو خەڵات و بەخش شە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاک تر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبوورد ە و سوپاسگوز ارە .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنی امینی بر ایەوە ، پاشان جار چی ەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوز ارن .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیق یان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
لەو خەڵک ەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو ح ەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
تەنها ئەو نوێژ کەر انە نەبێت ...
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتان ەکانەوە ڕەوانە کرابێت
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵدە گیرێن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
ئەی محمد سەر ەتا عەشرەت و تایە فە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
پاس اوان ەکان وتیان : جام ول کە و دەف ری پاش امان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵ ینە .
کەواتە ئیتر تکای تک اک اران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوای اندا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵ ندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەر ەوەو بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئێمە تۆ دەپارێز ینگ اڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
گوێ مەد ەبەن اپ وخ تی ئەوان ەر ۆژ ێک دێت کەب انگ وێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەد ەرێک تان نیە ؟
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
بێگومان ئیماندارانی ڕاستەقینە تەنها ئەوانەن : کە کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە دڵ ەکانیان دەترسێت و دەهەژ ێت ، کات ێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر پشت بە پەروەردگاری خۆیان دەبەستن ...
هەروەها دەمانەوێت پایەد اریان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ ت داو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و ه امان و سەرباز انیان کەل ێی دەترسان .
جا ئەو دەنگە سامناک ەی بووە هۆی تیا چوونیان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، سەرەنجام هەموویان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن بەڕووی زەویدا و تیاچوون لە بەرەب ەیاندا ...
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسو ایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوات دەخ ستین ، بەوانە بڵێ : ڕابوارد نی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاو ەیە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێز کارە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورم ایەک ستەم تان لێناکرێت .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسی ت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و ...
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
جگە لەو انەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کار ونی ەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئ اینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئای نیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیماندار اندا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئ یمانداران .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخوارد یان دەدرێت .
ئەوە تۆ گوێ بەو ناد ەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئای اواز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچ ێنن لەم زەوی ەداو واز لە خۆت و خو اکان ت بهێنن ؟! فیرعەون وتی : لەم ەو دوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دەکوژ ین ، ئافرەت انیشیان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵ ین و چاوپۆش یان لێناک ەین .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆش نیە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنم ونی و ڕەحم ەتە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئارام ببن .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کار ەت ز ەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
خەوتن مان بۆ نەکردوون بەهۆی سر ەوتن ؟
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراک ەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کەسەر پێچ یان کردووە ، لەعەرەب ەبی ابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆز ێکدا کەئ از او جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان ب ەبێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بش ارن ەوەو سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئ ێشت ان بۆ پێش دەهێنێت .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دان اچ ڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
خوای گەورە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە پایەدار دەکات لەسەر گوفتاری بەجێ و دروستیان لە ژیانی دنیادا ، لەسەر ەمەرگ و لە قیامەتیشدا ، گو فت اریان ڕێک و پێک و دامەزراو دەبێت و بەئی مانەوە دەمرن ، لەولاشەوە هەر ئەو خوایە ستەمکاران گومڕا دەکات و ئەوەی پەروەردگار بی ەو ێت هەر ئەوە پێش دێت و دەکرێت .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار ت انداوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵک ەو لەو شت انە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوت ەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاو کردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەر دەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەر گیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کارو کردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕ ەیان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپ ەیان چ اندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخو ات رسن وەک خراپ ەکاران سەیریان بکەین ؟!
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەرد یان بۆ ئامادەک راوه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دان اییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
بەڵگ ەتان چیە که نا خۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان ل ەکاتێکدا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆی جیا کردون ەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزوو ەکانیانەوە نەک بەهۆی زانست ەوه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دەتراز ێنن .
دەزانی چی دەچ ێ بەن اخی زەویداو چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پی ایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆش بووە .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەش ارینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودو ایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئا ئەوەتە ئ ێوە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەت ان ەر ەز یل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەز یلی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونک ەهەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەد ارو کەم دەست ن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
ج بر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیز ەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
هەروەها باس و یادی - اسم اعیل و ال یس ع و ذ وال ک فل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەند کراوەکان ن .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهات ەمان هێشتەوە بەبەڵ گە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کەپ ەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
لەولاشەوە یاخ یەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناه کاران ، جیاب بنەوە .
لە شەو گاری ڕەمەزاندا تێکەڵ بوون تان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخ ەڵەت اند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆ بەی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه ن زیک ییان بکەن و ئەوە داو ابکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێد ەتان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵاتەوە دیارد ەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیک یی لەگەڵ هاوسەر ەکانتاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوت ەکاندا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و م ەیان بەز ێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموو ییەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بن جی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئیتر ئەوەبوو که خ ۆتان هەڵدە گێڕا بەک ێوی ئو ح ود و دەورو بەر یداو ئاوڕ تان لە کەس نەدەد ایەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدو ات اندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەر ەوه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێو ەوه تاو ەکو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەری هێنان خو اش ئاگادارە لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕ ێنەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پ اداشتی چاکی قیامەتی شی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاک ەکار انەی خۆش دەوێت .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەند ەکانیدا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەس ێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراو ەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
بەوانە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەت رو ڕاست ترە لە شایەتی دا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاست رین شای ەتە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئ انەش م بەوە حی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادارو بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : ش ایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنه ایە و من بەڕاستی بەر یم لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیان کەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
کاتێک کە ئێوەمان دەبرد ە ڕیزی پەروەردگاری جیهانی انەوە و یەکسان مان دەکردن لەگەڵیدا ...
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری نا گرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنی اتان مەبەستە .
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەد ایت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بە ژمارەیەکی زۆر نیشانی بد ایت ایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەهەر چی لەناو دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشار دراوە .
کەچی بانگەواز ەکەیان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و کرد یشمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوان ەمان نوقمی ڕەهێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماش اکەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشی اریان پێ درابوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نو حمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەک ێنەرێکی ئاشکر ام .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گ اڵە ، بۆیە پیاو چاک ەکە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نەپەر ستم کە بەدی هێناو م ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ د ەبەر ان نەبوو .
وتی شیان : ئێمە دڵ ەکانمان داپۆش راوە لە ئاستی ئەم بەرنامەیەدا کە تۆ بانگی ئێمە دەکەیت بۆ لای ، گو  ێش مان کەڕ و قورسە لە ئاستیدا ، لە نێوان ئێمە و تۆدا پەردە و بەربەست هەیە ، تۆ هەوڵ و کۆششی خۆت بدە ، بێگومان ئێمەش هەوڵ و کۆششی خۆمان دەدەین .
خوی گرتووە بە کاروانی ز ستانەی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن ک ەخ وا ناز ونی ع مەتی ڕژ اندووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگ ۆیان و شەهیدان و پیاوچ اکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێن ەن !
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی من لەس زاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهان ەکان دەترسم .
لەناو گ ڕە و ئاوی لەک وڵ دا گیریان خوارد ووەو دەت ل ێنەوە
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان م رێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
جا بخۆن لەو زیندەو ەرە سەر بڕ اوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیاد یش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و ل اریان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەن ین .
بچ ۆرە بەهەشتە خۆشە ڕازاو ەکەمەوە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
کتێب ێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبی ەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئ ێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەل ەتانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
نەخێر بەگ ومانی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە بەو ئایەت و فەرمان انە بەرز مان دەکردەوە ، بەڵام ئەو خۆی چەسپ ان بەز ەوی ەوە وشوێنی ئارەزووی خۆی کەوت ، جا نموونەی وەکو نموونەی سەگ وایە ئەگەر دەری بکەیت و پی ایدا هەڵب شاخ ێیت هەناسە بڕ کێی ەتی ، یاخود ئەگەر وازی لێ بهێنیت ئەوە هەر هەناسە بڕ کێی ەتی ، ئەوە نموونەی ئەو کەسانەیە کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێی نەبووە ، کەوابوو ئەم جۆرە بەسەرهات انە بگێڕ ەرەوە بۆ ئەوەی بیر بکەنەوە .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەز ارن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کول لەی زۆر
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کی ەکەی زەوی دادەپۆشێت .
ئێمەش دوعا و نز امان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆ شتن و خواردنەوە .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیح اتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
ئەی نەوەی ئیسرائیلی ادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند وم ەو بەوەف او بەئەمەک بن و پەیمان ەکەم جێبەجێ بکەن ئەو سا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت ...
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسان ەدایە کە خۆیان پاڕاست ووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاک ەکارو چاکەخواز ن .
جوبرە ئیل وتی : دڵ نی ابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاو ێنت پێ ببەخش م .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیش انیان دەدرێت ، یاخود پی ایاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
جا ئیتر تەماش اب کە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکان ەو بارام ت ەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵ گای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایست ەتانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویت ئ ایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادە گەیەن را ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراو ت لەگ اڵدا دەکەین .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەل ەل وگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەب ەرەب ەیاندا ڕزگارمان کردن
لە وەڵام یاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اس نەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەو شوێنەدا قسە و گوفت ارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژ دەت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵ ەس ێنەر نیە ؟
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەو اکانی بۆ ڕاز اندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاش ەو پاش گەڕ ایەوەو وتی : بەڕاستی من بەر یم لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایب ینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەب رە لە تۆڵ ەدا .
موسا وتی : دەم بینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمان ێکت دەرنا چم .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاس مانەکان و زەو یدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕ یی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەف یدی ەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومان ەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە خوای خەڵکی .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێم نیان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زات ەش پشتیوان و خۆشەویستی انە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاک انەی کە ئەنجامیان دەدا .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژ دە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
بەڕاستی لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆ گرتن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
ئەم ڕوونکردنەوەی ەش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەند ت بکەن ، یان بت کوژن ، یان دەر ت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخات ەکار ، دڵنیابن خوای گەورە چاک ترینی هەموو پیل انس ازو نەخشە ساز انە .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەی تو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاری انەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەرەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچ ین پەروەرد گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕن ووشی ڕێزیان برد .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کام ەیەو چ خێرو بەرەکەت ێکە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان وت : بە گۆچان ەکەت بدە به بەر د ەکەدا بەر دەکە دوان زە کانی لێ هەڵق وڵا ، بێگومان هەر هۆز ێک چاو گەی خۆی ناس یدە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپەوە خەریکن .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوق میان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواری انەوە و ڕزگ اریش ناکرێن لە مردن .....
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆش ەو کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشک ەشت انی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەیە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەر د گ اریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەل وودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆش شەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕ ایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵد ەکردو گوێیان پێ نەدەدا .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
لەکتێب ێکی شار اوەدا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
بەڵام ئەمان ەد ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێن او ەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواو ییەکی ئاڵۆز دا دەژین .
ئەوە لەلایەن دەستەی ڕا ستانەوە س ڵاو ت پێشکەش دەکرێت
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەت ت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟!
ئایا ئەوە سەر نج یان نەداو ەب ەڕاستی ئەوە خو ایە کەئ اس مانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەو یشدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانی انیش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنم ووم ایی وەربگرێت .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
سەرەنجام جادو گەران لە ڕۆژێکی دیاریکراو و کاتێکی دیاریکراودا کۆ کرانەوە ...
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەب انەوە .
لە ڕۆژانێکی دیاریکراو دای ادی خوا بکەن ئەوەی کە پەلە بکات و لە دوو ڕۆژدا شەیتان ڕەجم بکات ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نییە ، ئەوەش دوای بخات وهەر گون اهی لەسەر نییە ، بەتایبەت بۆ ئەوانەی کە خۆیان لە نافەرمانی خوا دەپارێزن ، جا لە خوا بترسن و بزانن سەرئەنجام ئێوە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، کۆ دەکرێنەوە .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕای یان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆ گرن لەسەر ئاگری دۆزەخ !!
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەز اندووە و وەن بۆ لای پێغەمبەریش ئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەی ەمان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لە مامۆستاو ڕاب ەران مانەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستای انیان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنموو یش وەرنەگرن ، ئەوە هەر شوێنی ان دەکەون ؟!
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەو یان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەو ەرانی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەر دان و ڕاوی زیندەو ەرانی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئیح رام دا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەن ەوەو ش ایەتی لەسەر دەدەن .
یادی موس اش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکر اکان مانەوە ڕووبەر وویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جاد وویەکی دەست هەڵب ەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەت انەمان نەبیستووە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەر اندا بە .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرک ەوتین و برد مانەوە ؟!
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام ...
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس لە جیاتی کەس تۆڵ ەو پاداشت ناداتەوە ، بە هیچ شێوەیەک کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتەی لێوەر نا گیرێت و ، تک او پاڕانەوەی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێت سەر کەوتوون ابن و سەر ناخ رێن ...
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت .
هەروەها دەیان خاتە ئەو بەهەشتەوە کەب ەجۆر ەها شێواز بۆی باس کردوون .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان وام ەزانن کە ئەو بوخت انە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چ یانە لە گەردنی خۆی د ایەتی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵب ەستی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆی ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەوی ەوە ڕزق و ڕۆزی اتان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
چەندەها گەل و نەو ەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و ز اریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵ ات پێ ببەخشێت .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز و کانی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەرو ێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕ ێت ، پاشان دەی خات و وردو خ اشی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یاد خستنەوە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی ک ەکێ لەوانە لەپێشت رو شایست ەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
هەندێک لەئ یمانداران دەڵێن : خۆزگە سوور ەتێک ، کەچی کاتێک کەس وور ەتێک بەروونی دادەبەزێت و باسی جەنگی تێدایە ، ئەوە دەب ینیت ئەوانەی لەدڵ یاندا نەخۆشی باوەڕ لاوازی ودوو ڕ وویی هەیە ، چاویان ئەبڵەق دەبێت ، سەیر ت دەکەن وەکو کەسێک لەسەر ەمەرگ دا بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا باشتر وابوو ....
ئێستاش ئەو بارودۆخەی کە تێی کەوتوون بەهۆی ئەوە وەیە ، بەڕاستی کاتێک بانگەواز بکرێت بۆ پەرستنی خوای تاک و تەنها ، ئێوە باوەڕ ناهێنن ، خۆ ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت و ڕێبازی یەک خوان اسین کەنار بخرێت ، ئێوە باوەڕ بەوە دەهێنن ، ئێستاش فەرمان ، هەر فار مانی خوای بەرزو بڵند و گەورەیە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوای ەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدا تیا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەو بەسەرهات انە حیک مەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدار کردنەوە بێ سوودە
دوو ڕو ەکان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچ ن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : سوێند مەخ ۆن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟! ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەندێکیش لەو گو ێت بۆ دەگرن ئێمە پەرد ەمان هێنا بەسەر دڵیاندا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئان ەکە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت !!
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا ق ڕەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێو ەشە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ن ، زان اکە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موس او تی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشای ستەی گەورەت کرد !!
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرک ەوم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بی بینم !! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆز نە !! ، ئاب ەو شێوەیە کارو کردەوە ناشیرین ەکان لای فیرعەون جوان کراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەر دایە .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوز ارانی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەی ەشمان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندار انیش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکی شی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموود انە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخش رابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماو نەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەو ەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستی ەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەت کارو تاوانبارن .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشت ەکاندا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
هەر ئەو زات ەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کە ژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی وال ێکرد ووە کە ڕۆژ داپۆش ێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێن ەو ڕوو بەڕوو مانی بکە !!
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن ...
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئینجا فەرمووی : عەس اک ەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەل ەل وگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەب ەرەب ەیاندا ڕزگارمان کردن
کەچی بانگەواز ەکەیان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و کرد یشمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوان ەمان نوقمی ڕەهێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماش اکەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشی اریان پێ درابوو .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوان ەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئیتر لەو گۆڕەپ انەدا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕ یی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئەمەش فەرمان و بڕیار ێکە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
پاشان بەسەر ش ۆڕی پاشگەز کرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆن ەکەیان وتیان : بێگومان تۆ زانی ووتە کە ئەوانە قسە ناکەن و تێ ناگەن !! .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەد ای کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بۆ خوا هەڵبەست ێت و یاخود بڵێت : منیش وەحی و نیگام بۆ هاتووە ، لە ڕاستیشدا هیچی بۆ نەهات بێت ، هەروەها ئەو کەسەش کە وتویەتی : منیش وەک قورئان کتێبێک دادەبەز ێنم وەک خوا دایبەز اندوە ، خۆ ئەگەر ئەو ستەمکار انە ببینی چۆن لە ئێش و ئازاری سەرەمەرگ دا فری شت ەکانیش دەستیان لێدەک ەنەوە و لێیان دەدەن و : ئادەی گیان تان بدەن بەدەستەوە ، دەی ڕۆح تان دەر کەن ، ئەمڕۆ لە تۆڵەی س زاو ئەشکەنجەی ڕیسوایی و شەرمەزاری دەدرێن ، چونکە شتی ناحەق تان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست و خۆتان بەگ ەورە دەزانی لە بەرامبەر ئایەت و فەرمانەکانی خوادا و لووت بەرزی تان نەی دەه ێشت باوەڕی پێ بهێنن .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
بەڕاستی ئەوانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سین ەیاندا خۆ بەل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەنە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێن اون کە جۆر ەها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخش شن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
ئیتر خۆ چار ەمان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بار انەش وێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاو ەه ایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگ ۆیان و ڕا ستاندا بن .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵد ێریت .
بێگومان دۆزەخ یش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژ ەیە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خس اریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتوو ەک ەلە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەور ەزانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاتر هو ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان دەکرد .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
بەڕاستی خەو ەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیا چوونیان هات ، شارۆچک ەکەیان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
ئەو دووڕوو انە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەد ینه دەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدار و بەڕێز و پیاوم اق ووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕوو انە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەد اری هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیماندار انە .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینی تن ئاوا گوم را بوون ؟
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
لە پەر داخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەم ێنن
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنی الای خوا تایبەت مەندە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەر ەریان کرد ، هەروەها زەر ەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشی بوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەست نەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
بۆ سولەیمانی ش ب امان خستە ژێر فەرمانی ەوە ، بەیانیان یەک مانگە ڕێ دەڕۆیشت و ئێواران یەک مانگە ڕێ دەهاتەوە ، کانی مسی شمان بۆ تو اندەوە ، لە پەر یی انیش هەندێکمان بۆ ڕا هێنا کە لەبەردەستی دا کار بکەن بە مۆڵەتی پەروەردگاری ، جا ئەوەی لە فەرمانی ئێمە دەر چێت سزای دۆزەخی پێ دەچ ێژێت .
ئەمەش فەرمان و بڕیار ێکە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئایا خوا نەناس ان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیان کێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەند ن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەب اریان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زی ودا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شوو شەو کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تی ادایە ، نەفرۆ شتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژ ارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیان ەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چ یانەوە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ث ریب ەو  ەب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دە چوون بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵام ەکەیان دوان ەد ەخست .
ئەوانە دەرگا و قاپی ەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگاری یان نیە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ ناهێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
بڵێ : ئایا ئێوە لە یەکێک لەو دوو سەرئەنجام ە چاکە زیاتر چاوەڕوانی چیمان بۆ دەکەن ، لەکاتێکدا هەردووکیان چاک ن و ئاواتیان بۆ دەخوازین ئێمەش هەمیشە چاوەڕێی ئەوە دەکەین خوای گەورە بەڵاو سزایەکی تایبەتی خۆیتان بەسەردا ببار ێنێت ، یان بەدەستی ئێمە تووشی شکستی و نەهامەتی ببن ، دە ئیتر ئێوە خۆتان مەڵاس بدەن و چاوەڕێ بن ، بەڕاستی ئێمەش لەگەڵ تاندا چاوەڕ ێین .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەر انە .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتەکان بە ڕیز دەوەستن و ور تەیان لێن ایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئەوانەش لە پێناوی ئێم ەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆش شیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکار انە .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێس کەکانی کۆن اک ەینەوە ؟!
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێر ابوو به سپی و بری قەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەد ەینەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
پیلان و تەڵ ەکەیان گێڕ ائ ێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێش ائ ەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەش زانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێر راوی پەروەردگاری تۆ ین ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەنە لات و جا تۆ خاوو خێزان ت لەبەشێکی شەودا دەرب کەو کەس لە ئێوە لان ەکاتەوە و ئاوڕ نەداتەوە ، جگە هاوسەرەکەت چونکە بەڕاستی ئەو سز ایەی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سز اک ەشیان لە بەرەب ەی اندایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟!
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتان ەکانەوە ڕەوانە کرابێت
ئەوە چیت انەو بۆچی ناج ەنگن لەپێناوی ڕەزا مەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاواز کراوو چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکارن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەر ێکمان بۆ ساز بکە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خ ەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوو ب ارد ەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەر دو خاوێن و پاکیز ەدا ، هەروەها دەیان خ ەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر ل ەماڵ ەکانی خۆتاندا بەس ەنگ ینی و سەل اری بس ر ەون ، زین ەت و جوانی خۆتان دەرم ەخن وەکوو سەردەمی نەفامی یەکەم ، نوێژ ەکانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر ەکەشی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها دەیەوێت هەموو ناپاکی و ناس ازی و نادروستی ەک لە ئێوە دوور بخاتەوە ئەی خاو خ ێزانی ماڵی پێغەمبەرو بەتەواوی پاک تان بکاتەوە .
ئەو پیاو انەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، و ەسی ەت بکەن بۆ هاوسەر انیان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەک رێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵ اڵی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاک ترینی ئەو فەرمان انە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوان ەکراوە بۆتان پێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێب گرێت ول ەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەف ەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکی ستان چ ووەو بەوەش دڵخۆش و غ ەڕ ڕا نەبن کەپ ێمان بەخشیوون ، چونک ەخ وا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . ...
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا ب پەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
واتە : ئەو گر مەی ەیی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زین ەت و جوانی ە خو اییەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆی بەدیهێن اون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکانی حەرام کردوە ؟! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیماندار انە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فت ەن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەگەر ئەم قورئان ەمان داببەز اندایە سەر کە ژو کێو ێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پ ەق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموون انە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەین وسن .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونی انەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێن ەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەب رێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرس ینەوەی انە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەخت ترو تاڵ ترە
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوان ا هێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کارو کردەوە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان ش اردەوە ، ئێستا وا ئاش کرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ د رێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
ئەو کافر و هاوەڵگەر انەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخوارد و دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدار کەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدار تر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەر ێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەر ێزی زیاتر هیچی تریان لێ ن ەوەش ایەوە ...
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەو ایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمان ێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئێوە دار ەکەی تان دروست کردوو ەیان ئێمە بەدیهێنەر ین ؟
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگار ێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێن امان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
سو یند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
کەوات ەس وژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشک رو کۆمەڵ یان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشی ش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فر ازی دۆزیوەتەوە .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیای اندایە دەشێو او تیا دەچوو سەر گەر دان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئ انێک مان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاک ەیەکیان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەر ەو انەدا سەرکەش و یاخ ین و پشتی تێدەکەن .
هەر ئەو زات ەش قەومی ع ادی یەکەمی لەناو برد
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێ یانەی هۆشمەند ن .
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکان ەو بارام ت ەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵ گای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایست ەتانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەد ەخ رانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
خۆ ئەگەر نەت انت وانی و هەرگیز نای شت وانن خ ۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟! !
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامن اکی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژ دە بردن ، بەڵام ناتوانن .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئ انەن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراک ەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرە ئیل یشیان لەگەڵدایە ، دادەبەز ن لەسەر ڕووخس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبار ەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
ڕۆژێکە هیچ گەور ەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
یوسف وتی : هیچ خواردن ێکتان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەز انم چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵکو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا ناه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
نەخێر تۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێز انە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانج ەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودو اش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەز ڵە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ەز ێرو بێ ئەم ەکن .
دەبێت بچن ەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕ ادە گرن یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوان ەتان هەر دەدرێتەوە کەد ەتان کرد .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوە تەنها ئەوەن ەبێت کەخۆی کردوویەتی
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەس ارە ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
جا ئێمە چارەسەری کێش ەکەمان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکه بەه ر ەوەر مان کردبوو لە حیکمەت و دانایی وع یلم و زانستی ، هەروەها باڵن دەو چیاکانی شمان لەگەڵ داو دا ملکەچ و فەرمان بەر دار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی ئێمەیان دەکرد ، ئێمەش ئەوەمان کرد .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، ن این اسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەو ەکەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاری انە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکر اکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤ انە کانگای ڕەحم و بەز ەییە .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووک امان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگار تەوە ڕەوان ەکراو ین ، سڵاو یش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بۆ ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون ، هەموو خۆشی و شادی و کامەرانی و ئاسوود ەییەکان بۆ ئامادەیە ، ئەوانەش کە بەدەم بانگەواز ەکەیەوە نەچوون ، ئەگەر بەڕاستی خاوەنی هەر هەموو شتێک بن لە زەویداو ئەوەندەی تریشی لەگەڵدا بێت ، ئەوە دەیان کردە قوربانی خۆیان ، لە پێناوی ڕزگاری خۆیاندا دەیان بەخشی ، ئا ئەو جۆرە کەسانە بە خراپترین شێوە حسابیان لەگەڵدا دەکرێت ، سەرئەنجامیش ، جێگەیان دۆزەخە ، ئای کە شوێنێکی خراپە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کام ەیەو چ خێرو بەرەکەت ێکە .
ئەو خوایە یەکەم ینە و لەسەرەت او ەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواه ەمینە و کۆت ایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زات ەدی ارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بی مێکی زۆر دای دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بی میان ، هەمووانیش دێن بەم ل کە چێ و ناچاریی .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
تۆ ئەی محمد کات ێ بەو کەسەی که ەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشی وە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەرد ەت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵ ەرەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترس ەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دەش اری تەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دە ترسی ت ، کات ێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مار ەکرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێ پ ێل ێژ بوون و دڵتەنگ ییەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەرانی بەناو کوڕ یان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵ ال یان بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەر نەخ ەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سین ەو مل یاندا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەر نەخ ەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشک ەز اکانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنی زەکانی انیان ئەوانەی کە لە ماڵ ەکانتاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی ی هی ا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نی ەون ابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجاد ەل ەیان کردوو لەسەری ڕۆیشتن و شتی ناڕەو ایان دەربارەی عیسا وت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادەب ین ، پاشان لە خوا بپاڕ ێنەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەع نەتی خوا داب بار ێتە سەر درۆز نەکان .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەر انە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کرد ینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەر شوێنێک و لە هەر جێی ەکیدا بمانەوێت سەربە ستانە ژیان دەب ەینە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەبات کاران چاک و پاک و بەنرخ ە .
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ ئێمە هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسک انە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزی و و و پرو ک اون ؟!
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
خۆ ئەگەر بەزەیی مان پی ایاندا بێت ەوەو ڕەحم یان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغ ڵ ەتیان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەش یاندا ڕۆ دەچن و سەرگەردان دەبن .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بەب ەڵێن ەکانی خوای گەورە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خوان اسان و پارێز کاران ، هەر دەم ێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵاتمان دا بە یوسف و جێگیر وپ ایەد ارمان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر دەستەیەک بمانەوێت بەهرەو ەری دەکەین لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانمان و پاداشتی چاکەکاران بەز ایە نادەین .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەد ەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمان ەی کە داویەتی بەخوا جێب ەی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دین دارانی خۆشدەوێت .
بریتی یە لە ئاگری داگیرس او و بڵێس ەداری خوا .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەو اییەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراو انی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەی زانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایەک ەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کارتان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری بب ڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاش کراوە بێت بۆ لام .
هاوسەرو براکەی !!
ئەی محمد پرسی ارت لێدەکەن چی حەڵاڵ کراوە بۆیان ؟ پێیان بڵێ : هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە ، ئەوەش باڵن دەو تان جی ش کاری بۆتان ڕاو دەکەن و فێر تان کردوون ، دە بخۆن لەوەی بۆتان دەگرن و ناوی خوای لێ بهێنن کاتێک بەڕ ەڵای دەکەن و کاتێک لێی دەخۆن ، هەر لە خوایش بترسن و پارێزکاربن ، بەڕاستی خوا بەخێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
ئەی ئیمانداران ، بەڕاستی لە ئیبراهیم و ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون نموونەیەکی چاک تان خراوەتە بەرچاو ، کاتێک کە بە قەومەکەی خۆیانیان وت : دوای ساڵ ەها بانگەواز ، ئێمە بەرین لە ئێوە و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، ئێمە باوەڕمان بەو د ین و ئای نەی ئێوە نیە ، ئیتر دوژمنایەتی و ڕق ەبەرایەتی لەنێوانماندا بەرپا بووە تا ئەو کاتەی کە باوەڕ بە خوای تاک و تەنها دەهێنن ، جگە لەو بەڵێنەی ئیبراهیم دای بە باوکی و وتی : بێگومان داوای لێخۆشبوون ت بۆ دەکەم ، دەسەڵاتی خوایش م نیە ئەگەر کارەسات ێکت بەسەر بهێنێت ، ئینجا وتی : پەروەردگارا ، هەر پشتمان بە تۆ بەستووە و هەر بۆ لای تۆش گەڕ اوین ەتەوە ، سەرە نجام یش هەر بۆ لای تۆیە .
جا کاتێک ن ێرد راوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودی اری کۆم ەکیم بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرخ ترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراو ەکانە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکر اکانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتان ەوە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر س ەختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
پێغەمبەرانیان وتیان : با شە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگار دا گومان هەیە ؟! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟! ئەو زاتە بانگ تان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناه ەکانتان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتی شی تان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچی وتیان : ئێوە تەنها بەشەر ن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیان پەرست بەڵ گەیەکی ئاشکر امان بۆ بهێنن و نیشانمان بدەن ؟!
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆ بایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟! .
جادووگەران وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەو مان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان ...
سەرئەنجام فرۆ شتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێن ەداو کەم تەم اع بوون .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەز اندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەرباز انێکی دابەز ان کە نەت اندی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕ انە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەو ەکانم پێ نەد رایە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەو ەر ۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردن ەو ەکانە .
هانا و هاو اریش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەم کارانی ت .
دەبینیت لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
تەنها مرد ارەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرامی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بەخو ارد نیان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤ انە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی ه امان بور جێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆک ارم دەست بکەوێت !! ...
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتی شە .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خ یتە جێگەی هاوسەر انت سەرسام بیت لە ڕێک و پێک ییان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیام ەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوان کارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
سوێند بێت بێگومان ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : بەڕاستی خوا ، هەر مەسیحی کوڕی مەری ەمە ، بڵێ : ئەگەر خوا بیەوێت مەسیحی کوڕی مەریەم و دایکی و هەرچی لەسەر زەویدا هەیە لەناوی بەرێت ، ئەوە کێ یە لە بەرامبەر خواوە دەسەڵاتی شتێکی هەیە ؟ خوا زات ێکە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هەرچی بیەوێت دروستی دەکات ، چونکە خوا دەسەڵاتی هەیە بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی من بۆم دەرکەوت ئافرەتێک فەرمانڕەو اییان دەکات و لە هەموو جۆرە دەسەڵات و نازو نیعمەت ێکی پێبەخشراوە ، تەخت ێکی پاشایەتی گەورەشی هەیە ، بینیم خۆی و قەومەکەی سوژ دە بۆ خۆر دەبەن لە جیاتی خوا ، شەیتان کارو کردەوەی چەوتی انی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، بەو هۆیەوە ڕێبازی ڕاست و دروستی لێگرت وون ، بۆیە ئەوان ڕێنمووی وەرناگرن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردار ەکانیان نابینن .
نمونەی دەی ب ەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسان ێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
خۆ ئەگەر پەروەردگار ته او ەڵ گەر نەدەبوون ، خۆ ئێمە تۆمان نەکرد ووەتە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵات ت بەسەریاندا نیە .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆی ەک نەبێت که خۆی هەڵی بەست ووه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەو ایان کردووه .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆش ەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
ئەی ئینسان ، تەنگ انەی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستی یەکاندا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەر هات و ڕووداو ەیە کەخ ۆت ت لێ لاد ەداو پەن ات لێ دەگرت .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
بەهۆی ئەو ەو ترس و بیم دای گرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتو پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بک ەوه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەر ەنگ ێز و گێچەڵ گ ێڕی ئاشکر ایت .
گەڕانەوەی هەر هەمووتان بۆ لای ئەو زاتەیە ، بەڵێنی خوا هەمیشە ڕاستەو دروست ەو نەگۆڕە ، بەڕاستی خۆی سەرەتا دروست کراوان بەدی دەهێنێت و دوایش وەک خۆیان لێدەکات ەوه ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداو ەب ەداد پەروەری پاداشتیان بداتەوە ، ئەوانەش کەبێ باوەڕ بوون خواردنەوەی لەک وڵ و سزای بەئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە بەهۆی ئەوەی کەباوەڕ یان پێ نەئەکرد .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆز نەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردوو ەکاندا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەک ج اریان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانووی ەکیان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوت ێکیان بەسەرەوە دروست دەکەین .
هەرو ەه انە خ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێد ەف کرن .....
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقین ەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باو ەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە ج ێکانی دۆزەخ .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخ ەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟! !
زان اکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کەخ ۆتان و باوو باپیران تان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەنارد وو ەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوان ەت ەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ەن ەخۆشی ەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگاری انەوە هیدایەت و ڕێنموو ییان پێ گەیشتووه !
ئینج اک اتێک ئەو فرست اد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆ زیی بەخشە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موس ابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگر ێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵ ێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەر شتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخس اندبوو .
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دان ەنا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشت ێکی قودرەتی ئەو زاتەیە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمان ەکانیش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راو ەن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگ ارە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵند ەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیح اتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
وتی : ئەی فریشتە نێر راوەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟!
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکی ش فرست ادە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێرد راوێکی ترس ێنەری ئاشکر ام بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکان دان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم و یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخ شتە نەبات .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژ ارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەد رۆز ن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەری اکە پەڕ اندەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بت ەکانیاندا دەخو لان ەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە !! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نەد ەزانن و نەد ەف امن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم هم ەسیح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێو ەشە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەو ستەم کارانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نی یە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
پەری ەکانیشی لەب ڵ ێس ەی ئاگر دروست کردووە
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاک ەرەوە و ڕوون کەر ەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بە گەیشت نەوەیان بە پەروەردگاریان .
ئاسمان ەکانی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەو یشدا کێو ەکانی دامەزراندوە کە لەنگەری زەویان ڕاگرتووە وئەو ەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیان ل ەبەری شی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاومان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگی ای هاو جووتی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاو ەمان لە زەویدا پێ ڕواند .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زان اکانیان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێن اکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوت ەی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەس ەندە .
فیرعەون ن اردی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبار ەکانن .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەر ەکانمان ڕەوان ەکردووە هاو ڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمان ەکانیشمان هێنایە خوار ەوەک ەلەگەڵ ئەو پێغەمبەر انەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەر انەمان بۆ ڕوون کردون ەتەوە تا خەڵکی بەع ەدا لەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاس نیشمان دروست کردوو ەکەم اد دەیەکی سەخت و ڕەق ەو سوود بەخشی شە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زانێ ل جیهانی واقع یشدا دەربکەوێت ک ەکێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەرەکانی ەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پ ەنه انە ، چونکەب ەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەرو ەکو چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بە ژی انیان دەهێن را جا ئەوانەی بەت ەمانی ن ئامادەی بەردەم بارەگای ئێم ەب بنەوە ، ماوەیەک وازیان لێد ەه ێنین تا لە ستەم یاندا ڕۆب چن و سەرگەردان بن .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
کاتێکیش کە پێغەمبەر ێکیان لە لایەن خواوە بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
ڕوو وەردە گ ێرێت و شان هەڵد ەتەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گ ێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەب رد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
خوایە ، تەنها هەر تۆ دە پەرستین و هەر لەت ۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدز نەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت وو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
لەوەودوا سلێمان فەرمانیدا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و مل یاندا .
ئەوساش وێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن ...
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان وەرگرت لەنەوەی ئیسرائیل کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن و لەگەڵ دایک و باوک دا چاک ەکار بن ، هەروەها لەگەڵ خزمان و هەتیوان و هەژار انیش داو گوفتاری چاک و جوان ڕوو بە خەڵکی بڵێن ، هەروەها نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن ، پاشان ئێوه پشت تان تێکرد ، جگە لەکەم ێکتان نەبێت ، لەکاتێکدا زۆرب ەتان ڕوو وەردە چەرخ ێنن و پشتی تێدەکەن .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا ت ەمانی ان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕ انە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشان ەدار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زین اکەر بوەش ێنن ، بەزەیی نەت انگ رێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەست ەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سز اکەیان بن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئ انێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەش ەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
حساب و پرس ینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
بەڕاستی بەندەکانی من هیچ دەسەڵاتی تۆیان لەسەر نابێت و هەوڵ و کۆششی تۆ کاریان تێ ناکات و پەروەردگاری تۆب ەسە بۆ پارێزگاری و پاڕاست نت .
سوێند بێت بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا و بەردەوام دوای ئەویش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردو بە عیسای کوری مەریەم بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی جۆراو جۆر مان بەخشی هەروەها پشتگیری مان کرد بە فریشتە ، ئایا چۆن دەبێت هەر کاتێک پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کردبێت ، بەڵام لەگەڵ ئارەزووەکانی ئێوەدا نەگ ونجا بێت ، خۆتان بەزل زانی وەو لووت تان بەرز کردۆتەوەو بڕواتان نەهێناوە ، ئەوسا دەستەیەک تان بە درۆ زانی ووەو هەندێکی شتان پێغەمبەران تان دەکوشت .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئ یمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕ یی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەر ەر بدەن لەئ یمانداران ، هەمیشە لەگ ومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غ ەڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەر ێب از ەکەی وێڵی کردبوون
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا سارد بوونەوە ش ڕوویان تێن اکات .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەند ت بکەن ، یان بت کوژن ، یان دەر ت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخات ەکار ، دڵنیابن خوای گەورە چاک ترینی هەموو پیل انس ازو نەخشە ساز انە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
بەڵام ئەو هاوەڵگەر انەی کە پەیمان تان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمان ەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژ تان ، ئەوە ئێوە پەیمان ەکەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراو یان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێز کارانی خۆش دەوێت .
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوز ەکات و خێر وەرب گرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆ عای داب اری نی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژ یان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆ عا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
ئەو ئاوە لەک وڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپ ێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیر سا .
هیچ زیندەو ەرو گیانلەبەر ێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەب اڵەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە لەمەودوا دەیان خ ەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە و بەردەوام تیایدا دەبەنەسەر ، ئەوە بەڵێنێکی نەگۆڕ اوی خوایی یە ، جاک ێ هەیە ڕاستتر و دروست تر لە خوا بەڵێنی خۆی ببات ەسەر ؟
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناس یش بوون .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسی شتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوان ەکانیدا نەن ێت .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا ت ەمانی ان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕ انە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
بێگومان لەو دوو دەستەی ەی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگ ان ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندەیان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردیی بیردەکەنەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەند یانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆ شت رینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆی ه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر ب پەرستین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەت ت بەو خەڵکە گومڕ اییە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خست نەو ەکانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیا چوو .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساو ایەکی ناتەواو مان فڕێ دایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمان ەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
هەروەها درەختی مۆز یش کەبەر هەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤ انە لەگەڵ بەند ەکانیدا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا د هێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوز ارن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزان ند ڵنی اش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆن و نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەرو ەهاو نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زەب وری شمان بە داود بەخشیووە .
ئەی خاوەنانی کتێب : بێگومان پێغەمبەرمان نەو ەکو بڵێن کەسمان بۆ ڕەوانە نەکرا تا مژدەد ەر بێتو ترسێنەر بێت بۆ ، ئەوەتە بەڕاستی مژدەد ەرو ترسێنەر تان بۆ هات ، خوایش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەم نیە کە بەئ ێو ەدا ڕەوان ەکراوە !! .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیز ادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپ ەیە حەرامی کردووە چ ئەوانەی ئاشکران ، چ ئەوانەی پەنهان ن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژی ەکی بەناح ەقی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێنەد اوە ، هەروەها حەرامی کردووە لە خۆتانەوە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
دەیانوت : خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە !!
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵ کەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دید ەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خوان اسان .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵ ێتەوە و پایەد اری دەکات ، سەرچاوەی تۆمار کراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەیە ، .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێک ردووە ، دۆزەخ یش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەد رێنەوە کە دەتان کرد .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاو ەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵ تان بۆ خوا بڕیارد اوە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا نارد بێتی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟ ...
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەن ارێک ەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پ ەو ڕا گۆڕینەوە گەور ەکەیان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خو ایشی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زات ەش چاک ترینی دادوەر انه .
هەروەها زەیتوون و دار خورم ایش .
کاتێکیش ئەوان ەت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئ ەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵ ە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری برد یت ەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دام ەن یشە .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توون ا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەر تی اچوو ەو جێگیر نەبووەو بەزی ووە .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی م اش ێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادوو گەرە ، جادوو گەری ش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەد اری و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژ اندم بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرە ئیلی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەداو بەپ یری ش بەڕ ەوانی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵند ەت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیاد ەکرد ، جا دەبوو بەباڵ دە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵ ەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردوو ەکانت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەه ێن ایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لاد ایت ، کاتێک بەبەڵ گە ئاشکر اکانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەش یان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جاد وویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا ج وج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایست ەبێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ه امان تۆ لە گڵ خ شتی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵ ایەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پی ایدا سەرب ک ەوم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆز نەکان دایە ... !!
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەب یتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆت اندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕ ۆن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشت ەیە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیاز ەو شایستەی سوپاس ە .
تۆ بەهیچ کارێک هەڵ ناسی ، هیچ بەشێک لە قورئان ناخو ێنیت ەوه بە هیچ هەڵسوکەوت ێک هەڵ ناسن کە ئێمە شایەت نەبین بەسەری ەوە لەکاتێکدا ئەنجامی دەدەن و تیایدا ڕۆ دەچن ، هیچ شتێکیش لە پەروەردگاری تۆ ، ون نابێت لە پارچە ئەتۆم ێکەوە بگرە لە زەوی یان لە ئاسماندا ، بچوک تر بێت یان گەورە تر ، کە لە دۆسیەیەکی تایبەتی ئاشکرادا لای ئێمە تۆمار نەکرا بێت .
فریشتەکان لە گۆش ەو کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەر یانەوە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەس هم زگ ەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراو اندا بن .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا ب پەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەت ۆش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاو ێکە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهات ەمان هێشتەوە بەبەڵ گە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کەپ ەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
داواکارین کە لە دنیادا چاک ەمان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرم ووی : سزاو تۆڵ ەم تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕ اندن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆش یان دەخەن ەکارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ د ەتان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێن ەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بەک ێوی _ تور _ .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەی یان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەب ەی تیان چاک ەیان لەگەڵدا دەکەیت .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگر ەکەدایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خ ەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پل ار دەگرنە ئەو ئیماندار انەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پل اریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵت ەشیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسو ایان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردن ەیانەوە و سزای بە ئێش و ئاز اریش بەش یانە .
پێیان بڵێ : ئێوە لە نزاو دوع ات اندا هاوار له بکەن ، یان بەسی فەتی پیرۆزی هان ای بۆ بەرن ، بەهەر ناوو سیفەتێکی جوان و بەرز هاواری لێبکەن و نزا بکەن دروستە ، چونکە ئەو خاوەنی هەموو سیف ات و ناوە پیرۆزو جوان ەکانە ، بەهەر سیف ەتێک کە لەگەڵ داخوازی ەکانتاندا گون جا ، داوای لێ بکەن ، لەکاتی داواکردنی ڕزق و ڕۆزی دا به لەکاتی داوای سەرکەوتن دا به لەکاتی خوێندنی قورئان لە نوێژ ەکاندا دەنگ بەرز مەک ەو زۆریش نزمی مەکە ، لەو نێوانەدا حاڵەتێکی لەب ارو مامناوەندی ئەنجام بدە .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشی ش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فر ازی دۆزیوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەد رک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵن ادەن لە دروستکردنی تەنگ انەو گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دو یاندا دیارە ، ئەوەی لە سین ەیاندا شارد ویان ەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگ ەمان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیری تان بخەن ەکار .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بو ەستە .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەی یان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەب ەی تیان چاک ەیان لەگەڵدا دەکەیت .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانی اوو تاڤ گەکاندا .
کە زانستی و زانیاری له کتێب ی تەورات هەبوو وتی : من بۆت دەهێنم بە چاو ترو ک اندنێک ، ئەوسا کتو پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگار مە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە .. کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناش کو رو بەد نم ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوز ارە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵ ەیە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخش شە بە هەمووان .
خۆ ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ستە و نوێژ ەکانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕ یان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێم ەکرد .
خۆ ئەگەر فەرمانبەر دارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆ تر ەکاری دەکەن .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخ ەرەوە یادیان و ئامۆژگ اریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەر ەوەی ت .
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەری دا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چ پە بکەن بەیەکەوە خوا ج وار هەم یان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەم یان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سر تە و چپ ەیان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
پشت ببەستن بەئار ام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆز ەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
هەر ئەو زات ەت اوان باران و شەرو اڵ پیس انی شی ژێر ەو ژوور کرد ....
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێب یست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆ چووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگ ارە بۆ تاقیکردنەوە و سز اتان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تین وویەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خو اداو نەدە چوونە هیچ شوێنێک و پێیان نەد ەخ ستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەد ەوەش ان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە ز ایە نادات .
ئەوانە بەو نەفرین ەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزای ەیان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆز ەوە تەماشا ناکرێن .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاو کردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەر دەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەر گیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کارو کردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خوان اسان نزیک کراوەتەوه .
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ڵە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا نارد وویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی !! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشمی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسو اکەر ئامادەیە .
ئەوانه ڕای ەخی ئاگری نیان هەیە ، لە سەرو شیانەوە ئاگرین داپۆش ەری انە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەس ێنین .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەیە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نز اتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگ ەورە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر ش ۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تین وویەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خو اداو نەدە چوونە هیچ شوێنێک و پێیان نەد ەخ ستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەد ەوەش ان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە ز ایە نادات .
خۆ ئەگەر کەسێک لە هاوەڵگەران داوای پەنای لێ کردیت ، ئەی ئیماندار )، ئەوە تۆیش پەنای بدە هەتا گوێی لە فەرموود ەکەی خو ادەبێت ، پاشان بیگەیەن ە بەو شوێنەی دەیەوێت وتی ایدا پارێزراوە ، ئەم میهرەبانی ە لەبەر ئەوەیە ئەوانە کەسانێکن نازانن .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداری شین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندار نین .
کاتێک شەق اوە و خوانەن است رین کەسیان خۆیی ڕاپ سک اند .
ئێمە هەر شارو شارۆچک ەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خ ەرەوە نەبووە .
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادارو شارەزایە پێیان .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەد ارو جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەل وپ ەل و شتومەکی دنی اتان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەر د گ اریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەل وودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆش شەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕ ایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخ اند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەب وایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەش ەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخات ەسەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیز ەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەر ەرە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەر ەکانتان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە وەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەو ب ەکاران و پ اکانی خۆشدەوێت .
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەش ەرێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەی ەکمان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆی انیت ؟!
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵ ناو ەش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
خۆیشی شای ەتە لەسەر ئەو حاڵ ەی خۆی ، .
هەر ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوه ەرو مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لەت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز اریش بکەن .
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵ تاندا نای ن ێرم هەتا پەیمانێکی خوایی م پێ نەدەن کە بێگومان بیهێن نەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵات تان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمان ەکەیان دایە و سوێندیان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادارو چاودێرە بەو پەیمان ەی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
ئایا شتی دەست هەڵب ەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟!
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێز داری تۆیە کەدەم ێنێتەوه
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە ، نە گەرمای خۆر بێز اریان دەکات ، نە ک زە باو سەرما سەغ ڵ ەتیان دەکات .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قیامەت : کەی بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی کاتی بەرپا بوونی هەر لای پەروەردگار مە ، لەکاتێکدا کەس لە سات و کاتی خۆیدا دەری ناخ ات و بەرپای ناکات زاتی پەروەردگار نەبێت ، بەرپا بوونی قیامەت زۆر گرانە و زۆر دەکەوێت لەسەر دانیشتوانی ئاسمانەکان و زەوی ڕۆژی قیامەت بەرپا نابێت کوتوپڕ نەبێت ، لە پڕ یەخەتان پێدەگرێت ، وا پرسیارت لێدەکەن هەر وەک تۆ زۆر عەوداڵی زانینی هاتنی ڕۆژی قیامەت بیت و پرسیاری زۆرت لە بارەیەوە کردبێت !! پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی بەرپا بوونی قیامەت تەنها لای خوایە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی شن ازان ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات وو ەن ەبوو باوەڕ یشیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکر اتانە .
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریک اییەکانی دەری ان دەهێنێت و دەیان بات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەر ەکانیان تەنها ـ تاغ وت ەکانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریک اییەکان دەیان بەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوای ەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام ...
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسرا حەتی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
بێجگە لە پیرەژ نێک لەناو مان برد .
خۆیان و هاوسەر انیان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە .
ئایا ئەو خوانەناس انە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەن اخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بین راوەکان ، .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەر ەک ەتیان بەسەردا دەبار ێنین .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردوو ەب ەماڵ و چەسپاو ەل ەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پ انه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بی میان هەیە .
یاد ییش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆح ەی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕ ێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەرن .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات وئ ەوە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆ دەکەین ەوەو لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کە ڕن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژ ایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێو ەشە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەو ەکانم پێ نەد رایە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگار تەو .
بەو خەڵکە بڵێ : ئێوە هەرچی دەتوانن لە کارو کردەوە ئەنجامی بدەن ، چونکە خوا کارو کردەوە تان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەر ەکەشی ، هەروەها ئیماندار انیش ، پاشان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نز ایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرز ەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەب ەیاندا .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
خوا هەر ئەو زاتەیە کە باخ اتی بەرزی لق و پۆپ داری بەرپا کردوە و باخ اتی نزمی پەرش و بڵاوی شی بەدی هێناوە و خورما و کشتوکاڵی جۆراوجۆری ش کە شێوەو قەب ارەو ڕەنگ و تام و بۆ نیان لە خوارد ندا جیایە ، لە زەیتوون و هەناری لەیەک چوو ، هەروەها لەیەک نەچوو ، بخۆن لە بەرو بووم ەکەی کاتێک دەیگرێت و ڕۆژی چنین و درو ێنە ماف یل ێب دەن و زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە خوا لە سنوور دەرچ وان و زیادەڕ ەوانی خۆش ناوێت .
کەوابوو بێگومان ئەوانە کاتێک ئەو حەق و ڕاستی ەیان بۆ هات کە قورئانە بڕوایان پێنەکرد ، جا لە ئایندەدا ب ۆیان دێت و پێیان دەگات هەواڵی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرس نەوە ، کەس نای پەر ژێتە سەرک ەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەمووشت چاکتر و پەسەند ترە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاو یان بکەن و بیان هێن نە ماڵ تان ئەوانە بر ات انن خو ایش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزان ێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویست ایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
موسا بە جادوو گەرانی وت : هاوار لە ئێوە ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوان ایە بەبەڵ ایەک هەمووتان لەناو ببات و بتان ف ەوت ێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەست ووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنج ەڕۆ بووە .
کەواتە تۆ پشت بەخوا بب ەستە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکر ایت .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توون ا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەر تی اچوو ەو جێگیر نەبووەو بەزی ووە .
بەچ پ ەو سر تە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هی چی تریان پێچ ووە .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
جا کاتێک هەر سەرکەش ییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئا گرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام و پەیمان تانه ەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمان ەکەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەند و ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێز کارانی خۆش دەوێت .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەوی ەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفت ارە نابەج ێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێو ەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
دڵت لەخۆت دان ەم ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغ رۆی کردن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپ ەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیع مەتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەب انیان بۆ هات .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێم ا ...
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەری اکە پەڕ اندەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بت ەکانیاندا دەخو لان ەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە !! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نەد ەزانن و نەد ەف امن ...
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکان دەردەه ێنرێنەوە . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمین ەدا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سین ەیاندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
خوا ئەو زات ەیەک ەخۆری کردوو ەبەسەر چاوەی تیشک و ڕووناکی ەکی پرشنگدار ، مانگی شی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونی شی بۆ دیاری کردووه تا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵ ژمێری و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیە ئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیز ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کەب یان زانن و تێی بگەن .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵ نەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەر ووی لێ دەکاتەوە ...
هیچ زیندەو ەرو گیانلەبەر ێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەب اڵەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
کەوات ەهەر خوایە خاوەنی دنیا و قی امەت . .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەینە مڵ ۆز می و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێرد راوێکی بەڕێز ەوەیە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگ ان .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دان ەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگار تل ەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکر ایەک .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆش بوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
جا ئەو فری شت انە لەلایەن خواوە تەنها مژ دەیەک بوو بۆ ئێوە ، تاد ڵ ەکانتان پێی دامەزراو تر بێت ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لەلایەن خوای باڵادەست و دان اوەی ەو هەر ئەو دەیبەخشێت .
نزیک ماڵی هەتی وو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیر ەو نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمان ێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگ وم ڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لاد ەدرێن ؟!
جا هاوارو و اوەی لا بۆ نوێژ گەر انێک ...
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میو ەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوان ەبێت کەگ وم ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخو این ەهێن اوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئایا ئێوە بەڕ ەواو درو ستان دانا ئاو بەخشین بەح اج یان و ئاوەدان کردنەوەی مزگەوتی حەرام ، وەک ئەو کەسە وابێت کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوەو تێکۆش اوە لە پێناوی ڕێبازی خوادا ؟ ئەو دوو دەستەیە وەک یەک نین و لەیەک ئاستدا نین لای خوا ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگار مانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئ یمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
لەکاتێکدا له دا بوو
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بو ەستە .
ئاوات ەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان وپی اوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرت ۆتە بەر .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەه ەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
هەروەها لە لای کێوی توری شەوە نەبوویت کاتێک بانگ مان لە موسا کرد ، باڵ کو ئەوە ڕەحمەتی تایبەتی بوو لەلایەن پەروەردگار تەوە کە تۆمان کرد بە پێغەمبەر ، تا قەوم ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار کەرەوەی ەکیان بۆ ڕەوانە نەکراوە بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێ بف کرن و لەو بەسەرهات انە سوود وەربگرن .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئان ەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوان ەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە بیخ ەرە ناو تاب وت ێکی تایبەتەوە ، ئینجا بیخ ەرە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمن ەکەی من و دوژمن ەکەی ئەو بی گرێتەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
نەخێر ، وانی یه دی ارە ئێوە هەر ئەم دنیای ەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
کێو ەکانمان وەک مێخ بۆ دان ەک وت اون ؟ .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مرد ارەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود ک ەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر بر ابێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کر ال ەکاتێکدا داواک ارو دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟!
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەو زۆر دانا و ئاگایە .
تەنها ئەو نوێژ کەر انە نەبێت ...
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تی ژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەس ارەکانی ەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
دە بچێژن لە سزاو ئازار و ئەشکەنجە بەولاوە ، جا هەرگیز هیچی ترتان بۆ زیاد ناکەین .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناک ەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیران تان ناوتان لێن اون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکی شی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانی شی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نەپەر ستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بەدەری ادا پەڕ اندەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر ع ەون خەریک بوو دەخ ن کا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێ هێناوە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ انم .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفر ازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیز ەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەرد نیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕاز اوەیە و شوێنی حەوانەوەی ان چاک و لەب اره .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستی ەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕ ابووە ، گومڕ ابوون ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵ پێو ەن ەریان بیت .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تی اچ ووە لەناوچ ووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکر ات پیشان بدەم ...
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەو انەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
ئینج انە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕ ێدا ، هەرچی درۆ و دەل ەسە و گوریس و د اریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دە پەڕێت و جاری ە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەد ندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
پاشان هەموو جار بە لەن جەو ل ارو خۆب اد انەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەش خەی دەکرد .
هەروەها زەیتوون و دار خورم ایش .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕوو ەکەوە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غ ەری خراپ یانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بک ەوتین ایەو لە ڕیزی ئیماندار اندا بووین ایە ؟!
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەش ەرێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته بەس ۆز و میهرەب انیشە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر ش ۆڕی و ڕیسوایی و دەر کراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی ەکی ڕەوا .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپ چە و تووشی شەل ەل بێت ، دەک نەف رینیان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەی هەم یشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێرد راوەتە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و ن غر ۆیان دەکات لە کوف ردا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کین ەمان لەنێوانیاندا بەرپاکرد ووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرس ێنن خوا دەی کوژ ێنێتەوە و نای ەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
کردو ش مانە بەهۆی ڕ ء نم وویی و یاد خستنەوە بۆ خاوەن بیر و هۆش ەکان .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ب ێنە دەست لێیان و لەگ ەرد نیان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کەه ێزیان نەما ، بەدیل بیان گرن بەتوندی باڵ بەستی ان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپی او ەتی و منەت ، یاخود بەگۆڕ ینەوەو فید یە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوه ایە ، ئەگەر خوا بیویست ایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەند ن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاق یان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆش شیان بەز ایە نادات .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
ر ادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوت ێنەرە
بریتی یە لە ئاگری داگیرس او و بڵێس ەداری خوا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەو اندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
ئەگەر وەسو ەس ەیەکت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشت ەت بەرێت و تووشی هەڵ ەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو بب ەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
خوا ئیمانداران واز لێنا هێنێت هەر وەکو ئەوەی کە ئێستا ئێوە لەسەری هەن ، هەتا پیس و پاک لەیەک جیان ەکاتەوە ، بێگومان خوا جیهانی شاراو ەتان نیشان نادات ، بەڵکو خوا لە پێغەمبەرەکانی کەسانێک هەڵدەبژێرێت کە بیەوێت ، جا باوەڕ بەخواو پێغەمبەرانی بهێنن ، خۆ ئەگەر باوەڕی دامەزراو بهێنن و پارێزکاری بکەن و لە خوا ترس بن ، ئەوە پاداشتی بێ سنوور و نەبڕاوە چاوەڕ ێت انە .
ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕ اوی تەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نە گێڕ اوی تەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موس ادا گفتوگۆی یەک سەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەب اشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
لە وەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێن ەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم وکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین ...
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وب ڵن دو گەورەو شکۆ دارە .
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵ ەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوار ێکە ، ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن و ژیری و هۆشمەند یان لە دەستداوە .
ئینجا بەه ەڕەش ەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟!
لەولای شەوە بەهەشت نزیک خ راوەتەوە لەخ وان اس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
هەرکام ێکیان لاب خەی تیا هەرکام ێکیان نزیک بکەیت ەوه ، یاخود ئەوەیان کە بتەوێت و ئەوەیان کە واز ت لێ هێن ابێ ، پێی گون ه بار نابیت ئا بەم شێوەیه ت اد ڵیان پێی ئارام بگرێت ، هاوسەر انیش غەم و خەفەت نەخۆن ووە هەمووان ڕازی بن بەو بارودۆخە خێزانی یەی کە بۆ پێغەمبەر لەبار و گونجاوە ، خا خۆی دەزان ێ کە چی لە دڵ ەکاندا حەشار داوە ، بێگومان هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
لەولاشەوە ڕوخس اران ێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەش اوە و ڕووناک ن .
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخ یش بیان پارێز ە .
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیای ەمان لێ زەوت بکەیت .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گ اریان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەوز اتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێن راوەکانی بەج ووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕ ۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچ ن ، دەگێڕ د رێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگ اریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپ ەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەس زایەکی سەخت گیر ۆد ەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
جا بێگومان تەنها دا چڵ ەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەب رد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
می ڕ اتی دەخۆن و هەمووی دەم اش نەوە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پ اداشتی چاکی قیامەتی شی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاک ەکار انەی خۆش دەوێت .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ ساز اندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپ ەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخ را پە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵگەڕ ێنەوە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وه ێم نی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕ اوەی ه .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی من لەس زاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهان ەکان دەترسم .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هار وونی بر ایشی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
بەڕاستی ئەوانه دەڵێن ....
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەب ەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت د راوانی ت .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگ ەتان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەر نه ەموو وتیان : پەنا بەخو ائ ێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاک ەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
خێزانەکەی ق ری وەیەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاست ەم دا بەروو مەتی خۆیداو تی : پیری ژن ێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟!
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەس وکایەتی کردنەوە دەربەد ەریان بکات ، ئێمەش نوقمی دەری امان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەری ەکن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشت ەمان دابەز اندان ایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا ب کردن ایە ، هەموو شتێکیش مان لەبەر دەم یاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەب ڕو ادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخ ۆنت ەنها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لاد ەد ران .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەر انە .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاک ترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو زات ەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەن ەکار ؟
پێی وتن : ئەوکارە گرنگ ەتان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەر نه ەموو وتیان : پەنا بەخو ائ ێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشین انی ئێو ەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێ گە و نیشتەجێ ییەکی خۆش و سازگار و ڕاز اوەیە .
خوای میهرەبان بەسەر تەختی ف ەمان ڕەو ایەتی خۆیەوە وەستاوە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟! !
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئا گرت ان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوان ەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێر راوی پەروەردگاری تۆ ین ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەنە لات و جا تۆ خاوو خێزان ت لەبەشێکی شەودا دەرب کەو کەس لە ئێوە لان ەکاتەوە و ئاوڕ نەداتەوە ، جگە هاوسەرەکەت چونکە بەڕاستی ئەو سز ایەی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سز اک ەشیان لە بەرەب ەی اندایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟!
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەند یان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەر ووی ەکیان لێ دەکاتەوە .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەر داریی ەوە دێن بۆ لای .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە وەکو ئەوانە مەبن کە بێ باوەڕ بوون ، لەکاتی سەفەر بەسەر زەویدا ، یاخود کاتی جەنگ ، بەب رای انی د ەوت : ئەگەر لای ئێمە بوونایە نە دەم ردن ، نە دەکوژ ران !! بۆ ئەوەی خوا ئەوە بکاتە خەفەت و ناخۆشی لە دڵیاندا ، خۆ هەر خوا ژیان بەخشە و م رێن ەرە ، خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەر دو پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر ش ۆڕی و ڕیسوایی و دەر کراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
نامەکە لە سولەی مانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەب انەوە :
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاو ەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
هەروەها بەسەر زەویدا بەک ەش و فش و لە خۆ بایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون او دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن .
کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵ یان دەزانی تا تک ایان بۆ بکات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، بێ باوەڕ دەبن بە شەریک و هاوەڵ .
می ڕ اتی دەخۆن و هەمووی دەم اش نەوە .
خوا ، سوو ، تەفرو تون ا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویت ئ ایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادە گەیەن را ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراو ت لەگ اڵدا دەکەین .
سوێند بەخوا ئەگەر سزاد انیان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سز ایەی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزای ەش کە ئەوان گا ڵ تەیان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخ داو بەری بدەنەوە .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەش مان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاین ەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەف رەی دان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێز یشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
قەومی ل وتی ش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیع مەتە چاک انەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەر مە چن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناو ێت .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ن ابن
هەرچی سەربازان هەیە لەئاس مانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گور جی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
جا کاتێکیش هەر بەڵایەک لەو بەڵ ایانە بەسەریاندا هاتو دەیانوت : ئەی موس الە پەروەردگارت بپاڕ ێرەوە بۆمان ، بەو پەیمان ەی کە خوا لای دان اویت ، سوێند بەخوا ئەگەر ئەم بەڵ ایان ەمان لەسەر هەڵگری ئەوسا بێگومان باوەڕت پێ دەکەین و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەین و لەگەڵ تا دەنێرین .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
کاتێک و چوونە بارەگای یوسف وتیان : جەنابی پاشا ئێمە و کەس و کارمان نەهاتی و گرانی و کوێر ەوەریی زۆرمان تووش هاتووە وکەل و پەل ێکی تێکەڵ و پێک ەڵ و بێ نرخ یشمان هێناوە ، کەواتە چیمان پێویستە بۆمان بپ ێوە و خێری شمان پێ بکە ، بێگومان خوا پاداشتی خێر خوازان دەداتەوە .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەد ارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لای اندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕ ێتان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەس پە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەز ا هێن ایان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
 رۆژ ێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە وەڵامی پێغەمبەران تان چۆ ن دایەوە ؟
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێن ەداو پشتیان تێکرد .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵ ەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاس مانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەل ەخ وا بترسن و دینداری بکەن .
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناه یان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەون هەم یشە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەندە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەر ەزی لی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاک ەکارو ڕەفتار جوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوە تان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەب انیان بۆ هات .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
تۆ هیچ بێزاری ەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵ گە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەرد گار ا خۆگری و ئارامی مان بەسەردا بڕ ێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێنە .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیح اتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و ن شێوە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لاف اوە کەف و کو ڵی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەک ویا خود بۆ پێویستی تر کە ف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کو ڵی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کو ڵە وب ێس وود و بێ کەڵ کە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵ کە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
زۆر دژی خێرو چاک ەن و دەستدرێژی دەکەن و گوناە ئەنجام دەدەن و پیلان دەگێڕن .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرین ەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چون ک ەکاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بەب ەز ەی یش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەری کێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
سەیر ه ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێ دو یانە و یەکتریان ڕاسپارد ووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتانەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
هەرگیز جولەکە و گاور ەکان لە تۆڕ ازی نابن ، هەتا بە تەواوی شوێن ئاین و بەرنامەیان نەک ەویت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەر بەرنامەی خو اهید ایەتی ڕاست و دروست هەر لای ئەوە ، خۆ ئەگەر شوێن ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت پاش ئەوەی زانیاری و زانستی ت پێگەیشتووە ، ئەوە بزانە کە لە لایەن خواوە هیچ سەرپەرشتیاری و یارمەتی یەک ت دەست ناکەوێت .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە داب ووت انە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا تۆ چووزانی چیە .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیران تان ناوتان لێن اون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکی شی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانی شی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نەپەر ستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
جا ئەوەی تۆ بەی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەو ەران دەبن .
، هەروەها هانی ئیماندار انیش بده ئ وم ێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێد ەس ێنێت .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێن ەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خوارد ووەو هیچی تر !!
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەر ەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغ زو کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەم ەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژ ەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس لە جیاتی کەس تۆڵ ەو پاداشت ناداتەوە ، بە هیچ شێوەیەک کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتەی لێوەر نا گیرێت و ، تک او پاڕانەوەی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێت سەر کەوتوون ابن و سەر ناخ رێن ...
هیچ تک او پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەش ێنەیی عەودا ڵە بەدوایدا ، خۆر و مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیارد انە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەرد گاری جیهانیان .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویان ەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێت ەوەو ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاب بنەوه ئەوە خوا هەریەکەیان شاد و بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆی چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێند ەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشن ئەو انە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نای اند وێنێت و تەماشایان ناکات خ او ێنیان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئاز اریش بۆیان ئامادەیە .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەی بی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵ یان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتار تان دژی کرد ارت انە ؟
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
تۆ ئەی محمد ، پشت بب ەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نام رێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
هیچ خۆراک یشیان نیە تەنها لە دڕ کێکی ووشک و ت فت و تاڵە .
ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵ وک ەن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاک ەکار و چاکەخواز اندان .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرمان دەرە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەم رە ئەنجام دەدات ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆ و بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەین وسن .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوان ەبێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارام گری و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکم ەیە .
پیاوان سەرپەرشتی ارن بەسەر هاوسەر ەکانیانەوە ، ئەمەش بەهۆی ڕێزو زیادە ئەرک ێکەوە کە خوا داویەتی بەهەندێک بەسەر هەندێکی تردا پیاوان لەماڵ و سامانیان خەرج دەکەن ، لەولاشەوە ئافرەتانی ژیرو دیندار و گونجاو هەمیشە گوێڕایەڵی مێرد ەکانیانن ، نهێنی نێوان خۆیان و مێردەکانیان دەپارێزن بەهۆی ئەوەی کە خوا مافەکانی ئەوانی پاڕاست ووە ، ئەو ئافرەت انەش ئێوە دەترسن سەرکەشی وسەر پێچی بکەن سەرەتا ئامۆژگ اریان بکەن ، لەناو جێ دا پشتیان تێبکەن ، لێ یان بدەن ، ئەگەر بەم هۆی انەوە لە لادان و یاخی بوون وازیان هێنا ، ئەوە ئیتر ستەمیان لێم ەکەن و ڕێگەی تر مەگرن ەبەر بێگومان خوا بەرزو بڵند و گەورەیە ، .
ئەمانە دوو دەست ەی دژبەیەک ن کرد یانە کێشە لەبارەی پەروەردگاری انەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕ اوە بەباڵ ایان ، ئاوی زۆر لەک وڵ لەسەرو یانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەش یی بکات .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخو ێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
کاتێکیش کە نەخۆش دەکەوم ، ئەوە هەر ئەو چارەس ەرم دەکات و شی ف ام بۆ دەنێرێت ...
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاری داو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارد اوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئ ێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادی ارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکار انە .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەس ەندە !
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەش زانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاش کراوە ڕەوان ەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و دانایی م بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتان ەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێش ەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچون تان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵب ێند ەگ ێڕ د رێنەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
لەو بەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەدا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپ ەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکی اندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەر دو خۆش و بەتام و گەو ارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخ ۆنەوە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنم ووم ایی وەربگرێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشت ەکانیشی بۆ ئەوەی لە تاریک ستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەم یش ەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕ ەحم و میهرەبان و دلۆڤ انە .
تەنگە نەفەس وس ینە نەنگ یش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هار ونی بر اشم بنێرێت ...
ئینجا بەشوێن ئاسەواری هەموو پێغەمبەرانی ع یس ای کوڕی مەریەم مان هێنا ، کە ڕاستی تەور اتی دەردەخ ست و پشتیوانی لێدەکرد و ئینجیل یشمان پێدا ، کە هیدایەت و نوور و ڕووناکی تێدایە و پشتگیریی تەور اتی پێش خۆیەتی ، هیدایەت و ڕێنموویی و ئامۆژگاری ە بۆ ئەو کەسانەی کە لە خوا دەترسن و پارێزکار ن .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پر توک او ؟!
وا من دوور دەکەو مەوە و کەنار گیری دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دە پەرستم ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنج ەڕ ۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستن م لێ وەربگرێت .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئای ینەی کە ئەم پێغەمبەر انە هێناو یانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئەگەر ڕ انە پەڕ ن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئ ێشت ان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرن ەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەو رو یی و باڵادەستی ئەو پەروەردگار ەدا نەفامان شەری کیان بۆ خوا بڕیارد اوە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵ انەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخود د ەتان ەوێت خوا ئاگادار بکەنەوە بەشتێک کە ئەو زاتە نای زانێت لە زەویدا ؟! ! ، یان هەر ئەتان ەوێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرز ارەکی تان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپی ەوە ڕێبازی خوا ون بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
ئادەمیز ادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرت ۆتە بەر .
مژدە دەدەن بەن ازو نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەب انەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران ز ایە ناکات و ...
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێل کەیی بەدیهێناوە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوان ەمان پیشان دەدات ، ئەوکات ەبەر و اڵەت دەت ناس ینەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەو ەکانتان .
هەرچی ڕووخس ارەکان هم ل کە ج و فەرمانبەر دارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەس ارو نائومێد و بێ هیوایە .
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادارو هۆشیار بکە کە دەترسن کۆب کرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگ ارە پشتیوانییان لێبکات ، کەسیش نیە تک اک اریان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەری انداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وت مان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێزمان لێوەر گرتن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
هیچ کەسێکیش نام رێت مەگەر بەویستی خوا نەبێت ، لە کات و وەختی دیاری کراودا جا ئەوەی پاداشتی دنیای دەوێت هەندێکی پێدەب ەخشین ، ئەوەش قیامەتی دەوێت هەندێکی پێدەب ەخشین ، لە داهاتوی ەکی نزیکیشدا پاداشتی سوپاسگوز اران دەدەینەوە .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەم ایە پەروەردگار تەو بەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەو بەیەکی ڕاست ود روست ەوه .
ئینجا ئەگەر ترس اند ەت وانن بەدەم ڕۆیشت نەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەست تان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وب ەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەت اند ەزانی .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ ک ەیاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کاف رانی داوە .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیر انم ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوت ووم ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاو انێک ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچ ن ، دەگێڕ د رێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵات ێکمان بە سەر تاندا نەبوو ، دەستمان نەد ەڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆ زو گەردەلوول .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ستە و نوێژ ەکانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەی ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە ببنە پشتیوانی بەرنامە و دینی خوا ببینە لایەنگری پەروەردگار ، هەروەکو عیسای کوڕی مەریەم بە ح ەواری ەکانی هاوەڵی وت : کێ پشتیوان و یارو یاو ەرم ە بۆ ڕێبازی خوا ، ح ەواری و هاوەڵەکانی وتیان : ئێمە ئامادەین ببینە پشتیوان و لایەنگیری خوا ، ئەوسا ئیتر خەڵکی بوون بە دوو دەستەوە ، دەستەیەک لە نەوەی ئیسرائیل باوەڕی هێنا و شوین بەرنامەی خوا کەوت ، دەست ەیەکیش ڕێبازی کوفری گرتەبەر ، جا ئێمەش پشتیوانیمان لە ئیمانداران کردو بەو هۆیەوە سەرکەوتنمان بەسەر دوژمن ەکانیاندا پێب ەخ سین و زاڵ بوون .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ون اه ەکانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیز ەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕ ینەوه هەرو ەکو چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێن ابوو ئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆب چن .
بەئاوی لەک وڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
هەروەها بەسەر زەویدا بەک ەش و فش و لە خۆ بایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون او دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
لەولاشەوە خوای گەورە ئەوانە ڕزگار دەکات کە دینداری و پارێزکاری یان دەکرد : بەهۆی سەرکەوتن و دەرچوونیان لە تاقیگەی دنیادا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشی ەکیان تووش نایەت و دڵگر انیش نابن .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
بۆ زیندوو ان و مردووان .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵ ەن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵ ەدان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خو ایەی کە هەموو شتێکی بەو پەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوز اتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ار ێتە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێن ەکەن .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بەکەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفر ەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووت ەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەک ۆر پەل ەیەکی سووک ، ئافرەت ەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگ ینی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕ ێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێب بەخشی ت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوز ارانی تۆ دەبین .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی ا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی نوێ بوونەوەی مانگ ەکان ، پێیان بڵێ ئەوە بۆ دیاریکردنی کات ەکانە بۆ خەڵکی و بۆ زانینی کاتی حەج ، چاکە و چاکەکاری ش ئەوە نیە کە لە پشتەوە خۆتان بکەن بە ماڵ اندا بەڵکو چاکە ئەوەیە کە ئەو کەسە لە خوات رس و پارێزکار بێت ، لە دەرگای ماڵ ەکانەوە بچنە ژورەوە ، لە خوا بترسن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەی یتان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاو ژینی یان بەجوانی لەگەڵدا بەرن ەسەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویست ن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەز تان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بەمایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەئاوی لەک وڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر ز ارو لەناو دڵ تاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکر اتانە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەب انەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچ یان لێ نەکردبێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گوم ڕاک ردن و لاد انت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگ اوو نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگ اوو نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەب وایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کەستان پاک و پو خ تەو ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناهەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگ ان .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێس کەکانی کۆن اک ەینەوە ؟!
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پر توک او ؟!
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا بار اند وویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە و نیش انەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادی ارەکانە !!
یادی یش بکەرەوه کاتێک بە توڕەیی یەوە ڕۆیشت ، گومانی وابوو کە هەرگیز دنیای لێ تەنگ ناکەینەوە ، جا لە ناو تاری کای ەکاندا ، هاو ارو نزای لێ بەرز بۆوەو وتی : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی هەر بۆ تۆیە ، بەڕاستی من لە ستەمکاران بووم .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاک ین .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژ دەو ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەی انە ، هەتا هەموویان مان درو ێنە و خامۆش کرد .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەر وو یاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەخت ترە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشت ەکاندا بوو ف ووی کردە خۆی و خۆی بەگ ەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر انەوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارام گریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازیی بەدەست بهێنن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵ ەس ێنەر ین لە ستەمکاران .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگ ەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی ب تە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
ئەمە و ، دەبا هەر بچێژن و بخۆن لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زوو خ اوی داچ ۆڕ او .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێن رایە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ول ەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفت اریان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خو اییەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ن ابن ؟!
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژی این ...
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خوان اسین کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشت ێک کە پان اییەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناک ەس بەچ ەو باوک نادی ارن ...
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێب بەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێن ەداو پشتیان تێکرد .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەند ێکیان ناه ێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگ ۆڕ نەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخ ۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەت کارو تاوانبارن .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤ گەی ڕەوانی تێدایە .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام و پەیمان تانه ەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمان ەکەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەند و ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێز کارانی خۆش دەوێت .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕ ێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕ ێتەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتوی ەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوز اران دەداتەوە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوای ەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
ئێمە ستەم مان لێن ەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرست راو انەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەرد یان بۆ ئامادەک راوه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
بۆ هیچ ئیماندار ێک نیە ئیماندار ێکی تر بکوژێت مەگەر بە هەڵە ، خۆ ئەگەر کەسێکی ئیماندار بە هەڵە ئیماندار ێک بکوژێت ، ئەوە دەبێت بەند ەیەکی ئیماندار ئازاد بکات و خوێن بایی ەکەی بدات بە کەسوکاری کوژراوەکه مە گەر لێی ببوورن و لە خوێن ەکەی خۆش ببن ، خۆ ئەگەر کوژراوەکە لە ناو قەوم و دەست ەیەکدا بوو دوژمنی ئێوە بوون ، بەڵام ئەو ئی مان دار بوو ، باب ەند ەیەکی ئیماندار ئازاد بکات و ئەگەر ئیمان دارە کوژراوەکە لەناو قەوم و دەستەیەک بوو کە پەیمان لەنێوان تاندا هەبوو ، دەبێت خوێن بایی بدرێت بەکەسوکاری و بەند ەیەکی ئیمانداری ش ئازاد بکرێت ، ئەوەی بۆ نەل واو دەستی نەکەوت ئەوە دەبێت دوومانگ لەسەریەک بەڕۆژوو بێت ، ئەمە بڕیار ێکە بۆ ڕاستی و دروستی تەوبە و گەڕانەو ەکەی ، ئەمەش لەلایەن خواو ەیە ، بێگومان خوای گەورە هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخش ەندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژ ووان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەیی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووریان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
ئایا سەرنج تان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەو اییەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراو انی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەی زانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایەک ەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کارتان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
ماڵ و سامان و نەوە تان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوب ارو چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەب ارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخوارد یان دەدرێت .
ئینجا ناوی لەکو ڵی شی بەسەردا دەکەن
دۆزەخ یش بۆ گومڕاو سەرلێشێو اوەکان دەر خراوە ...
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد کە چاک ر ەفت ار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکرد یت تا هاوەڵ و هاوبەش م بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاری ت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچ یان مەبە و بەگو ێیان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوە تان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادارتان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ  ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێرد ەکەمە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزاد ەری انە بەس زایەکی توندوتی ان : ئاخر باب ەڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاک انەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
جا ئەگەر ئێوە لە دوو دڵ یدان و گومان تان لەم هەیە کە دامان بەز اندووە بۆ بەندەی خۆمان محمد ئەگەر بۆتان دەکرێت ئێوەش هەوڵ بدەن سوور ەتێکی وەک ئەو بهێنن ، هاوپەیمان و هاوکارەکانی شتان جگە لە خو اب انگ بکەن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
دەبوا کاتێک چووی تە ناو باخ ەکەتەوە ، بت وتایە : ما شا ء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیع مەتە بەخششی خوای ەو بەه ەرکەس بیەوێت دەیبەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەو ەم لە تۆ کەمترە ...
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انەی هەڕەشەیان لێک رابوو باوەڕیان بهێن ایە و باوەڕ ەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یون سن ەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەرمان کردن .
ئەی محمد ئا بەوشێوەیەی کە وتمان ئێمە قورئانمان بۆ ڕەوانە کردیت لە لایەن خۆمانەوە ، تۆ نەت دەزانی قورئان چیە و ئیمان چیە ، بەڵام ئێمە ئەم قورئان ەمان کردە ڕوناکی ون ور ێک کە هیدایەت و ڕێنم ویی هەر کەس کە بمانەوێت لە بەندەکان مانی پێ دەکەین ، ، بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەر ڕ ێنی شان دەری ت و ڕێنم وی دەکەی بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست ...
قەوم ییش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
لەوەودو ایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەند یانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆ شت رینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا ...
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێب هێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودو ایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئایا کێ لە تاریک ستانی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا ون نەبن ؟! کێ بای شەماڵ دەن ێرێت وەک مژ دەیەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتان ەوە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەب نەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە د ەنج ێ گن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچ ێکیان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەوس ز ایە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لەقی امەتی شدا سزای سەخت و گەورەیان بۆ هەیە .
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەی بینی ووە .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرت بێتی ەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
لەولاشەوە دەست ەی چەپەکان ، قوڕ ب ەسەریان ، بۆ بارو دۆخ چک کەت ێی کەوتوون
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدی هێنا .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . ...
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، بار انیش هەر ئەو دەی بار ێنێت ، دەزانێت چی لە سکی دایک اندا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەر دێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەوی ەک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێت بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕ وێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە ز ۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
بەڵام کاتێک منداڵەکەی بوو وتی : پەروەردگارا خۆ من کچم بوو ، بێگومان خوا خۆی چاک دەزانێت کە چی بووە ، کوڕ یش وەکو نی یە ، منیش بەڕاستی ناوم نا مەریەم و من ئەی پارێز م بەتۆ خۆی و وە چەکەی لە شەیتانی ڕەجم کراو .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕ یی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێن انەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیران ماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشین ەکانە !!
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ ش ومار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەی کەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەت ێکدا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی مان دار انیان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری ناد رو ستیان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئ ەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕ انەی کەل ێتان نزیک دەبنەوە بە دەورو بەرت انداو بات ون دو تیژی و هێزو توان اتان تیادا بەدی بکەن ، بش زانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکار انە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت ...
ڕاوکردن و خواردنی زیندەو ەرانی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەر دان و ڕاوی زیندەو ەرانی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئیح رام دا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
لەن وت ف ەیەک کاتێک لەجێی خۆیدا دادەنرێت
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاک ترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
پاشان فەرماند را بە زەوی : ئاو ەکەت با ڕۆب چێت بەن اخ تدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەب ار ێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕ ێکی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتی ەکەش لەسەر کێوە جو دیو ەست او لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
من ەتیش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
کاتێکی شت اوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیر انیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئەو کۆمەڵە ئیمان دارە موجاد ەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووت ن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاک ن
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخش راوه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێن اف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارام گران نەبێت .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنەس وڕ ێت !!
یاخود کێ یە ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزی تان پێدەبەخشێت ، ئەگەر خوا لێتان بگرێتەوە ؟! نەخێر ، بەو تاقی کردنەوەی ەش بێ باوەڕان هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەر ێزی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەل ەق و مەل ەق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
یادی ئەوەش بک ەکاتێک ئێمە دەستەیەک پەری مان لاد ایە لای تۆ ، تا گوێ لەقورئ ان بگرن ، ئەوسا ئامادەبوون و بەیەک تریان وت : گوێ بگرن و بێ دەنگ بن ، کاتێک قورئان خوێندن ەکە تەواو بوو ، پەری ەکان گەڕانەوە بۆ ناو هۆزو قەوم ەکەیان و ، دەستیان کرد بەئاگ ادار کردنەوەو بانگ کردنیان بۆ پەیرەوی کردنی ئەم ئاینە نوێیه .
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەر ەتان و بێ داڵ دەوە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دە پار ێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشی ەکان لادەبات و دەتان کاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زات ەدا خوای تر هەبێت ؟! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
بێگوم انیش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خست ەبەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باوەڕ .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیز ەیەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیز ەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگ انەشیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
جا ئەو بە خ تەو ەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاری انەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵک ەدا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کار ەمدا ، خ ۆتان و بت ەکانتان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچ یان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم ل کەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ ه وودە دوورە پەرێز ن ...
ئەوس او لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکر ێیت و دەبر ێیت .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕن ووشی بۆ بەرن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار تان ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیز ەیەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوول ەکانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخش رابوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جاد وون پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان مان داوە بەسەر هەندێکی تری اندا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەت رو زۆر زیاترن .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد بچ ێژین ، لەوەودو ال ێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ەز ێرە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناسی لێ دێت .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شار نەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆ شتیان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرین ەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخو ێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خاوەنی باخ و باخ اتە چڕو پڕ ەکانیش بەرنامەی گشت پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی .
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێت ەوەو بە هەواڵێک بزانێت و بید زێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەک شێت و تەفرو تون ای دەکات .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ول ار و وێر بوون .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەو ایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
ئەی محمد خ اوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێب ێکیان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەت ریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خو امان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسک ەیەک لێ یدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەو ایەو کەچی لەوەودوا گوێر ەکە پەر ستیان کرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرای انە کە بۆیان هات ، جا لەوە شیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکر امان بەخشی بە موسا .
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بین راوەکان ، .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە چونکەب ەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەیە کەئ یمان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕ انیش هیچ پشتیوان ێکیان نیه .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
ئەو خەشم و قین ەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵ ەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوار ێکە ، ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن و ژیری و هۆشمەند یان لە دەستداوە .
ج اکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاو ەرانی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەج ێکانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
هەموو ئەوانیش مان کردە پێش ەواو بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دە پەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
ئەی پێغەمبەر مو ش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانە کرد وویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !! .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیام ەتەوه تەنها ڕابوارد نێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕ یشم مە گرە و ق ژم ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەز ارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەد ەخو ێند ەوە ، خوایش ئاگاداری نەد ەکردن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کەو اتە بۆچی عەقڵ وب یرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوز ەکات و خێر وەرب گرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆ عای داب اری نی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژ یان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆ عا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە توو شتان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرست راو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕ تاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاته بەڵام کاتێک و ڕزگار تان دەکات و دەتان خاتە وشکانی ەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نای ناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناش وک رو سپڵ ەن .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناک ییان نامێنێت .
ئەوان ەتان بەهاو سەر انیان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەی کم د ایت ، هاوسەر ەکەیان بەو  قس ەیە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوانیان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن و بو خ تان ێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت ...
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگار مە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕ اکاندا دەبووم .
سامی ری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیان بینی ، من مشت ێکم لە شوێن پێی ج وب رە ئیل هەڵگرت و فڕ ێم دایە ناو پەیکەر ەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەد کرد ارم ئەو کارەی پێکرد م .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینی تن ئاوا گوم را بوون ؟
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ئەوە بە دڵنیاییەوە دەڵێن : ، دروستی کردوون ، تۆش ئەی محمد بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، نەخێر وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناع ەتەوە هەڵن ەق وڵ اوە ، بەڵکو زۆربەیان نازانن .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخ ەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەوم ەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەند ێکیان ناه ێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پر توک او ؟!
شەیتان و ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسو ەس ەو خەت ەرە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و ع ارەیان دەربخات کە شاراو ەبوو لێیان و پێی وتن : پەروەردگارتان ئەم درەخت ەی لێ قەدەغە نەکردوون تەنها لەبەر ئەوەیە نەوەکو ببنە فریشتە ، یاخود بۆ ئەوەیە نەوەکو لە نەم ران بن !!
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
دەستی شت بخ ەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕ ەنگی سپی و درەوش اوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
هەر کاتێک خەڵکی س واری کەشتی دەبن ، مەترسی نوقم بوون و تیاچوون ڕوویان تێدەکات ، زۆر بەک وڵ ، هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە باوەڕ دەهێنن ، بەڵام کاتێک خوا ڕزگاریان دەکات و دەگ ەنەوە وشکانی دەستبەجێ لە ڕێبازی یەکتاپەرستی دەتراز ێن و هاوەڵ و هاوبەش بۆ خوا بڕیار دەدەن .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشت ەکاندا بوو ف ووی کردە خۆی و خۆی بەگ ەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر انەوە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
جا تۆ نازانیت دۆزەخ چیە ...
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە .
ئەو خەڵات و بەخش شە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاک تر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبوورد ە و سوپاسگوز ارە .
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەت ت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟!
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەر ێکتان دەست نەکەوت ، ئەوە بارم تەکان وەردە گیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بداتەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناه بارە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
بەڕاستی خوا لەت کەری دەنک و دانەوێڵ ەیە بۆ ئەوەی ی پش کو ێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
پەروەردگاریان مژ دەیان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشن وودی و بەهەشت و باخی بێ ش ومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵ انەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵام یشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
هەریەک لەو پ لەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
ڕێبازی ئاین و بەرنامەی ژیانی بۆ داناون ، ئەوەی کە فەر مانی پێکردووە بە _ ن وح _ ، هەر بەوشێوەیە قورئانی شی بۆ تۆ ئەی محم دوە حی و نیگا کردووە و بە ئیبراهیم و موسا و عیس اشمان ڕاگەیاند وو ەکە ڕێبازی ئاین و یەک خوان اسی بەرن ەدەن و لەسەری پای ادار بن ، ئەم بانگەوازە ڕاست و دروستە زۆر بەلای بت پەرست و خوانەناس انەوە گران و زەحمەتە ، بەڵام خوای دانا خۆی کەسانی شایستە هەڵدەبژێرێت بۆ گەیاندنی ئاینەکەی ڕێنموویی خەڵکانێک دەکات کە بگەڕێنەوە بۆ لای بەرنامەکەی بەپەر ستن و ئەنجامدانی کاروکردەوەی چاک .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕاز اندنەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگ اودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
پەل ەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرام و دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەت دار دەبێت تۆڵەی بسەن رێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش ماف تان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکار انە .
گو ێش بەچاکی ڕاب گرە !! ڕۆژێک دێت بانگ وێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاک ترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
لەوەودوا پشتی هەڵ گ ردو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
کارو کردەوەی وەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێش وو ەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەز ەب رە لە تۆڵ ەدا .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەرد بارانی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچ ەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوای انە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیری ان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بەت ێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەی ان دەدەینەوە .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە داب ەست ەکانمان بڕیارد اوە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خو ابێ گومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆت اندە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینی دا کاتێک ئامادە کراون و ڕیز کراون بۆ سەربڕین ، جاک اتێک کە سەرب ڕان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵ کەرانی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵات مان بۆ ئێوە ڕام هێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەری دا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چ پە بکەن بەیەکەوە خوا ج وار هەم یان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەم یان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سر تە و چپ ەیان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
هەروەها لە شەو یشدا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخس اران ێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و ز ەبوون ن .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومان ەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەز ەب رە .
خۆ ئەگەر تۆ بەشتێک سەرسام بیت و پێت سەیر بێت ، ئەوە قسەی بێ باوەڕان جێگەی سەرسام ییە کە دەڵێن : ئایا کاتێک بووینەوە بە خاک و خۆڵ ، سەرلەنوێ ئایا زیندوو دەکرێ ینەوەو دروست دەبینەوە ؟ ئا ئەوانه ئەوان ەن کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاریان ، ئا ئەوانە زنجیر ەکان لە گەردنی اندان و ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و هەمیشە دەبێ تیایدا بم ێنەوە .
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیو ەکە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیو ەکەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروان ەکەش لەخوار تر تانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێن تان بدایە بەیەکتر بگەن لەوکات و شوێنەدا ئەوە دوو بەر ەکی لەنێوان تاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەر دراوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچ ووە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەموو انیان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژیان پێ چووه هەموو ان یەکتر دەناس نەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای خوا ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندی ەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیس بەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنج ەد ران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەر انت و کچ ەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەز اندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەرباز انێکی دابەز ان کە نەت اندی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕ انە .
بەخ ەف ەت و پەژ ارەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
ئەوەی گوناە و هەڵەیەکی کردبێت ، تەنها بەقەدەر هەڵە و گوناه ەکەی خۆی تۆڵەی لێد ەس ێنرێت ، ئەوەش کە چاکەی کردووە لە پیاوان و ئافرەتان ، لە کوڕان و لە کچان لەکات ێکت دا کە خاوەنی باوەڕی دامەزراون ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بێ سنوور و بێ حساب ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر و هەمە چەش نیان پێدەب ەخشرێت .
هەرو ە ها چر پا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەت ەو ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناه کاران چۆن بوو .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێرد راوێکی بەڕێز ەوەیە .
ج اکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، ب ەجوان ترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و سارد یەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵی انی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چ اریان دەبێت .
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نو تف ەمان دانەناوە ؟!
لە نیشان ەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنی ەکانتان شاراوە نی یە .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەو انە خوا ڕێزی لێن اون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوز اران ؟
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
ناوبانگی خێری انمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
زۆر دژی خێرو چاک ەن و دەستدرێژی دەکەن و گوناە ئەنجام دەدەن و پیلان دەگێڕن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخو ات رس بیت .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوان ەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆر ەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێ ڕاگەیاندن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیان ووە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئی مانی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەند ەو بێنی ازە و شایستەی سوپاس ە .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی ح ونەی نیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فری اتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵ کردو ڕاتان کرد .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگ ارەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشت ەیەکن کە زۆر دڵڕەق و توندو تی ژن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمان ێکیان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
ج ادان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرام ەکانیش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بەهەر چی لە ئاسمانەکان دایە و بەهەر چی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆش شیان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
ئێمەش دوعا و نز امان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆ شتن و خواردنەوە .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چی اکاندا ، هەروەها لە کەل ەبەری درەختەکان و لەو شوێن انەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەوان ەم نەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەر مدا لەسەر موسڵمان بوون ەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەه ید ایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرام ێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆن کەو اتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەی نە کێشە و ئاژاوە لەگەڵ تدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەردەوام بەنگ ەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هید ای ەتێکی ڕاست و دروستی ت .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیر اوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئ یمان دارانی دوایین دەگرێتەوە
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرن ەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهان ەکان
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەی یە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوان ەکراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولای ەکەوە دەور ەیان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تین ویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیام ەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قور عەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قور ع ەکەدا سەرنەکەوتن ...
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕ اوەو بێ ئەندا زو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەل ارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرن ەسەر .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخات ەسەر تان ، ئەو ەر ەز یل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغ زی شتان دەردەهێنێت .
خوی گرتووە بە کاروانی ز ستانەی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفت ارە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەند ەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
ئێمە بە ڕاستی بەتەم این و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەست ەین لە ئیمانداران .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕ انیش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆش شیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگی انیان ، پل ەپ ایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن ...
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناک ەمە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بی هێنی نە دی ...
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەور مان بۆ کردن بە سێبەر و گەز ۆمان بۆ بار اندن و پەلەوەری شەل اق ەمان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆز ییە چاک انەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاو ایان کردووە ...
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگار مە ، ئەمە گەورەتری شە کاتێک ئەویش ئاو ابو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزم ینە ، بەڕاستی من بەر یم لەو شتانەی ئێوە کرد ووت انە بەهاو ەڵ و شەریک .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفت ارێکی نابەجێ و گەورە و ناق ۆڵا دەکەن .
بێگومان پاداشت ێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
کافر اند ەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵام یاندا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو ب ایەی کەه ەو رو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەرد یان بۆ ئامادەک راوه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەج وڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگ ارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەو مان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوت وون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوت ووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوت وون ، دیارە هەستیان بەب رس ێتی کردووە ، بۆیە لاو ێکیان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراک ەتان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بار تان .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەب انم .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێب ێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاک ەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتی ووان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگان ەداو هاوەڵی کارو سەف ەرو ڕێبوار و ژێر دەست ەکانتاندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
ئەوسا دایک وباو کی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕن وو شیان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوس امە کە بەم نداڵی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنای ەدی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆم ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیاب انەوە هێن ایەوەو دوای ئەوەی شەیتان نێوانی من و براکان می تێکدا بوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بەل وت فە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایه و دانایە .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
گفتوگۆ وم ەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانی ەکاندا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەو انەیان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زات ەین .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردن ەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
بۆ ئەوانەی چاک ەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕوو خساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیار نی یه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕ انە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەو ییان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەب وایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەف امن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتەکان بە ڕیز دەوەستن و ور تەیان لێن ایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاک ترینی ئەو فەرمان انە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوان ەکراوە بۆتان پێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێب گرێت ول ەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه ب یش ار نەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاو سەر ەکانیان شایست ەن بەگ ێڕ انەوەیان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەت انەوە یەک پل ەیان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەب رد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بو یتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتان م رێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەب رێتەوە بۆ لاوازترین تەمەن تاو ەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشت نەی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەس ەڵاتە .
نەخێر تۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێز انە .
خوا فەرمووی : کەو اتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا ب پەرستم و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێد ەپ ارێز ن بی گرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
ئەو خەڵات و بەخش شە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاک تر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبوورد ە و سوپاسگوز ارە .
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براک ەمدا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیش ەیە ...
جا کێ هەیە لەوە ستەمکار تر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکار انە سەرفراز نابن .
دەستەیەکی کەم یشیان لەو انەن کەدواتر
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەند ەیەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕن وو شیان بۆ دەبرد م .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەد ەخ رانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
یان وا گومان تان دەبرد دە چنە بەهەشتەوە ؟! کە هێشتا خو اد ەری شی نەخست ووە کام تان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کام تان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ...
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەز اندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەور اتی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەو انە کردووە لە پێش قورئاندا ...
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێد ەه ێنرێت بەخۆڕایی .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەو بک ەوە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەنی گا بۆت ڕەوان ەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمد سەر ەتا عەشرەت و تایە فە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپ یشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپ وولەی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زان اترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەو ایانی ت .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس داو ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بەو یست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەک وڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەو مە نالەب ارەکانی پێشوودا هات ...
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوک ەکاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیز ەکانەی کە هەت انن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیش ار نەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا خوا هەندێک لە گوناه ەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی !!
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەن ێد ک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەز ەو یداو لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردوو ەس زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیا چوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
دەستی شی و دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران !! ...
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیام ەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەست مان لێب کەی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادار نین بە تۆ !!
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جاد ووی ەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، ت اتی ایدا بش ارد رێنەوە ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەل ەتانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئیتر لەو گۆڕەپ انەدا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕ یی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەش اڕ ە گی دڵی لێی نزیکترین .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاو ار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
ژنانی هاوسەر تان کێڵ گەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچ ەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەش ێننە ناو کێڵ گ ەکەتان ەوه و بۆ خۆتان دەست پێشک ەری بکەن و لە خو اب ترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
جاک اتێک کە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەر اندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوت اندنی .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵ کە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگار تەو ەنەف اڵ چیت ، نەش ێتی
جا ئێمەش نز امان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بو یتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئەو کەسەی تەنها پاداشتی دنیای دەوێت کە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێ یانە کاتێک دەچنە ناو جێگ ەوە و خۆیان داد ەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشار دراوە .
پێیان بڵێ : هەر گیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکو شتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوان اخ رێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەم ووک ۆت ایە .
ئەو خراپ ەکار انە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگ ەشیان لێ گرتن بگەن ەکە ع بەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کە گل در ابوونەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتان ەم وس وڵمان انە نەب وایە کەن ەت اند ەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و ع ارو باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەر دی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایست ەن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک اف ران جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕ انمان دەدا .
لەباخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاک تری شم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
لە سزاد راوان وئ از ارد راوان بین .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدی هێنا .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەه ێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
حساب و پرس ینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بی می پ اڕ است وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن ش یر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچ یان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێد ەکەینەوە .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێز ارو دەم بە هاوارە .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
کاتێکیش سور ەتێک لە قورئان دابەز ێنرا ، هەندێک له دەڵێن : ک ێتان ئەم سور ەتە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چوو ەکان بوو
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەری کێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
هەروەها لە وشتر جووت ێک و لە ڕەشە وڵاخ یش جوت ێک ، بڵێ : ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێی ەکان ، یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟! یاخود ئێوه ش ایەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان ؟! ! جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆی بە دەم خواوە هەڵبەست ووە تا بەبێ زانستی ، خەڵکی سەرلێشێواو بکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات .
خۆیان و هاوسەر انیان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
ئایا هەواڵی لەشک رو سوپ اکان ت پێگەیشتووە ؟ .
کارو کردەوەی وەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێش وو ەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەز ەب رە لە تۆڵ ەدا .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردوو می بە پێغەمبەری خۆی .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیان ەتیان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەر انە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانی انەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەش یانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەد ەخو ێند ەوە ، خوایش ئاگاداری نەد ەکردن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کەو اتە بۆچی عەقڵ وب یرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادوو گەری ەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەد ارت رو بەردەوام ترە .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برای ەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو م ەڕەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
ئەوسا ڕویان کردە یەک ترو دەستیان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕاز اوەتەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خوان اسە لە با ووب اپ یران و هاوسەر انیان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەرواز ەکانەوە ....
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، د ژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچ یان دەدەنەوە .
دوای ئەوە ئایا که ڕووی دا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟! . ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پەل ەتان دەکرد لە پێش هاتنی و  !
بەڕاستی لەع نەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە با هەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەل ێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیام ەتە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆش ەو کێ لەشک رو سەربازانی لاوازە .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تک اکاری تیاد انیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکار اندان .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفت ارە نابەجێ و ناقۆڵ ای ەیان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
وتیان : پەروەد گار ا نێوانی ڕێگەو سەفەر ەکانمان لەیەک دوور بخ ەرەوه ، ستەم یان لە خۆیان کرد ئێمەش کرد مانن بە داستان و باسی سەرز اری خەڵکی ، وە پا جە پارچ ەمان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕوو داو حاڵەت انەدا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەوم ەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕ یسن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ستە و نوێژ ەکانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
وا گومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سز اکەیان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
ئەو خراپ ەکار انە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگ ەشیان لێ گرتن بگەن ەکە ع بەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کە گل در ابوونەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتان ەم وس وڵمان انە نەب وایە کەن ەت اند ەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و ع ارو باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەر دی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایست ەن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک اف ران جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕ انمان دەدا .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگ ایە دەکەوم کەپ ێم دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەسات ەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕدار اندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
نەفرین لێک راون لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
نامەیەکی م ۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێب ەکانیاندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکی انی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نای اند وێنێت و خاوێنی ان ناکات ەوه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە ...
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
ج اکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا ...
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودو ایش یارمەتی نادرێن .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرک ەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوان ەکراوە .
ئێمە بە ڕاستی بەتەم این و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەست ەین لە ئیمانداران .
: ئایا بەسەرهاتی موس ات پێگەیشتووە ؟!
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێن ەکەن ؟! ...
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕ ێزی هەتیو ناگرن ون ازی پێنادەن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگ ایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئینجا سوێند بەو فریشت انەی کەکار وبار دابەش دەکەن .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپ ەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵ ەیەکمان لە دەست قەو ما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توان اماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوان ەکانمان و دای پۆش ە ، بەز ەی یت بێتەوە پی اماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێم ەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناس اندا ، کاتێک ئایەتی دا ب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر س ەغ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچ ین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵ دانەوەی ان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپ ەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵ ەیەکمان لە دەست قەو ما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توان اماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوان ەکانمان و دای پۆش ە ، بەز ەی یت بێتەوە پی اماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێم ەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناس اندا ، کاتێک ئایەتی دا ب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر س ەغ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچ ین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵ دانەوەی ان ).
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەد ارو بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن و نوقمی دەری امان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماند ووەو پەکی کەوتووە .
جگە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و چاکساز یان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەو ەکەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیش م زۆر تەوبە وەرگ رو دلۆڤان و میهرەب انم .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرم وو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەی محمد بەڕاستی تۆ لەلایەن زاتێکی دانا و زان اوە قورئان فێر دەکر ێیت و پێت دەر درێت .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهات ەکانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیز ەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕ اندا .
هەروەها خوا هەموو زیندەو ەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سین ەکاندا حەشارد راوە .
حساب و پرس ینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
ڕۆژێک دێت هەمووکەس ، کاروکرد ەوەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە خێرو شەڕ یەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپ ەکانیدا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت و خوا بەسۆز و بە بەز ەییە بۆ ئەو بەندانەی .
وت : دەب ڕۆ تا ماوی لە ژیاندا بڵ ێیت : بە هیچ شێوەیەک بەریەککەوتن نی یە ، دڵنیاش بە کە کاتێکی تری شت بۆ دیاری کراوە ، کە هەرگیز ناتوانیت لێی دەرباز ببیت ، سەرنجی خواک ەشت بدە کە بەدەوری دا دەسوڕ ایتەوە و دەت پەرست ، دەبێت بیس وت ێنین و هەلا هەل ای بکەین و بیخەینە ناو دەریاوە .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەو بەک ارو خۆپارێز ن لەگون اهو نافەرمانی خوا .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێز ێکم دەبوو لە خۆت انیان پەن ایەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەو ەکاندا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتان کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێ گە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتان کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمان ەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
جا کاتێک حەقیق ەتیان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایە !!
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوون ەیان ، ئازارو ئەشکەنج ەش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆهات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەر انت بۆ هاتووە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێز داری کردووە .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەد رۆی دەزانن .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
بێ بڕو اک اند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروست دەکرێنەوە !! .
هەڵم ەش اخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەم نیە کە بەئ ێو ەدا ڕەوان ەکراوە !! .
وێنەی ئەو بەهەشت ەی کەب ەڵێن دراو ەب درێت بەخ وان اس و پارێزکاران ، ئەمەیە : چەندەها ڕووباری لەئاوی سازگار و تام و نەگۆڕ اوی تێدایە ، هەروەها چەندەها ڕووباری شیر کەت امی تێک نەچووە ، هەروەها چەندەها ڕوبار لەشەر ابی تام خۆش و بۆن خۆش ، بۆ ئەوانەی دەیخ ۆنەوە ، چەندەها ڕوبار لەهەنگ وینی پاڵ فت ەو بێگەرد ، هەروەها بۆیان هەیە لەو بەهەشتەدا لەهەموو جۆرە بەرو و بووم و میو ەیەکی جوان و بەتام و بۆن خۆش ، هاوکات لەگەڵ لێخۆشبوون و خۆشەویستی پەروەردگاری اندا ، ئایا ئەو بەختەو ەران ەو ەکو ئەو کەسان ەوان کەلەناو ئاگری دۆزەخدا نەم رن و ئاوی لەک وڵ دەکرێت بەگەر وو یاندا ، کەری خ ۆڵ ەکانیان پارچەپار چەو تۆی تۆی دەکات ؟!
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵ ەیش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشت ەیان نەبات ، سەر گەر دان تان نەکات و غ ەڕ اتان نەکات لە ڕێبازی خوا .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا ب پەرستین و واز لەو پەرست راوانە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
کاتێکی س وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوای ەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەگەر بڕو اشیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆم ەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەر یم و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوی خەر تەل ەیەکه ەبێت و لەناو بەرد ێکدا لە ئاسمانەکان یان لەو زەویدا حەشارد را بێت ، و دەیهێن ێتە مەیدان ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
پێیان بڵێت وانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەر ەرێک یان قازانج ێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەوم ێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەت اوێک دواد ەکەون ، نەس ات ێکیش پێش دەکەون .
جا کاتێک حەقیق ەتیان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایە !!
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێت ەکەی زەنج ەب یلە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵ ێنەوە ، هەروەها ئاس نیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئ یمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕ یی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەر ەر بدەن لەئ یمانداران ، هەمیشە لەگ ومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غ ەڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەر ێب از ەکەی وێڵی کردبوون
ئەوە نزیکە و ئومێدەوارم پەروەردگارم لەو باخ ەی تۆ چاکتر م پێ ببەخشێت بەڵ ایەکیش لە ئاسمانەوە بۆ باخ ەکەت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلیس ک و وشک ...
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناس راون ...
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئا ئەوەتە ئ ێوە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەت ان ەر ەز یل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەز یلی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونک ەهەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەد ارو کەم دەست ن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
بەڕاستی چ پەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتان ەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپ ەیە هیچ زیان ێکیان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفت ارێکی نابەجێ و گەورە و ناق ۆڵا دەکەن .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەو یان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ئینجا پەروەردگاری بەشێوەیەکی جوان و پەسەند مەری ەمی وەرگرت ، زۆر بەجوانی پێی گەیاند ، زەکەری ای کردە مامۆستاو سەرپەرشتی هەر کاتێک زەکەریا دەچوو بۆ سەردانی لە شوێنی خواپەرستی ەکەیدا دەیبینی ڕزق و ڕۆ زیی و نازو نیعمەتی جۆراوجۆری لایە ، زەکەریا : وتی ئەی مەریەم ئەم هەموو ڕزق و ڕۆز ییەت لەکوێ بوو ؟! ، مەریەم لە وەڵامی دا وتی : ئەوە لە لایەن خواو ەیە ، ئەو بۆم دەنێرێت ، بەڕاستی خوا بە هەر کەس بیەوێت ڕزق و ڕۆ زیی بێ سنوور و بێ هۆکار دەبەخشێت .
ئەوانەی خۆیان خستە دو اوەو بەشداریان نەکرد لەرێک ەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کەو ین ... ئەمان ەد ەیان ەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون ... چونک ەخو ایش هەواری فەرم ووەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخ ێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوان ەکەم ێک نەبێت لەفەر مانی خوا تێناگەن .
بەهەشتی - عەد ەنە - کە باخ ەک ەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ..
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشک رو کۆمەڵ یان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
( ئەی محمد پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکی پەیام دار و بێ پەیام مان ڕەوانە نەکردووە ئاواتی نەخو است بێت بەب اوەڕ هێنانی قەومەکەی ، بەڵام کاتێک ئاواتی خواستووە شەیتان ئەوەی بە فرسەت زانیووە ، شتی نابەجێی تێکەڵ بەئاو ات ەکەی کردووە ، ئینجا خوایش فریای کەوتووە و ئەوەی شەیتان فڕێی داوەتە نا ئاوات ەکەیەوە ، سڕی ویەتی وە ، لەوەودوا خوای گەورە ئایەت و فەرمان ەکەی خۆی چەسپاو دامەزراو کردووە ، خوا خۆی زانا و دانایە .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بن ەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوو دەب ا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران ناب اتە سەرچ ون کە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵ ەیە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕ انە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەو ییان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەب وایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژ نە بەڵ ق یسم بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێین ەیەک چی لە سکی دا هەڵگرت ووه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندا زە و پێو انەیە .
بێگومان ئەوەند ەه ەو اڵی تیا چوونی ستەمکار انیان پێگەیشتووە تا دا چڵەک ێن
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت ل ەوەو دوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لەن ێرو مێی ەک دروستکردووه و کردوو مانن بەچەند ەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێز ترین تان لای خوا ئەو کەس انەتان کەزۆر تر لەخو ات رس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕ اتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
میو ەه اتی زۆرو هەمەچ ەش نیش
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشک ەکانیدا جاری و ڕەوانە ، دەستیان دەر از ێنرێتەوە بەباز نی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاک یشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش می جوان و نایاب و هەمەڕ ەنگە .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خست ەوەو تەو بەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پار انەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانی انەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەش یانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ ییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕ ییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا نا گەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
دەستە پێشو ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەب ارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپ لەیەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بەگاڵ تە و بێ ه وودە دروست نەکردووە .
قەومی ل وتی ش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن ...
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
هەر فەرمان ێکت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
ئێمە قورئانمان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستی ەکدا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموو یاندا بەو بەرنامەیەی خوا نارد وویەتی داو ەریی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوەو لەو حەقە لام ەدە کە بۆت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەک تان بەر نامە و پڕۆگرامی تایبەتمان بڕیارد اوە خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە هەر هەموو تانی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵام ت اق یتان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەل ەبن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواو تان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێش ەتان لەسەری هەبوو .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختی ان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێو او نائومێد دەبن .
هیچ زیندەو ەرێک نیە لەم زەو یەدا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆم ارە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شار ەکەماندا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاین ەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزی شی لێ نەکەین بەدڵ یشمان نەبێت ؟!
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخو این ەهێن اوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەوەی خوای گەورە بۆتان دەهێڵێتەوە لە قازانج و حەڵ الی کردووە بۆتان ، ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام ، ئەگەر ئێوە ئیماندار بن ، منیش لێپرسراو نیم بەرامبەر ئێوە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەرد ەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو برە ئیلی فریشت ەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەش ەرێکی تەواو .
بێگومان پارێزکاران و خوان اسان لەناخ و ڕوب ارو تاڤ گەکاندا ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
سوێند بەو فریشت انەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
نمونەی دەی ب ەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسان ێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا براد ڵ کانیان داد ەچ ڵەک ێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارام گرن لە بەرامبەر ئەو ناخۆش یانەوە کە توو شیان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەب اوەڕ هەل کرد ...
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێو اوه  .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خو اکە بەڵێنی خۆی نەب اتە سەر ....
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودو ایش یارمەتی نادرێن .
ئەوانە داب و نەری تیان وەکو داب و نەریتی دارود ەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە بەتوندی سز ادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەهێز و بەز ەب رە .
نەخێر پاساو و بەهان ەکەتان وانی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە وا گومان تان دەبرد ئیتر هەرگیز پێغەمبەرو باوەڕداران ناگەر ێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تی ادە چن ، ئەو گومان بردن ەل ەد ڵ و دەروون تاندا ڕاز ا ێن راب ۆوە و چەسپی بوو ، بەڕاستی گومانی خراپ و ناق وڵاتان بردوو ، ئێوە هەمیشە هۆزو تاقمێکی بێ کەڵک و بێ خێر ن .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێب ەکانیاندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکی انی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نای اند وێنێت و خاوێنی ان ناکات ەوه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە ...
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەب وایە لەسەرتان ، تووشی بەڵ ایەکی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
جا ئیتر چی وای لێکرد وویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیع مەتە ؟
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئایا ئەوە سەر نج یان نەداو ەب ەڕاستی ئەوە خو ایە کەئ اس مانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمان ەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب و ێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
یاد ییش بکە کاتێک بەق ەوم ەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه !! !
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
دەسەڵاتدار و زۆرد ارەکانیش بەل اواز کراوو ژێردەست ەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەر دارو بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵن دو نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕ اندا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن ف ەز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگ ەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێد ەس ێنین .
باڵی میهرەبانی خۆ تیان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لەم باخە باشتر مان پێ ببەخشێت ئیتر ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەک وڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
جا خوای گەورە ئەو ئیمان دارە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕند انەیان ، دارو دەستەی فیرع ەو نیش سزایەکی زۆر سەختی ان تووش بوو ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گور جی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڵکو بێ بەر یی و بێ بەهر ەخۆ مان
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکر ام بۆتان .
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاو ەش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زان ەکان ناخۆش و نا لەب ارو ناس ۆرە .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆ شتین پێشبڕ ک ێمان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناک ەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگ ۆش بین ....
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاک انەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناه کاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من د اتان نە گرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایب گرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تی اچ ووە .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێند ەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشن ئەو انە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نای اند وێنێت و تەماشایان ناکات خ او ێنیان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئاز اریش بۆیان ئامادەیە .
لەپ اداشتی کار وکر ەوەی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکام یان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دو اش خوا خۆی شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئ انەوە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرک ێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
هەروەها بەسەرهات وه ەو اڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێو ەشە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کار ەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
فریشتەکان لە گۆش ەو کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەر یانەوە .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
کاتێک زەوی دەهێن رێتە لەرز ەو بووم ەلەرزە زۆر بەهێز ەکەی بۆ پێشهات .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەینە مڵ ۆز می و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خو اکان تان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
وترا : ئەی نوح وەرە خوارەوە و دابەز ە لە کەشتی ەکەو لە چیای جودی بۆ دەشت ایی بەب ێو ەیی و سەلامەتی لەلایەن ئێمەوە ، بەرەکەتی زۆریش لەسەر تۆو ئەو کۆمەڵ و خەڵکانەی لەگەڵ تۆ دان ، خەڵکانێکی تریش لەمەو دوا دێن و لە نازو نیعمەت بەهرەو ەریان دەکەین ، پاش انس زای بەس ۆیان تووش دەبێت لەلایەن ئێمەوە .
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاو ەیە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆن و نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەرو ەهاو نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زەب وری شمان بە داود بەخشیووە .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپ ێتی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕ انەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەرباز انێک مان نارد ەسەریان کە نەت اند ەب ینین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆش شتان .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نیه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نموون ەیان وەک نموونەی بێب او اڕ انی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ه ەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوان ەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کو ابوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، بار انیش هەر ئەو دەی بار ێنێت ، دەزانێت چی لە سکی دایک اندا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەر دێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەوی ەک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێت بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەک ترن و وەک یەکن لەم ڕەفتار انەدا : فەرمان بەگون اهو خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دەن وق ێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەر خۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
ئەی موسا بۆچی تۆ پەل ەت کردو قەوم ەکەت بەجێ هێشت .
لەسەرەتای سورەتی ڕ اڤ ە کراوە . ئەمە کتێب و پەیام ێکه کە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆش دراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زات ێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێز انە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگ وم ڕایی ئاشکرادا گیری خوارد ووەو سەری لێ شێواوە .
دەڵێن : پاک یی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەر ییان دە پەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەت انە بێ باوەڕ ەو هەت انە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسو اک ەری بێ باوەڕ انە .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆ بایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراو انی خۆی ەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتان ەوە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەش یانەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانی شی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕ اون .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشان ەوی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێن راوەتە خوارەوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئەوان ەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاری ەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەو رو سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
کەچی وتیان : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچ ینە ئەو شارەوە و ڕووی تێن اک ەین ماد ەم ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، ب چۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشت ووین !!
بیریان ن خ ەرەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوان ەکراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لای اندا ، خوایش دڵ ەکانیانی لەخ شتە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوان کارو تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چون ک ەکاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بەب ەز ەی یش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
جا هەر کاتێک ئەرک و مەن اسی کەکان تان بەجێ هێنا ، ئەوکاتە یادی خوا بکەن هەروەکو چۆن یادی باو وب اپ یران تان دەک ەنیا خود زۆر زیاتریش لەوان ، جا هەندێک لە خەڵکی هەیە کە دەڵێت : پەروەردگارا هەرچی مان پێ دەبەخشی ت لە دنیادا پێمان ببەخشە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسە لە قیامەتدا بێ بەهرەو بێ بەش و بێ ڕێزە .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
بۆ ئەوەی لە بەر ووب وم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوو مانە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
کەمێکی شی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
لەناو سز ادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورس ەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقین ەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باو ەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە ج ێکانی دۆزەخ .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
 رۆژ ێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش ک ێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەک ەوە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەک ەوە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
خوانەناسان پەل ەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگ ارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژم ێرن .
: جگە له کەسی تر نەپەر ستین ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان ل ەجی اتی ئەو زاتە و نەی پەرستین سەر پێچ یان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمانی ن و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەب انەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهر ەکانیەوە و دەستان ک ەوێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێن ەداو پشتیان تێکرد .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس داو ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بەو یست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاو ەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەد ەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زات ەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەی بین ێتەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە ..
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقین ەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
خوای گەورە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە پایەدار دەکات لەسەر گوفتاری بەجێ و دروستیان لە ژیانی دنیادا ، لەسەر ەمەرگ و لە قیامەتیشدا ، گو فت اریان ڕێک و پێک و دامەزراو دەبێت و بەئی مانەوە دەمرن ، لەولاشەوە هەر ئەو خوایە ستەمکاران گومڕا دەکات و ئەوەی پەروەردگار بی ەو ێت هەر ئەوە پێش دێت و دەکرێت .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕا خست ووەو باری هێناوه
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کەین لەگەڵ ئاسەو ارەکانیش یاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
خۆ ئەگەر وان ەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئ ەوە تەنها سەرمای ەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئ ەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاور ەکان و ئاگر پەرستەکان و ئەوانەی کە هەوە ڵ ایان بڕی ارد اوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەک ترو بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شای ەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەر ەیان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیز ەکە کانی شتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژ اریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڵگ ەتان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕ ەتان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی منن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەوم ەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردە چەر خ ێنن .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخ ەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیش ار نەوە خوا دەربارەی لێتان دەپرس ێتەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
جوبرە ئیل وتی : دڵ نی ابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاو ێنت پێ ببەخش م .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆشتان بەگ ەورە دام ەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەس ەڵ اتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکر ام هێناوە بۆتان .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خو راوی لێکردن ، .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزم ترینی شوێنە نزم ەکانەوە .
ئەمەش فەرمان و بڕیار ێکە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیان ێکتان پێ بگەیەنێت ، .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەرد یان بۆ ئامادەک راوه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگار مانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاک ەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسی ەیت ۆم ار نەکرا بێت .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
وتیان : پەروەد گار ا نێوانی ڕێگەو سەفەر ەکانمان لەیەک دوور بخ ەرەوه ، ستەم یان لە خۆیان کرد ئێمەش کرد مانن بە داستان و باسی سەرز اری خەڵکی ، وە پا جە پارچ ەمان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕوو داو حاڵەت انەدا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
ئەوان ەبەر دەوام لەسەر گوناه ەگەور ەکە پێیان داد گرت
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براک ەمدا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیش ەیە ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاش ەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
 رۆژ ێک دێت ، خوا هەموو پێغەمبەران کۆدەکاتەوە ، ئی جا پێیان دەفەرموێت : چۆن وەڵام تان در ایەوەو خەڵکی هەڵوێستیان چۆن بوو بەرامبەر تان ؟ تا چ ڕادەیەک هاتن بەدەم تانەوە ؟ وتیان : ئێمە نازانین و هیچ شارەزایی ەکمان نیە ، بەڕاستی خوایە تۆ هەر خۆت ئاگات لە هەموو نهێنی و شاراو ەکانە و بە هەموو پەنه انێک دەزانیت .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایەی دەدەن ، نە دەست نوق او ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوان ەدان .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕ اندن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆش یان دەخەن ەکارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
هەروەها بەرە حم ەت و بەخشندەیی خۆمان هار وونی برای مان کردە پێغەمبەر وب ۆی .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی ەکی ڕەوا .
بێگومان لەو دوو دەستەی ەی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگ ان ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندەیان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردیی بیردەکەنەوە .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا دەست و دانایە .
زەو یشمان ڕا خست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کار ساز و کارب ەجێی ه .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەنات وانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژارد ەی خوا بزانن ، چونک ەبەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانی ەکی گەورەو بێ سنوورە
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادی ارەکانە !!
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی مان دار انیان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری ناد رو ستیان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئ ەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەی انیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
جاک اتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بەست ەم کاری لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابوارد نی ژیانی دنی اتان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمەی ەو ئەوسا ئاگادارتان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەد ەتان کرد .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا ج وج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە کە جاران پێی دەترس ێنران .
خوا فەرمووی : کەو اتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێش یانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەب رێتەوە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
خوا ئەو زاتەیە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و فەرمانی خوا لە نێوانیاندا دادەبەزێت ، هەروەها بەو ینەی ئەوان فەرمانی خوا بۆ زەویش دادەبەزێت و جێ بە جێ دەکرێت ، بۆ ئەوەی بزانن کە بەڕاست خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا بە زانستی و زانیاری خۆی گەمارۆی هەموو شتێکی داوە .
خوا نەناس ان بۆ بیرێک ناکەنەوە خۆ ئەگەر بمانەوێت چاویان کوێر دەکەین و شوێنەواری نای ەڵین ، ئەو کاتە ئەگەر بیانەوێت بە ڕێگا کەدا بڕۆن ، چۆن دەتوانن ڕێگ ەکە ببینن و پێشبڕکێ بکەن ؟!
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
دەزانی چی دەچ ێ بەن اخی زەویداو چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پی ایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆش بووە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەف ەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکی ستان چ ووەو بەوەش دڵخۆش و غ ەڕ ڕا نەبن کەپ ێمان بەخشیوون ، چونک ەخ وا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . ...
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئ یمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشان ەکەت ئەوەی ەکە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مە گەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەب ەیاندا .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاک ەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتی ووان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگان ەداو هاوەڵی کارو سەف ەرو ڕێبوار و ژێر دەست ەکانتاندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێن ەدی و هیچ گۆڕان ێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
ئەگەر پی غەمبەر تەڵ اق تان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی بب ەخ شت ێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خوا پەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەوان ، یان بیرو هۆشیان لەک اردایە و سەرنجی دروست کراو انی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێو ەن و هەیانە کچ ن ...
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تی ادە چن ؟
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەر زێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەس ەندی تۆمار کراو یان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نام ەو دۆسیەیە چیە ؟! هیچ گوناهێکی وردو در شت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچ یان کردووه ئاماد ەیە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخ یش بیان پارێز ە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننام ەو ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوان ەکردووە ، لەنەو ەکانیش یاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێ گە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و ل ارو وێر بوون
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوان اتر بوون ... خۆ ئەوان بەش ارەکان و شوێنەوار ەکاندا گەڕ اوان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس ز اکانیان بەدی کرد ؟!
لەبەرنامەی خو اد ایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
ئێمەیش دەبوو ینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێک ردووە ، دۆزەخ یش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتری شدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر م ەپەر ستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بی وست ایە ڕێنم وی مان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەب ەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوان ەکراوە .
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
بۆ سەر دڵی تۆ ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێد ارد ەکەنەوە و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لەڕ استیدا هەر پەیمان بەخوا دەدەن .. دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستی انەوەی ه جا ئەوەی پەیمان ەکە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوە لەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کەپی مان ەکە دەبات ەسەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە نازو نیعمەت ت پێدەبەخشێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
بەو انەش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەرد ەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو برە ئیلی فریشت ەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەش ەرێکی تەواو .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبار ەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێو ەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیح اتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
لەو ڕۆژەدا تک او شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاری انە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕ دارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوت ێکدا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕ ەوانی خۆش ناوێت .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیع مەتە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
خۆ ئەگەر فەرمانبەر دارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆ تر ەکاری دەکەن .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
هەر خوایه ماڵ ەکان تانی بۆ کردوون بەهۆی ئارام گرتن و حەوان ەوەو لە پێست و مووی ماڵ اتیش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بساز ێنن ، پاشان بەئاسانی بی گوێز نەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوون تاندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تام اوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت ناد رێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەی ەکدا پێغەمبەر ێکمان ڕەوانەکرد ووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرست راوێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خو ایش هیدایەتی دەدا ، ه ەشیان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دەچەسپ ا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بت ەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شو ینە ب پەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەر دارو موسڵمانەکان بم .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەو ەوەن ەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەو یەدا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەل ەخ وا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوان ەل ەگ وم ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکر ادان .
باشە ئەو دڵڕەق انە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفت ارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
کەشتی ەکەش دەی بردن بەناو شەپۆلی وەک چی ادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕ اندا مەبە .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆر تان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ).
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیو ەکە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیو ەکەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروان ەکەش لەخوار تر تانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێن تان بدایە بەیەکتر بگەن لەوکات و شوێنەدا ئەوە دوو بەر ەکی لەنێوان تاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەر دراوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچ ووە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێش خستووە و چی دوا خستووە ، چی دەستپێش کەری کردووە و چی شی هێشت ۆتەوە .
سم ود یش هەموو بێدار کردنەوە و دا چڵ ەکان دن ێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ ساز اندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەڵم ەش اخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تان ەو مەبە ستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
فیرعەون هیچ نرخی دان ەنا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕ یدا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا نا گەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆریش بۆیان ئامادەیە .
خوای گەورە ئەو سوێن دان ەتان لێنا گرێت کە لە دەم تان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەب ەتان دەکات کە نیەتی دڵ تانی لەسەرە و خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕا گرە .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر خوات ۆی گەڕاندەوە بۆ مەدینە ، پاشان دەستەیەک لەو م ۆڵ ەتیان لێ خواستی ت تا لە ئایندەدا بەشداری غەز ا بکەن و دەربچن لەگەڵ ئێوەدا ، ئەوە تۆش پێیان بڵێ : ئیتر هەرگیز لەگەڵ مندا دەرناچن و هەرگیز نابێت لەگەڵ مندا بجەنگن دژ بە دوژمن ، چونکە بەڕاستی ئێوە لە سەرەتاوە ڕازی بوون بەدانیشتن و نەهاتن ، دە ئیتر هەر دانیشن لەگەڵ ئەوانەدا کە مانەوەو دواکەوتن و نەهاتن .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژ ار ەش دەخۆن .
ئینجا ئەوەی کۆیلەی دەست نەکەوت ، ئەوە دەبێت دوو مانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت پێش بەیەکگەیشتنی ان ، جا ئەوەی ناتوانێت بە ڕۆژوو بێت ، با شەست هەژار تێر بکات لە ژەم ێک خواردن ، ئەوەی کە باسکرا بۆ ئەوەیە باوەڕتان پتەو بێت بەخواو پێغەمبەرەکەی ، ئەو بڕی ارانەش سنووری خوان ، بۆ ئەوانەش کە کاف رن س زای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەر دو پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیماندار انە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسن وورە ، گەورەیە و خۆی بەگ ەورە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوای ەیە لەوەی تی نە گەیشت وان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارد اوە نە ن ەوەش .
جگەل ەو دوو بەهەشت ەی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپ لەو پای ەیان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراو ەوە
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنی امان کردووە بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خ ەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەب یسم و دەبینم .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
ئەوەش تەرازوو یس ووک بێت .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
سولەیمان وتی بە پەپ وو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفت ارەی تۆ دەک ۆل ینەوە ، تاب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆز نانی ت .
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوار انیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەند ترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
لەولاشەوە دەست ەی چەپەکان ، قوڕ ب ەسەریان ، بۆ بارو دۆخ چک کەت ێی کەوتوون
هەروەها بەو هەو ران ەک  ەبە ئ اسانی بەئاس ماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن ، ناش گەڕ ێنەوە .
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێن هد ێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەو ەمان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵ ەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بەم اوەی مانەوەیان لە ئەشکەوت ەکەدا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەرو بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕ ێتان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراند ووەو ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ  ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێرد ەکەمە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
خۆ ئەگەر موجاد ەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەمەش هەمووی پاداشت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەخشش ێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تک او پاڕ انەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
ئەی محمد بڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بەهەم یشەیی تا ڕۆژی قیامەت چ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناک یتان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە ناب یسن ؟
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ ساز اندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگ اریان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵ ایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژ ێنێت .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەست ناکەوێت .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەر دو پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیماندار انە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسن وورە ، گەورەیە و خۆی بەگ ەورە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوای ەیە لەوەی تی نە گەیشت وان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژ ار ایە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەز اندن کە وەن ەوز ێک بوو دەستەیەک تانی دا گرتبوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەو ایان دەبرد بەخوای گەورە بە گومانی نەف امانە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟! ئەی محمدپێیان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەرنا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێمە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەد ەکو ژ راین !! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشت اندا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەرو ایان بەسەر بهات ایەو لە شوێنی کوژرانی اندا ڕاک شان ایە بێگومان خوا ئەم شتان ەتان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتاندا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوای ەش زانایە بەوەی کە لە ناخی سین ەکاندا حەشار دراوە .
هەرچی ئازارو کین ەش هەیە لەدڵی ئیماندار اندا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەو بەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
پیلان و تەڵ ەکەیان گێڕ ائ ێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێش ائ ەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروم اڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا ب پەرستین و واز لەو پەرست راوانە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە بب ەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگ وم ڕایی ئاشکرادا گیری خوارد ووەو سەری لێ شێواوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
زەو یشمان ڕا خستووە ، چیاو کێو ەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ ک ەیاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کاف رانی داوە .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخواز یلە پێغەمبەر ەکەتان ( م حمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆر ێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
ئەوانەی خۆیان خستە دو اوەو بەشداریان نەکرد لەرێک ەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کەو ین ... ئەمان ەد ەیان ەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون ... چونک ەخو ایش هەواری فەرم ووەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخ ێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوان ەکەم ێک نەبێت لەفەر مانی خوا تێناگەن .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵدە گیرێن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەف ەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیرد ەرێک لە شیر خۆر ەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیان ێک ش کۆرپەل ەکەی دەدان ێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامن اکە و سەری لێ شێو اندوون .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئەگەر وەسو ەس ەیەکت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشت ەت بەرێت و تووشی هەڵ ەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو بب ەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
جا ئەوانەی نەفام و نەزانن دەیانگوت : بۆ خوا لەگەڵ ئێمە گفتوگۆ ناکات ؟! یان موعجیز ەو نیشانەی ەکمان بۆ نایەت ؟! ! کەس انی تریش پێش ئەمان هەمان شتیان دەوت ، ئەمانە دڵ ەکانیان چوونی ەکەو لەیەک دەچێت ، بێگومان ئێمە چەن ند ەها بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا و ڕوونمان دیاری کردووە بۆ ئەو کەسانەی کە ڕاستی خواز ن و بە شوێن حەقیق ەتدا دەگەڕێن .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشت ەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆز نان .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ د ەبەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خ ێرد ار ترە .
دەڵێن : پاک یی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەر ییان دە پەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەو زێر و زی وە پەیکەری گوێر ەکەیەکی بۆ دروست کردن ب ۆڕ ەیەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موس ایە ، ئەو لە بیری چووە و .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئەوە چی ەتی ، بۆ وای لێهات .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناس انە هەر پشت هەڵ کەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتی ارت انە کە پشتیوان ێکی چاک و یارمەتی دەر ێکی چاکە .
بێگومان ئەگەر بمان وو یست ایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
ئەی محم ده ەندێک لەو بێ باوەڕو دوو ڕو انە دێن و گو ێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقس ەو گوفت ارت بوو یتەوە ، جێت دەهێڵن و بەد وود ڵی ەوە دەپرسن لەئ یمانداران : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوە لە چی دە دوا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناو ەبەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونج اوی خۆیان کەوتوون .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵ ەو پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاری ە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئەو ژن و پیاو ەتان ، یان ئەو کوڕ و کچ ەتان کە زین ایان لە دەست دەقەوم ێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەر گرە و بەڕ ەحم و میهرەب انیشە .
ئەوانە لە چی اکاندا خانووبەر ەیان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بوو ەلەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەخت ەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەریان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ د ەتان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپ ەیان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەد ەچ ا وون .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاری انە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەر ەنجامی سەرک ەشیان بایەکی بێ خێر مان هەڵ کردە سەریان .
وێنەی ئەوانەی کە تەور اتیان درا بەسەردا تا پەیڕەوی بکەن ، پاشان هەڵیان نەگرت و پەیڕەو یان نەکرد ، وەک : گوێدرێژ ێک وایە کە بارە کتێبێکی هەڵگرت بێت ، ئای کە چەندە ناشیرینە وێنەو نموونەی ئەوانەی کە ئایەتەکانی خوایان بەدرۆ زانیووە و بڕوایان پێی نەبوو ، بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی ستەمکاران ناکات .
پاس اوان ەکان وتیان : جام ول کە و دەف ری پاش امان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵ ینە .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد ب ەدەم خواوە درۆی هەڵبەست ووە !! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچت بۆ ناوت رێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سین ەکاندا شاراوەیە .
سو یند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک اف رو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرست راوەکان تان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستی دەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایست ەترە کەپەی ڕەوی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیت انە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن . ؟
: جگە له کەسی تر نەپەر ستین ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان ل ەجی اتی ئەو زاتە و نەی پەرستین سەر پێچ یان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمانی ن و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاش ەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ ییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕ ییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا نا گەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیاد یش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و ل اریان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین بب ەدەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو ک اندنێک
هەندێک لەوەی کە خوا دروستی کردووە لە بەرو بوو می کشتوکاڵ و ماڵ اتیان کردووە بە بەشی خواو وتویانە : ئەمە بەشی خوایە بەخەیاڵی خۆیان ! ئەمەش بۆ بتەکان مانە ! جا ئەوەی بۆ بت ەکانیان بڕیاریان داوە ئەوە بەخوا ناگات ، بۆ خوا بڕیاریانداوە ، ئەوە دەگەیشتە لای بتەکان و بۆ ئەوان بوو ، ئای کە دادوەری ەکی خراپ و نادروست دەکەن .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
هەروەها لە شەو یشدا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
جا ئەگەر ئایەتە ئاش کە او ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە کابرایەک ەو دەیەوێت لە ڕێگەو ڕێبازی باو انتان وێڵ تان بکات ، هەروەها دەڵێن : ئەمە شتێکی دەستهەڵ بەست و هەڵبەست راوە ، ئەوانەش کە کاف رن دەربارەی ئەو حەق و ڕاستییەی کە بۆیان هاتووە دەڵێن : ئا ئەمە سیحر و جاد وویەکی ئاشکرایە !! .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراو انی خۆی ەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتان ەوە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
جا لە وەڵام یاندا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆس پێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاش انه او ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
خۆ من پێتان ناڵێم گەنج ینەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیب یش نازانم ، ناش ڵێم بەڕاستی من فریشت ەم ، هەروەها ناڵێم بەو ئیماندار انەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخ ن ، خوا گەورە هەرگیز خێری ان بەسەردا نار ژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاته لە ستەمکاران م .
جا ئەوەی تۆ بەی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەو ەران دەبن .
ئەی محمد خ اوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێب ێکیان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەت ریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خو امان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسک ەیەک لێ یدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەو ایەو کەچی لەوەودوا گوێر ەکە پەر ستیان کرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرای انە کە بۆیان هات ، جا لەوە شیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکر امان بەخشی بە موسا .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵ تد ێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برای ەت ستەمی لێ کرد وویت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕ ەکانی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەو سا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بەک ڕن ووش و سوژ دەدا چوو ، داوای لێبووردنی کرد ...
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیان ێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئینجا ئەگەر ترس اند ەت وانن بەدەم ڕۆیشت نەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەست تان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وب ەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەت اند ەزانی .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێس کەکانی کۆن اک ەینەوە ؟!
بەڵام خوا خۆی شای ەتە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگ اداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشت ەکانیش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەست نی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێر ەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
، هەروەها هانی ئیماندار انیش بده ئ وم ێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێد ەس ێنێت .
سەرکەوت نیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆز ەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەب ارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نو حمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەک ێنەرێکی ئاشکر ام .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
خۆئەگەر پەن ایەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمان ەکانیش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خ ەشی م گیر لە کافران .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵ نەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەر ووی لێ دەکاتەوە ...
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەب ارو پڕاو پڕە .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژ ڕ ەون و نر کەو ناڵ ەیان لێوە دێت .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادی ارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکار انە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
جا بێگومان تەنها دا چڵ ەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنام ەکاندا ، هەرج ەندە موشریک و هاوەڵ گەڕان پێیان ناخۆش بێت .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دین داران .
ئەوە بۆچی فریشت ەت بۆ نەهێن این ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت  !
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشی ت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرت ۆتە بەر .
ئەو بەختەوەر انه دە چنە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاک یشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەور اتی موسا ڕەوان ەکراو ەتا پێش ەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئ انەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیان داو بەزمانێکی عەرەبی پار اوی ڕەوان هاتوو ەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردوو ەبێ داریان بکات ەوەم ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت واب کەین ؟! .
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموود ەکەیان گۆڕی بەشتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش سزاو بەڵایەک مان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەم ەوە کە دەیانکرد .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئارام بگرەو خۆت ڕاب گرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان وی ردی سەرز اری انە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستی انەو دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەر مە گێڕ ەول ەکاتێکدا تۆ زین ەت و ڕاز اوەیی ژیانی دنی ات بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بن ەو لە سنوور دەرچووە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنج ینەکانی خوا لای منە ، هەر ەها لەن هێنی و شاراو ەکانیش هیچ نازانم و ئاگادار نیم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشت ەم ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بەوە حی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیر ناکەنەوە و تێن اف کرن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
ئەگەر چاکەیەک تان تووش بوو ، یان خێر ێک ڕووی تێک ردن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆش ییەک تان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیان ێکتان پێنا گەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانی انی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخش ەیەکیان .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی ل وتی ش .
کەشتی ەکەش دەی بردن بەناو شەپۆلی وەک چی ادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕ اندا مەبە .
مۆڵەت دراوە بەو ئیماندار انەی شەڕیان پێدە گ ێرن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێک راون ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت ...
بەڵام ئەوانەی ڕووخس اریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێباز ەکانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەری اند ەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان خاتە ناو ڕوناکی ەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنموو ییان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
جا دەست ەکەت بخ ەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپ ییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ ش ومار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەی کەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەت ێکدا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
ئایا هیچ کەس لە ئێوە حەز دەکات باخ ێکی هەبێت لە دارخور ما و چەندەها جۆر ڕەز ە ترێ پێک هاتبێت و چەند جۆگ ەو ڕووبارێک بەژێر درەختەکانیدا بڕوات و هەموو جۆرە بەروبوو مێکی تێدا بێت بۆ خاوەنەکەی و خۆی دووچاری پیری بووبێت و چەند ن ەوەو منداڵێکی لاوازی هەبێت ، کەچی لەناکاو گەردەلول ێک گ ڕو گەرمی ەکی بەهێزی تێدابێت و هەڵ کات ەسەری و یەکسەر بس ووت ێت ؟! ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەت و بەڵگەو نیشانەکان دەخاتە بەرچاو تان بۆ ئەوەی تێفکرن و بیربکەنەوە .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
دەبا بج گ ێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیس ەپێنێت بەسەر بێ تاوان ێکدا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ئەو کەسە بوختان و تاوانێکی ئاشکرای ئەنجامداوە و تاوانێکی گەورەی کردووە .
ئەنجومەن ەکەی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تی ژین ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێف کر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خو اکە بەڵێنی خۆی نەب اتە سەر ....
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێو ەشە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤ انەوە .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕن ووشی ڕێزیان برد .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاس مانەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لەپەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕای ەخ دروست دەکەن و بۆ سو اریش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆز ییەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئ اڵ تون دانیشتوون
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بریس کە دەدەن .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێو ەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوز اره و خۆڕا گرە .
پێغەمبەرانیان وتیان : با شە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگار دا گومان هەیە ؟! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟! ئەو زاتە بانگ تان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناه ەکانتان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتی شی تان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچی وتیان : ئێوە تەنها بەشەر ن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیان پەرست بەڵ گەیەکی ئاشکر امان بۆ بهێنن و نیشانمان بدەن ؟!
کە : جگە لە خوا کەس م ەپەر ستن ، بەڕاستی من لەلایەن خواوە ترسێنەر و مژدەد ەرم بۆتان .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواو ەبێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێن ەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داو ەکە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاو ەوە ، ئەوە ب اوەڕی هێنا بەم حم دو قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەور ەزانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕن ووشی ڕێزیان برد .
ئەوە شت کرد کە کرد ت دی ارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک اف ران پێدەکەن ن .
دەستەیەکی کەم یشیان لەو انەن کەدواتر
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژ ێرد ەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
پاشان دەستە و گرۆ ه ەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، و ەیل و قوڕ ب ەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
بەڕاستی خەو ەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
پاشان ئادەمیز ادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی ف ووی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوز ارن .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخش رابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماو نەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەو ەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستی ەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانی اندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وت ەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگ ارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەو ەکانم پێ نەد رایە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لای داوە و گومڕا بووە ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
کە پەیمان مان لێ وەرگرتن و کێوی گور مان بەسەردا بەرزکردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوون بە توندی بیگرن و لێی لام ەدەن و گوێ بیست بن ، وتیان : گوێڕایەڵ ین ، پێچ ەوانەی ان کردو یاخی بوون و گوێر ەکە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕو ابوو بە هۆی بێ باوەڕ ییانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمان ەکەتان شتی ناڕەو اتان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟! .
ئینجا بەختەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە ....
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵم ؛ بە ئیمان و باوەڕ ەوە ، هەروەها لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکار انیش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەی تە بەشیان .
ئەوە چیت انە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
هیچ شتێک نی یه کە گەنج ینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیو ەکە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیو ەکەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروان ەکەش لەخوار تر تانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێن تان بدایە بەیەکتر بگەن لەوکات و شوێنەدا ئەوە دوو بەر ەکی لەنێوان تاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەر دراوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچ ووە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێب یه ەروەها ئەوانەش کە هیچ نازان نه ەر وا دەڵێن خو ایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەد ای کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەش کان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چ پە چپ و سر تە سر ت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
جا کاتێک ئێمە دەیخو ێنینەوە تۆش شوێن مان بکەوە لە خوێندنەوەی دا .
ئەگەر وەسو ەس ەیەکت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشت ەت بەرێت و تووشی هەڵ ەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو بب ەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەد ەستان هێناوە و لەو بەروبوو مانەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێن اون و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مە گەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
ئەوان ەبەر دەوام لەسەر گوناه ەگەور ەکە پێیان داد گرت
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشن دەیە ؟!
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشین ەکانەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ین نەوه !!
ئینجا پەر دەمان هێنا بەسەر گوێ یاندا ، چەند ەها ساڵ لە ئەشکەوت ەکەدا بۆ خۆیان بم ێننەوە .
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خول دان ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچیش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەو ەکاندا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتان کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێ گە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتان کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟!
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆی شیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ور ەرد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
هەر خوایه ماڵ ەکان تانی بۆ کردوون بەهۆی ئارام گرتن و حەوان ەوەو لە پێست و مووی ماڵ اتیش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بساز ێنن ، پاشان بەئاسانی بی گوێز نەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوون تاندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تام اوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونی اندا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچ ەبوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناک ۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیاردا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجامدەد را ، لەو شتانەدا کەکێش ەو جیاوازی تێدا دەکەن .
ئەوە بۆچی فریشت ەت بۆ نەهێن این ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت  !
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیماندار انەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
، ئەی ئیماندار ) واز ل ەوانە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بەگاڵ تەو گ اڵ تەج ار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێو اوی کردوون ، یادیان به ێنەرەوە بەق ورئان تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباری ەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تک اکاری بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچی ەکی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارم تەو ف یدی ەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاس انێک ن کە گرفت ار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لەک وڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونی انەوە .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، ن این اسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەو ەکەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاری انە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
لە هەر کوێ بن مردن یەخەتان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێری ان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواو ەیە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لەلایەن خواو ەیە وئ ەوە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵ یی نابن .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەری انەوە خەڵکی دەف ڕ ێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵ ەیی دەکەن ؟!
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کارو کردەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
ئەگەر خوانەناسان پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەی محمد داخ یان بۆ مەخۆ ، چونکە ئێمە تۆمان نەناردووە چاودێر بیت بەسەریانەوە ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی ئەم بانگەواز و قورئ انەت لەسەرە ، ئاشکراشە کە : بەڕاستی ئێمە کاتێک نازو نیعمەت و ڕەحم ەتێک دەڕ ێژین بەسەر ئادەمیز ادا زۆر کەش خەی پێوە دەکات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیان تووش بێت ، بەهۆی کارو کردەوە خراپ ەکانیانەوە ، بەڕاستی ئەوکەسە زۆر سپ ڵە و ڕەخنە لە خوا گر ە .
ئەو جۆرە کەسانەی پ اداشتی ان ژوور ه لە بەرامبەر خۆ گرتن و ئارام گرتنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەو رو یی و باڵادەستی ئەو پەروەردگار ەدا نەفامان شەری کیان بۆ خوا بڕیارد اوە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵ انەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخود د ەتان ەوێت خوا ئاگادار بکەنەوە بەشتێک کە ئەو زاتە نای زانێت لە زەویدا ؟! ! ، یان هەر ئەتان ەوێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرز ارەکی تان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپی ەوە ڕێبازی خوا ون بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆ لە خو اکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەه ێنیت بێگومان بەرد بار انت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بین مەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەب اند ەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کام ەیه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
ئێمەش دەمانەوێت دەر وو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراو ەکاندا لە وڵ ت داو دەمانەوێت بیان کەین ە پێش ەواو بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
لە خوا بترسن و ڕیسو ام مەکەن .
کەواتە ئەی محمد ، ئەی ئیماندار خۆڕاگر بە بەرامبەر ئەو گوفت ارە نابەجێ یانەیان کە دەیڵێن و تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگارت بکە ، پێش هەڵهاتنی خۆر و پێش ئاوابوونی ، لە هەندێک کاتەکانی شەودا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، لە بەشە جیا جیاکانی ڕۆژ یشدا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، بۆ ئەوەی لە ڕەزامەندی پەروەردگار بەهرەم اند ببیت .
ئایا ئەو پەرست راوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەش ێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی بب یستن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرست راوەکان تان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن ...
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵت انداین و چاودێرو گوێ گرین ...
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەز راوو پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وەو رد گ اریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەند ەکانیدا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەس ێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراو ەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵد ەکردو گوێیان پێ نەدەدا .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادوو گەرە ، گەور ەکەت انە ، کە فێری جادوو گەری کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەر نەخ ەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سین ەو مل یاندا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەر نەخ ەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشک ەز اکانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنی زەکانی انیان ئەوانەی کە لە ماڵ ەکانتاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی ی هی ا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نی ەون ابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێو ەیش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێت ەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەب ەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خو ادان ، تا بڵ اوەی لێ بکەن !! هەر چی گەنجی ەن ەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دوو ڕو ەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەرد ەر ناکەن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
یاخود خۆراک بەخش ینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەب انیشە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەرگیز ناترسێت .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
و لێیان دوور کەوت ەوەو وتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخو اردەوە .
تۆڵ ەتان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخواز ێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەد گار ا ؛ دەت ۆش لەگون اهو هەڵ ەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکرد ارە ناپەسەند ەکانمان وچ اکان وب مان م رێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئایا گومان تان واد ەب رد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
: سوێند _ بەکە ع بە _ کەهەمیشە ئاو ەدانە بە نوێژ کەران ، وه هەرو ەهاش وێن ێکە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگ ایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا بب ەستە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوول ەکەی سەندووە و بەخشی وویەتی بەپێ غەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆی چوو بوون نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقم ێکدا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆست اتانە و هەر ئەو فێری جادوو گەری کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەڵ تان و اسم بەق ەدی دار خورم ادا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان س ز امان توندو تی ژو بەردەوامە !
ئەوانە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئ ەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسو اکەر چاوەڕێیانە .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟!
ئایا ئەم گوفت ارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێری نیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەب ۆوە و سەرەنجام هات ەخوارەوە بۆ لای پێغەمبەر
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ون اد روست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
پەروەردگاری تۆ سزاو خەش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تون ای کردن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژ یی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمن اندا .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێش یانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەب رێتەوە .
ئایا چیت انە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەز ن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنام ەکەم بکەوێت ، نەگ وم ڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
ئەو پەروەردگ ارە پلەو پایەی زۆر بڵ ندە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوز اتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترس ێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشت نەوە .
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
بڵێ : باوەڕمان هێناو ەب ەخ واو بەوەی بۆمان نێر راوەتە خوارەوە و بەوەش کە نێر راوەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیان داو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەتر از ێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشک ەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
ئینجا پێیان بڵێ : تک اک ارو تک اوەر گرتن و تک اکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودو ایش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕ ێین .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیس ح اقی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیس ەری دوعا و نز ایە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونی انەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارت انە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێت ەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
وەحی و پەیامی خوا ڕەوان ەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کو ابوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
ڕۆژێک دێت هەمووکەس ، کاروکرد ەوەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە خێرو شەڕ یەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپ ەکانیدا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت و خوا بەسۆز و بە بەز ەییە بۆ ئەو بەندانەی .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆت اند ەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرم ایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپ یانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خو این .
هەندێک لەئ یمانداران دەڵێن : خۆزگە سوور ەتێک ، کەچی کاتێک کەس وور ەتێک بەروونی دادەبەزێت و باسی جەنگی تێدایە ، ئەوە دەب ینیت ئەوانەی لەدڵ یاندا نەخۆشی باوەڕ لاوازی ودوو ڕ وویی هەیە ، چاویان ئەبڵەق دەبێت ، سەیر ت دەکەن وەکو کەسێک لەسەر ەمەرگ دا بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا باشتر وابوو ....
لەناو سز ادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورس ەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
وتی : ئایا زانی تان و لە بیر تانە چیتان کرد بە یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
ئەی محمد کەو ابوو چۆن فەرمان ت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕ ێکی فەرمان ەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆ دان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێن ەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
سەرنجی ئایەتی 1 لا پەڕ ە 48 3 بدە .
یان فەرمان بە خواناسی بکات !! ...
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەج ەمی ەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد ق ورئ انی هەڵبەست ووە ، بڵێ : دە ئێو ەش سوور ەتێک وەک سوور ەتەکانی داڕ ێژن و بی هێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخو اد رێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەر ەکانتان ، ئەگەر کەوتنە گوناه ەوە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەت انەش کە س کیان هەیە ماو ەکەیان ئەوەندەیە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کار ێکەوە کە خوا خست ووی ەتە سەرشانی ، بەر نامەی خوای ەو لە پێغەمبەران و قەو مە پێشوو ەکانیشدا ڕو ەی داوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبەش وێن دڵنی اییدا دەگەڕێن .
وەکو ئەو کەسە وایە کە لەلایەن پەروەردگاری ەوە هەموو شتێکی بۆ ڕوون کراوەتەوە ، پێ غەمبەر ێک بەڵگەنامەی خوا دەخوێنێتەوە و لە پێش ئەم یشەوە پەیامەکەی موس اپ ێش ەواو ڕەحمەت بوو وە ، ئەو جۆرە کەسانەی ب اوەڕی پێ دەهێنن ، جا ئەو دەستە و کۆمەڵ انەی کە باوەڕ بەم پەیامە ناکەن ، ئەوە ئاگری دۆزەخ چاوەڕێیانە ، نەکەیت تۆ لە جۆرە گومان ێکدا بیت لەم قورئ انەو لەم پەیامە ، چونکە بەڕاستی ئەوە حەقیقەتە و لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت ڕەوانە کراوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵ کردو دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
جا سوێند بە پەروەردگاری خۆرهەڵات ەکان و خۆرئاو اکان ، بەڕاستی ئێمە هەمیشە بەدەسەڵاتی ن لەسەر : ...
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێش بڕ کێ بکەن لە چاک ەکاندا ، ڕوو لە هەر کوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوان ایە بەسەر هەموو شتێکدا .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتی انەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەت ەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕ اتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننام ەو ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
ئەوەی خراپ ەیەک بک اتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودو او داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەی یتان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەی یە دیاری کراو ەکەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکتر ەو چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆش شیان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی ک ەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دی لیب ەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
بێگومان ئیماندارانی ڕاست ئەوانەن کەباوەڕ یان بەخواو پێغەمبەری خوا هێناوە و پاشان نەکەوتوون ەت ەهیچ گومان و دوودڵی ەکەوە ، بەخۆیان و سەرو ماڵ یشیان ەوە تێکۆشاون لەپێناوی ئاینی خوادا ، تەنها ئا ئەوان ەڕ است ن .
محمد ڕ ەوان ەکراوی خوایە ، ئەوانەش کەل ەخ زمەتی دان و شوێنی کەوتوون توند و تی ژن بەرامبەر بێ باوەڕان و بەب ەزەیی و میهرەب انن لەنێوان خۆیاندا ، دەیان بینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستی ن ، کڕنۆش و سوژ دەد ەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاک ییان لەناوچ ەوانی اندا دیاری ەو دەدرەوش ێتەوە لەئەنجامی سوژ دەب ردن و خوا پەرستی یاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوەن موون ەو پێناسەی انە لەت ەور اتدا ، نموون ەو پێناس ەشیان لەئین جیل یشدا وەک ڕو ەکێک وایە کەلەسەر ەت اوە چەک ەرەب کات ، جا چەک ەرەکەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەد ەکەی ، ئەوەند ەز وو پێ بگات ک شتی ارەکان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەی ی ؟! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەوان ەداو ەکەب اوەڕ یان هێناوە و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داو ەل ەوان : کەل ێ خۆش بوون و پاداشتی گەورەو بێ سنووریان پێبب ەخشێت .
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ بار اندوون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵ ەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امان ەوەو بەڵ ایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
کەسیش نات ون ێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەل ەخ وای باڵادەست
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەف امن .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تی ادایە ، نەفرۆ شتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشین انی ئێو ەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
وتی : پەروەردگارا ماد ەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژ اندم ، من ئیتر هەرگیز ناب مە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێن اویت !!
ئەم پیاوه د رۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، م ردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودو اش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەخت ترە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم ید ەب ەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموون انە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەرباز انێک مان نارد ەسەریان کە نەت اند ەب ینین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆش شتان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەد ەستان هێناوە و لەو بەروبوو مانەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێن اون و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مە گەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەو یشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
هەر ئەو زاتەیە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەو اردا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئان ەکەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادی اریان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریع ەتیان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگ وام ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خس اریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
بەو شەوەی کە دادێت و تاری کای ەکەی ڕوومان تێدەکات .
ئەوە شت کرد کە کرد ت دی ارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاری ەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکار انیش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
هەریەکەیان بەوە دەن از ێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاو رین کەچی بەشێک لەو شت انەیان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەت ایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کین ەمان پێو ەلک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەمە سوور ەتێکی گرنگە ئێمە دامان بەز اندووە هەندێک شتمان تیادا فەرز کردووە ، چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکر امان لە توێی دا دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی یاد اوەر یی وەربگرن و تێفکرن .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاو انەت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاو انێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
بۆ ئەوەی بەرد بار انیان بکەین بەبەر دێک کەل ەق وڕ دروست کراوە .
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشمی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجاد ەلەو دەمە دەم ێم لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیران تان ناوتان ناون ؟ بێگومان هیچ پەیوەندی ەکیان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانەب ەزی وە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵ تاندا لە چاوەڕوان انم .
دۆزەخ یەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغ ڵەتی ەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیا چوو ەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
هەروەها لەخودی خۆشت اندا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخ ەن ەکار .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی ج اد وو گەرە ، یان ش ێته !!
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵ کردە سەریان لەرۆژ گ ارێکی شوم دا
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سز ایەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروون م ئاسوودە و گو شاد بکە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چ پە چپ و سر تە سر ت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەر ەتان و بێ داڵ دەوە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دە پار ێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشی ەکان لادەبات و دەتان کاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زات ەدا خوای تر هەبێت ؟! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
هەروەها ئەوانەی کە بەگ ور ج و گۆڵی و خێرایی فەرمانەکانی خوا بەجێ دەهێنن ، یاخود بەو بای انەی هەڵدەکەن و شارو دێهاتی خوانەناسان کاول دەکەن .
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندن ێکە لەلایەن خواو پێغەمبەر ەکەیەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەس زایەکی پڕ ئێش و ئازار !! ...
بڵێ : خوای گەورە لە هەموو فەرمای شت ەکانیدا ڕاستی فەرم ووە ، کەواتە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەون کە پاک و دروست و فەرمانبەر دارە و ئەو هەرگیز لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەو پەروەردگ ارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێن ەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانای ەو بەدەسەڵات و توانایە .
سوێند بەخوا باد ڵنی ابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کارو کردەوە چاکەکانی شت پوو چە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
ئەوەیش ڕوو وەرب گ ێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ..
زەو یشمان ڕا خستووە ، چیاو کێو ەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنی ابێت کە بەپ ەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەه ەرکەس کە بمانەوێت دەی بەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو ن راوی ەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەوی ەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سام اندا زۆر بەتین و هەڵپ ەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەر انتان یان هەندێک لە ڕۆڵ ەو نەو ەکانتان دوژمن تان ن .. جا ئێوەش وری ابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازارد انیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆ س بووە و میهرەبانە .
: نەی ەڵ یت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قی امەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، و ێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تی ادە چیت و زەرەر دەکەیت .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەک ۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕز قی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
.
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەند ەو ئەو منداڵ انەتان لە سێ کاتدا م ۆڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە ع ەور ەتی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەین اکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناوی ەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خو اش هەمیشە زانا و دانایە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من پێغەمبەرو فرست ادەی خوام بۆ ئێوە بەگشتی ، ئەو خوایەی کە هەر بۆئەوە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، دە ژێنێت و دەم رێنێت ، جا کەوابوو باوەڕی پتەو بهێنن بەو خوای ەو بەپێ غەمبەر ەکەی ، کە هەواڵ دەر ێکی نەخوێندەو ارە ، ئەو پێغەمبەر ەی کە خۆی باوەڕ دەهێنێت بە خواو بە فەرموودەکانی ، دە ئێوەش شوێنی بکەون ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕێنموویی وەرگرن .
کاتێک ئیمانداران ئەو هەموو دەستە و گرۆ ه انەیان بینی وتیان : ئەمە ئەوەیە کە خوا و پێغەمبەرەکەی بەڵێنی پێداوین ، دیارە کە خوا و پێغەمبەرەکەی ڕاستیان فەرموو لەپێش هاتنی دا ، بێگومان ئەو دژایەتی یە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تری بۆ زیاد نەکردن .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاو کێی ە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دان ایە .
گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەر ەکەشی بکەن لە هەموو کردار و گوفت ارێک داو ئاشووب و ئاژاوە مەگ ێڕ ن و مە چن بەگژ یەکدا ، خۆ ئەگەر بچن بەگژ یەک داو یەکتر بشکێنن ، ئەوە شکست و لاوازی ڕووتان تێدەکات و هەیبەت و شکۆداری و دەسەڵات تان لەبەین دەچێت و دەبێت خۆگر و نەفس درێژ بن چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێو ەیه م ەب نە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەت ەکانم بە نرخێکی کەم مەگ ۆڕ نەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەن ێد ک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەز ەو یداو لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆش بووە بەدەسەڵاتی شە .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوان ەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
نامەیەکی ، مۆر کراو و لۆک کراو یشە .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەهەر شێوە و شێواز ێکدا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لک اندووە .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاک انەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناه کاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من د اتان نە گرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایب گرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تی اچ ووە .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کەین لەگەڵ ئاسەو ارەکانیش یاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیز ەکە کانی شتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژ اریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەو ەرم کرد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چ ێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاک ەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتی ووان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگان ەداو هاوەڵی کارو سەف ەرو ڕێبوار و ژێر دەست ەکانتاندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە .
ئایا ئیتر ئەوەن ەهات ووە بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە ، دڵ ەکانیان بەن وری ئیمان ملکەچ ورو ناک بۆ تەو وە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کەر ەوان ەکراوە ، وەک ئەو کەسانەن ەبن کەک تێب ی ئاسمانی یان بۆ ڕەوان ەکرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
بە ڕاست ى لە بەدی هاتن ى ماڵاتی شدا جێگە ى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببن ەوەو بەدیهێنەر ى جوان کار بناسن ) جا لەوە ى کە لە سکی اندا بەد ى دێت دەر خوار تان دەدەین و چەندەها کەڵک ى زۆرى ترى هەیە بۆتان هەروەها لێش یان دەخۆن .
بیش خوێند ایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد ...
هۆز ەکەشی بەب یست نی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپ ەلەو بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەو انە کچ ەکانم ن و ئەوان پاک و خاو ێنن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەز ارم مەکەن لەناو میوان ەکانمدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
هەوڵ بدەن هەموو جادوو گەرێکی زانا و شارەز ات بۆ پەیدا بکەن .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەکەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناه ەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمان ێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر ش ۆڕی و ڕیسوایی و دەر کراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
پاشان لەوەودوا دڵ ەکانتان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بەل چ کو ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەق وڵێت ، هەش یانە لەت لەت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەش یانە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەب ارو پڕاو پڕە .
کارو کردەوەی وەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێش وو ەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەز ەب رە لە تۆڵ ەدا .
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ ساز اندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردوو ەت ۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئاماد ەمان کردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێن ەکەن .
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زان ایت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنی دا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەند ت بکەن ، یان بت کوژن ، یان دەر ت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخات ەکار ، دڵنیابن خوای گەورە چاک ترینی هەموو پیل انس ازو نەخشە ساز انە .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستی ەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕ ابووە ، گومڕ ابوون ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵ پێو ەن ەریان بیت .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەد ارت بکە .
لەولای شەوە بەهەشت نزیک خ راوەتەوە لەخ وان اس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدا تیا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
سوێند بەو ئەستێر انەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕ انەوەی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێب ێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموو یشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێد ەهێنن .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بی ڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
ئا بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بو ێته ید ایەتی دەدات .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناک ییان نامێنێت .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ور ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
لەو ڕۆژە بەدواوە واز مان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود واز مان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەکو لێش اود ێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆ زانی .
وەک ئەو بێ باوەڕ انەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵ یشیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بو ارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بو ارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بو ارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەی ەکیان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵ کیان نەهات لە دنیاو قی ام ەتدا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخ ەس ارن .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەم ێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکار انە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان وام ەزانن کە ئەو بوخت انە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چ یانە لە گەردنی خۆی د ایەتی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵب ەستی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆی ئامادەیە .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێو ەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیح اتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوایی دەبن و گومان واد ەبەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوایی ەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایست ەبێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبارو تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕن ووشی ڕێزیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەردەوام و دامەزراو بن لەسەر ئیمان بە خوا و پێغەمبەرەکەی و بەو قورئ انەش کە لە ماوەی چەند ساڵێکدا دایبەز اندووە بۆ پێغەمبەرەکەی و بەو کتێب انەش کە پێشتر ڕەوانەی کردوون ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بەخواو فریشتەکانی و بە کتێبەکانی و بەپێ غەمبەر انی و بەرۆژی دوایی ، ئەوە بەڕاستی گومڕ ابووە بەئەو پەڕی گومڕایی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەور اتی شمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاک ترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کەل ەدوای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاست ەش ەقامی ڕاست و دروستی ش . ن بار او گوناه کاران نین کەتی ادە چن ؟!
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراو یش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەیە
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
بێگومان خوای پەروەردگار تا ئەوانەی ئیماندارن پاک و بێگەرد یان بکات ، کافر انیش نابووت و ڕیسوا بکات .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشت ا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوه و کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتی مان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین !!
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەروەکو ئەوان دەڵێن .. ئەو کاتە هەموان هەوڵیان دەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەن ن و لێی زەوت بکەن .
ئا ئەوانە میرات گران و خاوەن ان ى بەهەشت ن .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە تو ێیدا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دەدرەوش ایەوە بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕ ەنج ێت .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بەب ەڵێن ەکانی خوای گەورە .
هەروەها خوا هەموو زیندەو ەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا د راوان دەبیت .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچ ێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکرد ووەو دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشی ون ، کەچی کەم تان شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوز ارن .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێز داری تۆیە کەدەم ێنێتەوه
ئاسمان هەمووی شەق و پ ەق دەبێت و لێک دەتراز ێت و شل و ش ۆڵ دەبێت .
ئەی ئینسان ، تەنگ انەی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستی یەکاندا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەر هات و ڕووداو ەیە کەخ ۆت ت لێ لاد ەداو پەن ات لێ دەگرت .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمان ەوەیە ، کە بەن اخی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
تەنگە نەفەس وس ینە نەنگ یش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هار ونی بر اشم بنێرێت ...
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگ انەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەو کەس انەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنم ویی یە ، : دان بەوەدا مەن ێن کەکەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی !! تا لای پەروەردگارتان قس ەیان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا !! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوای ەو دەیبەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
بەو شێوەیە گێر امانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخ وات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆرب ەین ازان ن و هەستی پە ناکەن .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە یاداوەری کرابێت بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ، کەچی ڕووی لێ وەرگێڕ اون و لووتی بەرز گرتووەو ئەوەشی لە یاد کردووە کە چ دەستپێش کەری ەکی کردووە لە گوناە و تاوان ، ئێمە بەڕاستی پەرد ەمان هێناوە بەسەر دڵیاندا تا لە ئایەتەکانی ئێمە تێن ەگەن و قورسی و کەڕ یشمان کردۆتە گوێ یانەوە ، خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت و دینداری ، ئەوە هەرگیز ئەوانە ئەو هید ایەتە وەرناگرن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
ئیتر ئەوەبوو که خ ۆتان هەڵدە گێڕا بەک ێوی ئو ح ود و دەورو بەر یداو ئاوڕ تان لە کەس نەدەد ایەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدو ات اندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەر ەوه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێو ەوه تاو ەکو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەری هێنان خو اش ئاگادارە لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵد ێریت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچک ەیەکدا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەق ف ەکانیدا تەپ ی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەیە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ماو مەتەوە ، فەرم ووی : نەخێر ئەوە سەد ساڵ ت پێچ ووە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەو ەکەت بکه نە گۆڕ اوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژ ەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بت کەین ە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێس کەکانی چۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەک ەوەیان دەبەستین و پاشان بەگ ۆشت دایاند ەپۆش ین ، کاتێک بینی و بۆی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەق لیان هەر ئەوەند ەدەب ڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچ اک دەزانێت کێ لەر ێب از ەکەی لای داوە و گومڕ ایە کێ یش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرن ەسەر .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەب ەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
ئینجا لەو خورم ایە بخۆ ، لەو ئاو ەیش بخ ۆرەوە ، خەمی شت نەبێت ، ئەگەر کەسێک ت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەن ە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارم داوە و نەز رم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەب انم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
خوا ، سوو ، تەفرو تون ا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
هەر کاتێک بەس ەفەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەک ورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەن اسن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئ ازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
کاتی کیش بو تر ایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتان وت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین !!
بۆئەوەی ئەوانەی باوەڕیان بە قی امەت نیە دڵی بدەنێ و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکار انە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپ ەیان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەد ەچ ا وون .
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شای ەتەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێک راوی مردوو ەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکار انداین .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیز انێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵ تەو گەم ەج اڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاو ەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
چ زیان ێکیان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری ه یە دەربارەی ان .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجاد ەلە و دەم ەدەم ێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کەو اتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فری وت نەدات .
کاتێک قورئ انیش بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، سوژ دە نابەن و ملکەچ نابن ؟
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین ...
ئەو شەوە ئاسوودەیی و ئاشتی و هێمنی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، هەتا کاتی بەرەبەیان . پێغەمبەر فەرم وویەتی : . واتە : ئەوەی شەوی قەدر بەخوا پەرستی و یادی خوا بباتە سەر بە ئیمان و باوەڕی دامەز راوو بەتەم ابوونی پاداشت و ڕەحمەت ، خوای گەورە لە هەموو گوناه انی ڕابردووی خۆش دەبێت . ڕی وایەتی ان کردووە .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێ یانەی هۆشمەند ن .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسی شت دەست نەدەکەوت فری ات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوان ا هێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کارو کردەوە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان ش اردەوە ، ئێستا وا ئاش کرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ د رێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
ئەی محمد داوای فتو ات لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵام تان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک و ەف اتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەو ا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووبەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میرات گران پیاوان و ئافرەتان بوون هەموو یشیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرین ەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتان ەتان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەر دان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوان ەم نەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەر مدا لەسەر موسڵمان بوون ەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەه ید ایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەو وتو وێژ و لێکۆڵینەو انە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەوم ەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەند ەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحم ەتێک بوو لەلایەن پەروەردگار مەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خ اشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێن انەمان پێشتر پێ درابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشین ەکانە !!
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگ ەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیل انە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵ ەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێت ان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش بب ەو ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تری ت .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەی بی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵ یان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
یاد ییش بکە کاتێک بەق ەوم ەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه !! !
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا ف وویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوانن .
کاتێک بە فریشت ەکانمان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوار انیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەند ترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
هیچ موعجیز ەیەکمان نیشان نەد اون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفت اری تاڵی و ناخۆشی و سز امان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێو ەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوە بڕی ادا دەی خو ابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
کەوابوو ئەی پێغەمبەر دان بەخۆدا بگرەو خۆڕاگر بە ، هەروەکوو پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەل ەشیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کەب ەڵ ێنیان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەخت ێکیان لەرۆژێکدا پێچ ووە ، ئەم ەب ەڵێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کات ەمە گەر تەنها تاوانبار ا و گوناه کاران نین کەتی ادە چن ؟!
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگ ارەی هو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بەپەر ش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەوی ەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندبوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ب ێنە دەست لێیان و لەگ ەرد نیان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کەه ێزیان نەما ، بەدیل بیان گرن بەتوندی باڵ بەستی ان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپی او ەتی و منەت ، یاخود بەگۆڕ ینەوەو فید یە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوه ایە ، ئەگەر خوا بیویست ایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەند ن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاق یان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆش شیان بەز ایە نادات .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێش کە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تی ادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێو ەشی دروست کردووە .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژ دەو ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژ دەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێ گرت ووم ! .. جا بەچی مژ دەم دەدەنێ ؟!
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پەری و جن ۆک ەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جن ۆک ەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵ او ناد رو ستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆن و نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەرو ەهاو نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زەب وری شمان بە داود بەخشیووە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مەگ ێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیز ادە .....
کەمێکی شی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
یاخود ئەنجامی ئەوه ەڕەش ەیەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چ یانەوە .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی ک ەکێ لەوانە لەپێشت رو شایست ەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێر بازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یان ەکەتاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێن ەوه ؟
کۆڵ مەدەن و سارد م ەبنەوە و خەفەت مەخ ۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەر زو سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەب انیان بۆ هات .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕ اوەی تێدا دەبەنەسەر ...
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسو امان کردن .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵ ێکم بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەو مە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
دەبینیت ستەمکاران دەترسن لەوەی کە کردوویانە ، لەکاتێکدا سزاکەی کەوتووە بەسەریاندا و لێی دەرباز نابن ، هاوکات ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە باخچەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی دەبەنە سەر ، چیان بوێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە بۆیان ئامادەیە ، ئا ئەوەیە خەڵات و بەخششی گەورە و بێ سنوور .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
ڕۆژێک دێت خوا هەمووان تان کۆدەکاتەوە ، بۆ ڕۆژی کۆبوونەوەکە ، ئەوە ڕۆژی زیان باری ە ، جا ئەوەی ئیمان و باوەر بهێنێت بە خواو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ، ئەوە خوا چاوپۆشی دەکات لە گوناە و هەڵەکانی و دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەدا بۆ هەمیشەو هەتا هەتایی ، ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێسنوور .
بێگومان ڕۆژی لێ پرس ینەوەش هەر دێت و بەڕێو ەیه .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەد اری و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
بۆ هۆزی ث ەم ود یش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپای کردوون لە زەویداو داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆش بوونی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەر گرە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەست ۆو توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕ اکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەو نیش پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کرد .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەس ەمان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەو ڕزگار کردن ەن ازو نیعمەت ێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەس وپاس گوزاری کردبێت
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توان اتان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و د ازان ن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆز نە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵ تاندا چاوەڕێم .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاو ەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەری انداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆش ین ێک !
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
بەک ێوی توری سینا .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
بۆ هەژاری داواک ارو بێ نەو ای داو ان ەکەر .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوز ەکات و خێر وەرب گرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆ عای داب اری نی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژ یان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆ عا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چ ێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە ناد رێتەوە کە دەتان کرد ؟!
ئەی بێ باو ەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەست ێت ئەو انە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شای ەتەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخواز انن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاری انەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکار انە ...
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیام ەتەوه تەنها ڕابوارد نێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەب رێتەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەی ەوە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێین ەیەک سکی نابێت و بەچ کەو بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوت اکانم ؟! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وان ایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وان ادەین .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڵگ ەتان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕ ەتان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی منن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەوم ەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردە چەر خ ێنن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەب اوەڕ هەل کرد ...
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قیامەت : کەی بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی کاتی بەرپا بوونی هەر لای پەروەردگار مە ، لەکاتێکدا کەس لە سات و کاتی خۆیدا دەری ناخ ات و بەرپای ناکات زاتی پەروەردگار نەبێت ، بەرپا بوونی قیامەت زۆر گرانە و زۆر دەکەوێت لەسەر دانیشتوانی ئاسمانەکان و زەوی ڕۆژی قیامەت بەرپا نابێت کوتوپڕ نەبێت ، لە پڕ یەخەتان پێدەگرێت ، وا پرسیارت لێدەکەن هەر وەک تۆ زۆر عەوداڵی زانینی هاتنی ڕۆژی قیامەت بیت و پرسیاری زۆرت لە بارەیەوە کردبێت !! پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی بەرپا بوونی قیامەت تەنها لای خوایە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی شن ازان ن .
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
می ڕ اتی دەخۆن و هەمووی دەم اش نەوە .
نەخێر بەگ ومانی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
بەی ەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگ اب وویت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەرد ەمان لەسەر چاوەکانت لاد اوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆش ەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیان ێکتان پێ بگەیەنێت ، .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەی شار نەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەب رێتەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەی ەوە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێین ەیەک سکی نابێت و بەچ کەو بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوت اکانم ؟! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وان ایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وان ادەین .
ئەوە چیت انە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆن و نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەرو ەهاو نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زەب وری شمان بە داود بەخشیووە .
بڵێ : ئەو خوای کە ناوی _ اللە _ خوایەکی تاک و تەنه ایە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەند یانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆ شت رینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
ئەوکەس انێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کە ست دەست ناکەوێت بیکەی تە پشتیوانی .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئ انەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیش ەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ ن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی تو شمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێن اکات .
ئەوەی خراپ ەیەک بک اتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودو او داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
باشە ، ئایا ئێوە ناج ەنگن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمان ەکانیان هەڵوەش اندوە و هەوڵ یشیاندا کە پێغەمبەر دەر کەن لە شاری و هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتی تان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایست ەیە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنی ەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەو نەف امانە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەر دن
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەب یسن .
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵس ورانی ڕووخس ارت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که ح ەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاری انه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئەو خوانەناس انە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخش رابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماو نەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەو ەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستی ەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
جا وتمان : ئەی ئادەم ، بەڕاستی ئەمدو ژمنی خۆت و هاوسەر ەکەتە ، وری ابن لە بەهەشت بەدەر کردن تان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمان ەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وت وتانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
ئینجا لەو خورم ایە بخۆ ، لەو ئاو ەیش بخ ۆرەوە ، خەمی شت نەبێت ، ئەگەر کەسێک ت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەن ە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارم داوە و نەز رم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەب انم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
هەر ئەو زات ەش قەومی ع ادی یەکەمی لەناو برد
لەو شوێنەدا قسە و گوفت ارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زین اکەر بوەش ێنن ، بەزەیی نەت انگ رێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەست ەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سز اکەیان بن .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشی ەک ، چاکترە لە بەخشین ێک کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناس راون ...
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تی اچ ووە لەناوچ ووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
ئێمەش دڵ ەکانیان مان دامەزراو کردو ترس مان تێدا نەهێشت کاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر ناب ەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لاب دەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروست مان کردووە .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵ ایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
نەخ ێڕ ، ڕزگار بوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاری اندا و بێ بەش دەبن لەب ینینی ئەو زاتە .
جا ئیتر ئەو ڕۆژە کەس وەک خوا بەخش م و قین نیە لە بێ باوەڕان ، لەبەرئەوە سزایەکی ان دەدات کە کەس ناتوانێت سزای لەو چەشنە بدات .
بێگومان ئەو کەسە سەرفر ازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆ ریش مان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمن اندا .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاش کراوە ڕەوان ەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و دانایی م بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتان ەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێش ەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچون تان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەو ەکانم بیگرن و بخوێنن ەوەو تەماشای بکەن .
هەروەها  ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بەژیان ێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرن اکە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
زیندوو ان و مردوو انیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕ یشم مە گرە و ق ژم ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئیبراهیم وتی : نەخ ێر ؛ هەر کاری ئەو ب تە زل ەیە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن !!
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
بەڕاستی پێش ئەوەی داب ار ێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
کە زەوی دامەزراندووە و لە ناویدا جۆ گە و ڕووباری ڕەخساندووە ، هەروەها زنجیرە چیای تیادا چەسپ اندووە ، لە نێوان دوو دەری اک ەشدا بەربەستی بەرپاک ردووه ئایا ڕەوایە خوایەکی تر لەگەڵ خوا پەروەردگار دا هەبێت ؟! نەخێر وا نییە ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا زۆربەی ئەو خەڵکه ن ازان ن و تێناگەن .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێداوی ت هەروەها قورئانی گەورەو مەز نیشمان پێ بەخشی وویت .
لەو ماو ەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جاد ەست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
وتی شیان : ئێمە دڵ ەکانمان داپۆش راوە لە ئاستی ئەم بەرنامەیەدا کە تۆ بانگی ئێمە دەکەیت بۆ لای ، گو  ێش مان کەڕ و قورسە لە ئاستیدا ، لە نێوان ئێمە و تۆدا پەردە و بەربەست هەیە ، تۆ هەوڵ و کۆششی خۆت بدە ، بێگومان ئێمەش هەوڵ و کۆششی خۆمان دەدەین .
بەخشندەی میهرەبان ، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانی ە .
ئەگەر ئەم قورئان ەمان داببەز اندایە سەر کە ژو کێو ێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پ ەق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموون انە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوای ەو بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر وک اندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەو ییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارت انە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەت وویت .
فریشتەکان و جوبرە ئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵ هی ا خود مەبەست درێژی ڕۆژی قیام ەتە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناس انەوە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
سا و اوەی لا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواو ەیە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا و ەیل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و و ەیل بۆ ئەو کەسانەی کە کەس ابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
لە شوێنێکەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیارد اوە .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
دەزانی چی دەچ ێ بەن اخی زەویداو چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پی ایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆش بووە .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنام ەکاندا ، هەرج ەندە موشریک و هاوەڵ گەڕان پێیان ناخۆش بێت .
ئایا سەرنج تان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەر ەرێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بەو ست هم کار انیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگ ارێکی تر بکەمە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای پەروەردگارت انە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتان ەتان پێ دەدات کە جیاوازی و کێش ەتان تێدا هەیە .
جا پێغەمبەری خوا پێی وتن : واز بهێنن لەم وشتر ە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژن ۆو پەنج ەکانیان ئامادەن هەر قەوم و هۆز ێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
بێگومان قار ون لە قەوم و خو ێشانی موسا بو کەچی خۆی گی ڤ دەکردەوە بە سەریاندا و فیزی بەسەردا دەکردن ، ئەوەندە ماڵ و سامان و دارایی مان پێبەخشی بوو ، کە بەڕاستی کلیلی گەنج ینە و قاس ەکانی با چەند کەسێکی بەهێز بە گرانی هەڵدە گیران ، هەندێک ئیمانداری خزمی پێیان وت : کەش خە مەکە و لە خۆت بایی م ابە بەم سامانە ، چونکە بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت کە کەش خە دەکەن بەسەر وەت و سامانی انەوە و لە خۆیان بایی دەبن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە مە چن بۆ سەردانی ماڵەکان پێغەمبەر مەگەر مۆڵەت تان بدرێت و مۆڵەت بخوازن ، چاو ەڕێی پێگەیشتنی مەکەن ئەگەر پێنەگەیشت بوو ، بەڵام بانگ کران ئەوە بچنە ژوورەوە ، خۆتان بە گفتوگۆوە سەرگەرم مەکەن ، چونکە ئەو کار ەتان پێغەمبەر ئازار دەدات ش ەرم تان لێدەکات و خوا شەرم له حەق و دروستی ناکات خۆ ئەگەر داوای شتێکی پێوی ستان لە پشتی پەردەوە داوای لێبکەن ، ئا ئەو جۆرە ڕەفتارە چاکتر و پاک ترە بۆ دلی ئیوە و ئەوان ێش ، بێگومان هیچ کات بۆتان نیە ئازارو دڵتەنگی بۆ پێغەمبەری خوا پێش بێنن ، هەر گز بۆتان نیە هاوسەرانی دوای خۆی بە هیچ جۆرێک مارە بکەن چونکە ئەو کار ەتان لای خوا زۆر گەورەیەو .
هەر ئەو زاتەیە بەشەو خەوت ان لێ دەخات و دەتان م رێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژ یشدا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندوو تان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو که تەواو بکرێت ول ەوەو دوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کرد ەوان ەتان پێڕ ادە گەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
هەر هەم وتان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خو اوەو پەرت و بڵاو مەب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکان تانی بەهۆی نیعمەتی پەی وەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکتر ئ ێوە لەسەر لێواری چاڵ ێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵام خو ال ەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئاب ەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەن یشم .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئا ئەو انە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
هەروەها بەسەر زەویدا بەک ەش و فش و لە خۆ بایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون او دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێن ەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵ ەکەیەوە بی هێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شار اوەن .
نەخێر .. ئەو ئاوات انە هیچی نای ەتە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەی ەو بڵێس ەدار ەو داخ لە دڵە .
ئیش کەرێکی شەکەت و ماندوون .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نەنگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش ول ەیەک ، لەویش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمون ەیە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاری انەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموون ەیەدا ؟ زۆر ێکی پێ گومڕا دەکات و زۆرێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە ل ارو وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات ...
خاوەن باخ ەچ ڕ ەکان و قەومەکەی ت بع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێ غەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەو ەوەش ایستەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
ئینجا پەروەردگاری بەشێوەیەکی جوان و پەسەند مەری ەمی وەرگرت ، زۆر بەجوانی پێی گەیاند ، زەکەری ای کردە مامۆستاو سەرپەرشتی هەر کاتێک زەکەریا دەچوو بۆ سەردانی لە شوێنی خواپەرستی ەکەیدا دەیبینی ڕزق و ڕۆ زیی و نازو نیعمەتی جۆراوجۆری لایە ، زەکەریا : وتی ئەی مەریەم ئەم هەموو ڕزق و ڕۆز ییەت لەکوێ بوو ؟! ، مەریەم لە وەڵامی دا وتی : ئەوە لە لایەن خواو ەیە ، ئەو بۆم دەنێرێت ، بەڕاستی خوا بە هەر کەس بیەوێت ڕزق و ڕۆ زیی بێ سنوور و بێ هۆکار دەبەخشێت .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخش ەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا ت ەمانی ان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕ انە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەر اندا بە .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕ اندا ؟! !
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەی یەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەی یەی کە پێت انداوە وەریدە گرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەر ەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەست بوون لە هاوەڵگەران .
بێگومان ئەوانه بەد رۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئەو کەسەی وادەزانێت و وا گومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخ ات و پشتیوانی لێن اکات ، نە لەدنیادا ن ەلە قیامەتدا ، دەبا پەت ێک بە بەرزی ەوە هەڵب واس ێت ئین جا بی بڕێت و خۆی بخنک ێنێت با تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەی ەی ، ڕق و کینە و بوغ زی لادەبات ؟!
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
لەو ماڵ ەد انیش انەو بەڵگەی زۆر و ئاشکرا هەیە ، کە یەکێکیان شوێنی تایبەتی خواپەرستی ی ئیب راه ی مە ، هەروەها ئەوەی بچێتە ناوی پێویستە ئەمین و ئاسود ەبێت ، لە هەموو دەستدرێژی ەک ، جا خوای گەورەش بڕیاریداوە لەسەر خەڵکی حەج و سەردانی بکەن بە تەنها ئەوانەی کە توان ایه ەیە ، جا ئەوەی کە باوەڕی نەهێناوە ، ئەوە با بزانێت بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خەڵکان .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
نەخێر وان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدەب ڕی لەئ استیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕو اکاندا بوویت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەک ەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارەت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێیەکی هەڵدەس یت و شەون وێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەی کردایە ، لەبەر ئەوە تەوبەی لێوەر گرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ ل وا لە شەون وێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەب انەو دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەند ەتان بۆ کرا ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش ب ید ەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەن هەر دەست پێشک ەری ەکی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەی بین نەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕ ایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زان اترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادایە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و ڕەحمەتی خوا نەب وایە بەسەر تەوە خەریک بوو هەندێکیان سەرت لێ بشێوێنن ، بێگومان ئەوان بەو کارەیان هەر سەر لە خۆیان دەشێوێنن ، دڵنیابە کە ناتوانن لە هیچ شتێکدا زیان ت پێب گەیەنن ، خوای گەورەش قورئان و دانایی بۆ دابەزاند وویت و فێری ئەو شتانەی کرد وویت کە جاران نەت دەزانی ، بەردەوامیش فەزڵ و ڕێزی خوا لەسەر تۆ .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەب انم .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارام گریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆش شدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازیی بەدەست بهێنن .
ئەو قورئانە کتێب ێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەر ێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەر انەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
ئەوەی یاخی بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و دەر چێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگر ێکەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕ کەر و ڕیسو اک ەری بۆ هەیە .
کاتێک بە ئیماندار انت دەوت : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە پەروەردگارتان بە سێ هەزار فریشتە کۆمەک تان بکات و دایان بەز ێنێت ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانی انەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تری انن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیماندار انەی داوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەوانه \ بەه ەش تین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەو انەدا کەئەنجام یان دەدا .
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانای ەو بەدەسەڵات و توانایە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمان ێکیان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو خۆم و نەو ەکانیشم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، ب ۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
جا ئەگەر نەه اتن بەدەم ئەم داوای ەت انەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خ اوی دەرخوارد دەدرێت ....
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرستم نای پەرستن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕ انە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوان ەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەر داخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژ ەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کار ایەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە . ...
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگ ێرین ەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئ انەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنی ایە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان ی ادا وەری وەربگرن و تێفکرن .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕوو ەکەوە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
ئینجا لەکاتێکدا تال وت سەربازانی جیاکرد ەوەو پێی وتن ، بێگومان خوات اق یتان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخوات ەوه من نیە وو ئەوەی ئەی چ ێژێت یان تەنها لو ێچ ێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە وزۆر بەیان خوارد ەوە ، کەم ێکیان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵ یداو تیان : ئەمڕۆ دەر ەقەتی جال وت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆردا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێن ەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خوارد ووەو هیچی تر !!
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاو ەڕ ێن انە بە هۆی درۆکردن و .
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدە گەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەک ەیتە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستای شت دەکەین و قەد رو ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤ انەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریع ەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆست اتانە و هەر ئەو فێری جادوو گەری کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەڵ تان و اسم بەق ەدی دار خورم ادا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان س ز امان توندو تی ژو بەردەوامە !
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگ ارێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خوان اسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم ش ەیی لەوێدا ، ئەو شوێن انەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەو ەران ، ئەڵبەتە ئەو بەش ەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خوان اسان .
بێگومان ئەوە درەخت ێکە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگ ارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچیش وا لە نێوانی اندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەو ەنیە
خزمانی نالەب ا ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێنا گەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵ ێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەل اواز دەبینین لەناو خۆمان داو خۆ ئەگەر خزم ەکانت نەب وایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵات ێکت هەبێت بەسەرماندا .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بەک چەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارود ەستەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەج یی دۆزەخ .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئا ئەم نمون انە ئێمە دەیه ێنینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەز اکان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
ئەوسا دایک وباو کی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕن وو شیان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوس امە کە بەم نداڵی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنای ەدی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆم ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیاب انەوە هێن ایەوەو دوای ئەوەی شەیتان نێوانی من و براکان می تێکدا بوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بەل وت فە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایه و دانایە .
بەو بەند انەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراو انه بەڕاستی تەنها خۆ گران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەد ارت بکە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارام گرتن و نوێژ کردن ەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێو انمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە بر اکەمان لەگەڵ بنێرە تا پێو انە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەر ین بۆی .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
ئەمانە دوو دەست ەی دژبەیەک ن کرد یانە کێشە لەبارەی پەروەردگاری انەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕ اوە بەباڵ ایان ، ئاوی زۆر لەک وڵ لەسەرو یانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەست ێنین .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێو اندا ، تەرازوو باز یی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەور اتی موسا ڕەوان ەکراو ەتا پێش ەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئ انەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیان داو بەزمانێکی عەرەبی پار اوی ڕەوان هاتوو ەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردوو ەبێ داریان بکات ەوەم ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میو ەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەو ەنیە
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەری انداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وت مان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێزمان لێوەر گرتن .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەش می خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
ئادەمیز ادی شی لە تاکە نو تف ەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانەی دانیشتوون لە ئیمانداران و ـ مەگەر ئەوانەی کە ناتەو اون ـ لەگەڵ ئەوانەدا کە جیهاد و کۆشش دەکەن لە پێناوی خوادا بە ماڵ و سامان و خۆیان چوونی ەک نین ، بێگومان خوا فەزڵ و ڕێزو پلەیەکی تایبەتی بڕیارد اوە بۆ تێکۆشەران بە ماڵیان و خۆیان ، بەسەر ئەوانەدا کە دانیشتوون و ، خوای گەورە بەهەر دەستەیەکیان بەڵێنی چاک و بەنرخی داوە ، خوا فەزڵ و ڕێزو پاداشتی گەورەو بێ سنووری ئەو تێکۆشەر و موجاهید انەی داوە بەسەر ئەو دانیشت و انەدا ...
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
وتی : بەڵێ ئ ێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون وو ەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بین راوەکان ، .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگ اتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جاد وویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جاد وویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بنە لایان ، یاخود مارەی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەند ەو زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتی یانە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
شوع ەیت وتی : ئەی قەوم و خزمەکانم هەواڵم بدەنێ ئەگەر منتان بینی و بۆتان دەرکەوت کە لەسەر بەرنامەیەکی ڕێک و ڕۆشن م لەلایەن پەروەردگار مەوە و هەر لەلایەن خۆشیەوە ڕزق و ڕۆزی جوان و باشی داو مەت ێ ، منیش نامەوێت قەدەغەی شتێکتان لێ بکەم ، کەچی خۆم وەک ئێوە نەکەم من هیچم ناوێت تەنها چاکسازی نەبێت ، بەگوێرەی توانام ، ڕێکخستنی کارم بەدەستی کەس نیە بەدەستی خوا نەبێت ، پشت و پەنام هەر بەو بەستووە و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕ انەی کەل ێتان نزیک دەبنەوە بە دەورو بەرت انداو بات ون دو تیژی و هێزو توان اتان تیادا بەدی بکەن ، بش زانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکار انە .
خوا ئەو زاتەیە کە هەورە بروسک ەتان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا هەروەها ئومێد و هیوا بەخشی شە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچک ەیەکدا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەق ف ەکانیدا تەپ ی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەیە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ماو مەتەوە ، فەرم ووی : نەخێر ئەوە سەد ساڵ ت پێچ ووە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەو ەکەت بکه نە گۆڕ اوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژ ەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بت کەین ە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێس کەکانی چۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەک ەوەیان دەبەستین و پاشان بەگ ۆشت دایاند ەپۆش ین ، کاتێک بینی و بۆی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەور اتی شمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕ ەکان دەکەنە پشتیوان و یار وی اوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرز یان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیز ەت و باڵادا ستی و سەربەر زیی هەر هەمووی بۆ خوایە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاک ەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
ئەوانیش لەفەر مانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسک ەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان رو انی .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپ ەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئێمە قورئانمان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستی ەکدا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموو یاندا بەو بەرنامەیەی خوا نارد وویەتی داو ەریی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوەو لەو حەقە لام ەدە کە بۆت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەک تان بەر نامە و پڕۆگرامی تایبەتمان بڕیارد اوە خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە هەر هەموو تانی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵام ت اق یتان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەل ەبن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواو تان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێش ەتان لەسەری هەبوو .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا سزای گاڵتەج اریی ەکەیان لێد ەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەر ەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگ وم ڕایی خۆیان بدەن .
هەروەها زەیتوون و دار خورم ایش .
بۆ ئەوەی لە بەر ووب وم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوو مانە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
لە زۆربەی چ پە و سر تە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چ پەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و نات ەوان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەی ەکیش شارەز انین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پەری ەکانیشی لەب ڵ ێس ەی ئاگر دروست کردووە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وت ەنگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خست ەکارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەیە .
ئێمە هەر لە دنیادا چاک ەمان پێبەخشی و پاداشتی چاک ەمان دایەوه بەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاک اندایە .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕ یشم مە گرە و ق ژم ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاو ەمان دەکرد ەخو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خ ێرد ار ترە .
جادوو گەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
جا کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارد اوە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوای ەیە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەی ەکتان نیە بۆ ئەم بوخت انە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟!
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توان اتان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و د ازان ن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆز نە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵ تاندا چاوەڕێم .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سین ەو دەرونی اندا شارد ۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپ ێتی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕ انەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
ئەو هاوسەران ەل ەج وانی و شۆخ و ش ەنگی و قەش ەنگی دا وەکو یاق ووت و مەرجان وان
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چ پە چپ و سر تە سر ت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
تا ڕێنم وویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زات ەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفت ارە نابەج ێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێو ەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەک ەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژ ەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوو یس ەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
ئێمە تۆ دەپارێز ینگ اڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئ ێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆ دەچن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژ ەیە کە قسەیان نەماوەو ور تەیان لێ نایەت .
جا ئەگەر ئەوان باوەڕ یان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەتیان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵ ەکەیان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
خەشم و ڕقێکی گەورەیە لای خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ د ەبەر ان نەبوو .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێش ەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخ ۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟!
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگ وم ڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لاد ەدرێن ؟!
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
لەهەموو جۆرە میو ەیەک دوو جۆریان تی ادایە
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمان ێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەندێک خەڵکی هەن موجاد ەلە دەربارەی زاتی خواو سیف اتە پیر ۆژ ەکانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەن ێد ک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەز ەو یداو لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێد ەف کرن .....
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاو ار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگار تن خۆیان بەگ ەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زات ەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن .
کاتێک کە نەفامان بوونی ڕۆڵە و نەوەی ان دایە پاڵ خوای میهرەبان .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپ ەلەو بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
کۆڵ مەدەن و سارد م ەبنەوە و خەفەت مەخ ۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەر زو سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاو اوه ەر خوا خاوەنیەتی ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێت انە ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاری داو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارد اوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئ ێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
بێ بڕو اک اند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروست دەکرێنەوە !! .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
ئەوان ەر ێنم وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوود ەدەکات .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
: ئەی بەند ەکانم زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بن ەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکی انە هەر ئەوە خ راوەتەوە بار ەکانیان و گەڕ ێنراوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێز مان ئێمە چی بک رین ، چی بڵێین ئەوە تە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕ ێنراوەتەوە بۆمان وڕ ز ق و ڕۆ زیی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، بر اکەش مان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەه ینین ، ئەو بار ەش شتێکی ئاسانە .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
ئینجا وتی : من هەم یسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕ ێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕ ێتەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتوی ەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوز اران دەداتەوە .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکرد ەوەو دەیان ش اردەوە .
خۆ سەر دانی ئەو شارۆچک ەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن ...
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
هەر ئەو زات ەت اوان باران و شەرو اڵ پیس انی شی ژێر ەو ژوور کرد ....
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد ول ەل ایەکی کێوی تو ردا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخ ێز انەکەی وت : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵ ێکتان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئا گرت ان بۆ بهێنم تا خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فر ێم انداو سامی ریش بەو شێوەیە فر ێیدا ..
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان م رێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵ ەو بەد نم ەکە .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دە پەڕێت و جاری ە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەد ندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەب انت بب ەستە .
ئەو کوڕ انە بەناوی باوکی خۆیانەوە ناویان بەرن و بانگیان بکەن ، ئەوە پەسەندە لای خوا ، ئەگەر باوکیان تان نەدەن اسی ، خۆ برای دینی تان ن ، سەربە ئێوەن و لە ئێوەن هەڵ ەیەک تان کرد ئەوە قەین اکات ، بەڵام ئەگەر لەدڵ تاندا ، نی ەتێکی ناپاک هەبێت بۆ سووکایەتی پێکردنیان ئەوە لێپرسینەوەی دەبێت ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێم ەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرز ەیەک دووچ اریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لەوەودو اوە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
قار وون وتی : بێگومان ئەم سامان و دارایی ەم هەر بە هۆی زانست و زانیاری نەخشەی خۆمەوە پێم دراوە ، باشە مەگەر قار وون نەیدەزانی بەڕاستی خوا پێش ئەم چەندەها قەوم و هۆز و گەلانی لە ناو بردووە کە لەو زیاتر بەدەس ەڵ اتر و سەروەت مەند تر بوون ؟ تاوان باران پرسیاریان لێناکرێت دەربارەی گوناه ەکانیان .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوت ارن ابن ، هەرچی ەکیان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
بێجگە لە پیرەژ نێک لەناو مان برد .
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
کاتێک شەق اوە و خوانەن است رین کەسیان خۆیی ڕاپ سک اند .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسو اک ەری بێ باوەڕ انە .
لە ڕۆژێکدا ز ەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێ ڕاگەیاندن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئ ێوە دڵسۆز انتان خۆش ناوێت .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەی ەکی زۆر زیانبەخش ە !!
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مان گایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفام انەوە .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمان ویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چ ڕە ، چەندەها ڕوو ب اریش بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕاز یە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەد رە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترس اوەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تو ردا ، گەز ۆ و شەل اق ەشمان بۆ دابین کردن .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەس ەمان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سین ەو دەرونی اندا شارد ۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژ ارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوز ارە .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان هێن ێتە دەرەوە .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهات انەی کە بەسەر تدا دەیخو ێنینەوە ( ئەی محمد لە ئایەتە کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دان ایی ەکانە .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵ ندا ، .
، داوەری بکە بەو بەرنامەیە ی کە لەلایەن خواوە بۆت دابەزیووە ، شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوە ، وری ابە نەوەکو ئەوان ڕێت لێ هەڵە بکەن لە هەندێک لەو ڕێنموویی انەی کە خوا بۆی نارد ووی تو پشتیان هەڵکرد ، ئەوە بزانە بەڕاستی خوا دەیەوێت گیرۆدەی سەرئەنجامی هەندێک لە گوناهەکانی خۆیانیان بکات ، بێگومان زۆربەی خەڵکی یاخی و سەرکەش و تاوانبارن .
دڵنیاش بن : ئێوە هیچ تان پێناکرێت و هیچ کارێک تان پێ ئەنجام نادرێت مەگەر خوا ویستی لەسەربێت ، بێگومان ئەو خوایە زانا و دانایە دەزانێت کێ شایستەی هید ایەتە ، دان اشە لە هیدایەت دانی بەندە چاک ەکاندا .
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەورات مان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناک یش بوو ، ئەو پێغەمبەر انەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەیان پێدەکرد کە بب ونە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناس ەکانیان و زانا شەرع ناس ەکانیشیان ، حوکمیان دەکرد بەوەی داوایان لێک رابوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتی ش بوون لەسەری لە خەڵکی مەترس ن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مەف رۆ شن جا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەز اندووە ، ئا ئەو انە بێ باوەڕن .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەر ستانە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
سو یند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت وب ەڵ کو لەو سوێن دان ەتان دەپرس ێتەوە کە بیرو هۆ شتان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وت ووت انە ، جا کەف ارەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆ شتە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەند ەیەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژ وو بێت ، ئەوە کەف ارەتی سوێند ەکانت انە کاتێک سوێند دەخۆن و نایب ەنە سەر ، جا تاد ەت وانن سوێند ەکانتان بپارێزن و م ەیان شک ێنن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
کەوابوو ئەگەر بڕیار تدا پشت بەخوا بب ەستە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆشدەوێت کە پشتی پێدەب ەستن .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەش ەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
ئەمانەش لەڕۆژێکدا دەبێت کەهەر هەموو خەڵکی کۆ دەکەینەوە بۆ لێپرسینەوە ، پاشان بەوانە دەڵێین : کەش ەریک و هاوەڵ یان بۆ خوا بڕیارد اوە : خۆتان و ئەو شتانەی کەد ەتان پەرست ، لەجێی خۆتان بوەستن و مەج وڵ ێن ، ئەوسا موشری کەکان لەپەر ست راو ەکانیان جیا دەکەینەوه ، خوا بت و پەرست راوەکان ، دەهێنێتە قسەو ئەوانیش بە یەک دەنگ دەڵێن : ئێوە ئێم ەتان نەئ ەپەر ست !!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خول گەیەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومان ەتەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
خۆ سەر دانی ئەو شارۆچک ەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن ناچ ێژن تیایدا جگە لەو مرد نەی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخ یش بە دووری گرتوون و پاڕاست وونی .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاک شان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕ انەوەیان ڕوو بە پەروەردگاری انە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتی ان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاری ەی پێم ەن بەخشیوون دەبەخشن .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبار ەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیا چوونیان هات ، شارۆچک ەکەیان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەب ەند ەم پێبەخشی .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
ئامۆژگاری و دڵسۆزی م سوود تان پێنا گەیەنێت ئەگەرچی بمەوێت بەردەوامیش بم لەسەر ئامۆژگاری تان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردان تان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارت انە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئای اواز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچ ێنن لەم زەوی ەداو واز لە خۆت و خو اکان ت بهێنن ؟! فیرعەون وتی : لەم ەو دوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دەکوژ ین ، ئافرەت انیشیان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵ ین و چاوپۆش یان لێناک ەین .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆی ەک نەبێت که خۆی هەڵی بەست ووه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەو ایان کردووه .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ ش ومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژ ەکەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست وویان ن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆره ێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردو یت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردو یت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەوانەی پەیمانی خو اه ەی انە ، هەڵ د ەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییان ەش دەپ س ێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەز ەو یشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنی ابێت کە بەپ ەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەه ەرکەس کە بمانەوێت دەی بەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو ن راوی ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەی یتان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاو ژینی یان بەجوانی لەگەڵدا بەرن ەسەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویست ن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەز تان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بەمایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
لە پاش ئەوەش بەتەم ایە بۆی زیاتر بکەم .
ڕۆژێک دێت کافر و خوانەناسان دۆزەخ یان نیشان دەدرێت و پێیان دەوترێت : ئێستا دەڵێن چی ؟! ئا ئەمە ئیتر حەق و حەقیقەت و ڕاستەقینە نیه ؟! دەڵێن : بەڵێ ... سوێند بەپەروەر دی گار مان ڕاستەو حەقە ، ب ۆیە خوا دەفەرموێت : ماد ەم وایە سزاو ئەشکەنجەی ناو ئاگر بچێژن لەسەر ئەنجامی بێ بڕو ایی و کافر بوون تاندا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەی ەکدا پێغەمبەر ێکمان ڕەوانەکرد ووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرست راوێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خو ایش هیدایەتی دەدا ، ه ەشیان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دەچەسپ ا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەر ەتان و بێ داڵ دەوە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دە پار ێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشی ەکان لادەبات و دەتان کاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زات ەدا خوای تر هەبێت ؟! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
خوا ئەو زاتەیە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ەوتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخس ارو شێواز تانی نەخش اندووە ، بەجوانترین شێوەش نەخش اند ویەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەو ەری کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵ ندە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انه .
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵ الێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
منداڵ ەکەش دایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترس این لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات .
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆت اندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕ ۆن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
خۆ ئەگەر تۆ بەشتێک سەرسام بیت و پێت سەیر بێت ، ئەوە قسەی بێ باوەڕان جێگەی سەرسام ییە کە دەڵێن : ئایا کاتێک بووینەوە بە خاک و خۆڵ ، سەرلەنوێ ئایا زیندوو دەکرێ ینەوەو دروست دەبینەوە ؟ ئا ئەوانه ئەوان ەن کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاریان ، ئا ئەوانە زنجیر ەکان لە گەردنی اندان و ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و هەمیشە دەبێ تیایدا بم ێنەوە .
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
چون کەل ەنێو انی اندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
کاتێک نامەی کرد ەوەکان واڵا دەکرێت .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەر یی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تی ژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەب چڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانوی ەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جاد ووت لێکراوە !!
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناه ێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
لێقەو مانی گەورە و تەنگ انەی بێ سنوور ت ووشی غەم باری و پەژ ارەیان ناکات ، بەڵکو فری ش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
حەج و عەم رە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕ ێتان لێ گیراو ئەرک ەکانتان بۆ ئەنجام نەد رائ ەوە دەتوانن ماڵ اتێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مەت اشن وتا قوربانی یەکە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەریدا هەبوو با فید یە بدات بەڕۆژ وو بێت ، یان خێر ێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاس ایدا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەم ره دەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانی یەک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژ وو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەک کەو دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
ئێمە هەر شارو شارۆچک ەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خ ەرەوە نەبووە .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، ت اتی ایدا بش ارد رێنەوە ؟
ئەوانەی باوەڕیان هین اوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێن ەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
خوا ئەو زاتەیە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەز ێتە سەر زەوی ، جا کاتێک باران ەکەی بار اند بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری ...
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترس ێنێت و بێ داریان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارد اوە !!
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخ ۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بێگومان نیشتەج ێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەست انیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دان اچ ڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی محمد خەڵک بترس ێنە و بێ داریان بکەرەوە لەو ڕۆژەی کە سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت ، جا ئەوانەی کە ستەمیان کردووە دەڵێن : پەروەردگارا بۆ ماوەیەکی کەم و نزیک مۆڵەت مان بدات ا بە دەم بانگەواز ەکەتەوە بچین و شوێنی پێغەمبەران بکەین ، مە گەر کاتی خۆی سوێند تان نەد ەخوارد کە دنیا بەردەوامەو ئێوە تی اچون تان نابێت ؟! .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
پێیان بڵێ : هەر گیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکو شتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوان اخ رێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەم ووک ۆت ایە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵ تان نەن ێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غ ەری خراپ یانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بک ەوتین ایەو لە ڕیزی ئیماندار اندا بووین ایە ؟!
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپ یان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو ...
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا ...
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو خۆم و نەو ەکانیشم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی ل ارو چەوت و ناڕ ێکیش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەموو تانی دەدا بەگشتی .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
بڵێسەی ئاگر چڕو چاویان دەبر ژێنێت ، هەموویان لێو یان هەڵ قر چاو ەو دانیان ڕیچ دەبێتەوە .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قی امەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەر ەرد گاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئایا ئەوە بەز ەویدا نەگەڕ اون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەم اندا هێناوە و سەرئەنجام یان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەو اریان لەزەویدا ئاشکر اتر بوو بێگومان ئەو کارو کردەوە نادروست ەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
ن ەتین وو شت دەبێت و نە گەرم اش زۆرت بۆ دەهێنێت .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە بایەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەو مە نالەب ارەکانی پێشوودا هات ...
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجام یشە .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگر ەکەدایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
ئەی پێغەمبەر هەر بە شێوەیەی کتێبەکانی پێشوو ئێمە قورئانمان بۆ دابەزاند وویت ، جا ئەوانەی کتێب مان پێداون و بە ڕاستی خوێند وویان ەتەوە ، ئەوە باوەڕ دەهێنن بە قورئان و هەندێک لە و خەڵکەی تریش هەن باوەڕ دەهێنن پێی و موسڵمان دەبن ، جا کەس نیە ئینکاری ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ئێمە بکات جگە لە خوانەناسان .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
یان ئەو ئیمان دارەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوز ارانی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەی ەشمان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندار انیش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکی شی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموود انە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
کاتێکیش ڕەحم ەتێک بەخەڵکی بچ ێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکی شیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
ئایا خوا نەناس ان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە  ریی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاس ەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەو ز اتە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرس ێتەوە .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابوارد نەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئادەمیز ادی لە چەند خانەی ەکی هەڵواس راود روست کردووە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانز ایەکی تو اوەی لێ دێت .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵت انداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفت ارێکی نابەجێ و گەورە و ناق ۆڵا دەکەن .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخ را پە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵگەڕ ێنەوە .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵ کە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگار تەو ەنەف اڵ چیت ، نەش ێتی
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
لە هەر لایەکەوە ڕۆی شتی تە دەرەوە و لە هەر کوێ بوویت ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز و ئێوەش لە هەر کوێ بوون و هەن ڕووتان وەرچەرخ ێنن بەلای ئەودا ، تا خەڵکی و میللەتانی تر هیچ بەڵگەیەکی ان نەبێت بەسەر تانەوە ، مەگەر ستەمکار انیان ، جا لەو تاوانبارو پیلانگێڕ انە مەترس ن ، بەڵکو تەنها لە من بترسن ، تا نازو نیعمەتی خۆم تان بەتەواوی بەسەردا بڕ ێژم بۆ ئەوەی هەوڵ بدەن بەردەوام ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەو ید ەر ت پەڕ ێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەد ەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتوو ەک ەلە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشت ەکانیشی بۆ ئەوەی لە تاریک ستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەم یش ەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕ ەحم و میهرەبان و دلۆڤ انە .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
وه و ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
کاتێک کۆت و زنجیر ەکان دەکرێنە گەرد نیان و ڕادەکێش رێن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەر ەریان کرد ، هەروەها زەر ەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشی بوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەست نەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئان ەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوان ەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیر انم ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوت ووم ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆز ێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چون کەل ەو انەیە ئەوان چاکتر بن لەمان ، ژنانیش بەگاڵ تە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چون کەل ەو انەیە ئەمان لەوان چاکتر بن ... سووکایەتی بەخ ۆتان مەکەن و یەکتری عەیب دار مەکەن هەروەها ناوو نات ۆرەی ناشیرین بۆ یەکتر دام ەت اشن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو نات ۆرەی خراپ لەدوای باوەڕ هێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبەی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێت ەو وە لەگون اه ەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانە هەر ستەمکارن .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمان اندا قورئان بۆ محمد دا بەز ێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئان ەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟! !
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراو ەتێ ، جیاوازیان لە نێواندا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمان ەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەن ەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێو ەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیح اتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فری امان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێ گرتین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەند ەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشاند اون !!
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
جا ئەو دەستە دەسەڵات دارەی کە بێ باوەڕ بوون لە هۆزی نوح وتیان : ئێمە تۆ تەنها وەک یەکێک لە خۆمان دەبینین و نابینین ئەوانەی شوێنی تۆ کەوتوون جگە لەوانەی کە هەژارو داماو ەکانمان ن و دووربین نین و ژیری ان کە مە و ساد ەن ، هەروەها نابینین ئێوە هیچ شتێکی زیاتر تان بەسەر ئێمەدا هەبێت ، بەڵکو ئێمە وا گومان دەبەین ئێوە درۆزنن .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگ ارێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خوان اسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرج ییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
وێنەی نمونەیی ئەو بەهەشت ەی بەڵێن دراوە بە پارێزگاران چەند ەها ڕووبار ڕەوان و جاری ە ، خواردن و خواردنەوەی بەر دەو امە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش و ئەوەی ە سەر ئەنجامی ئەوانەی لەتو ڕ ەیی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناس انیش ئاگری دۆزەخە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پێویست کراوە لەسەرتان : تۆڵەسەندنەوە بۆ کوژراوەکان ، کەسێکی ئازاد بەکەسێکی ئازاد و بەندەش لە جیاتی بەندە و ئافرەت لە جیاتی ئافرەت ، جا ئەوەی چاوپۆشی شتێکی لێکرا لەلایەن براکەی ەوە ، با حەق داری کوژراوەکە چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ بکوژ ەکەداو بکوژەکە بەجوانی خوێن بەهای کوژراوەکە بدات و ئەوە کار ئاسان کردن و سۆزو میهرەبانی ەکە لەلایەن پەروەردگارتان ەوه ئەو سا ئیتر ئەوەی لەوەودوا دەستدرێژی بکات و لە سنوور بترازێت سزای بەئ ێشی بۆ ئامادەکراوە .
جاک اتێک کە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەر اندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوت اندنی .
ئایا کێ لە تاریک ستانی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا ون نەبن ؟! کێ بای شەماڵ دەن ێرێت وەک مژ دەیەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتان ەوە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەم ین نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کار ایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاک شان مان لە گۆڕ ەکانمان دەرهێنا ؟ : ئا ئەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەر انیش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژ دەیە چ کارێکی گرنگ تان بەدەست ەوەیه ؟!
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرس او مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
ئینس اندو عا و نزای شەڕ دەکات ، هەروەک چۆن لە کاتی ئاس ایدا دوعای خێر دەکات ، ئینسان هەمیشەو بەردەوام بە پەل ەو هەڵەش ەیە .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەر ەکیان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوون ەیان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئا گای ان مەبە .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرس ینەوەکان ئەنجام دەدات .
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاک تری شم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئای نیان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
ژیانی دنیا و ڕابوارد نی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تاڵ او دەکەین بەگەر وو یاندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەب وون پێی .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من پەنا دەگرم بۆ تۆ کە داوای شتێک بکەم زانیاری م پێی نەبێت ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم دا نەی ەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵک ەدا ئێوە بە شوێن نێرین ەدا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ ...
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاش ینان هەرهەموویان
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەد ایت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بە ژمارەیەکی زۆر نیشانی بد ایت ایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەهەر چی لەناو دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشار دراوە .
ئایا نەت بینی وە و نەت بیست ووە کە بەڕاستی هەرکەس و هەرچی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا سوژ دە بۆ خوا دەبەن ، هەروەها خۆر و مانگ و ئەستێرە و چیاکان و درەخت و ماڵات و زۆرێک لەخەڵکی ، زۆرێکیش خۆی شایستەی سزاو تۆڵە کردووە ، جا ئەوەی خوا قەد رو ڕێزی بشکێنێت و ڕیسوای بکات ئەوە هیچ ڕێز ل ێنەرێکی نیە ، بەڕاستی خوا ئەوەی بیەوێت دەیکات .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێب بەخشی ت بەسەریاندا و دەر وم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوور ەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جار ێکدا هەر پەیمان ەکەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەو ارێکی ئاشکر امان بەجێ ه ەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان ت فت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بو ەر ێنم بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناک ییان نامێنێت .
ڕۆژێک دێت ڕووخس اران ێک سپی دەبن و ڕووخس اران ێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخس اریان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمان داریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەد ارن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
ئەوانەی کە بەناحەق لە وڵاتیان دەربەدەر کران کە دەیانوت : پەروەردگار مانی ه ، خۆ ئەگەر خوا خەڵکی نەدا بەیەک داو حەق دژی بەتاڵ نەوەست ێت ، هەرچی شوێنی خواپەرستی جوولەکە و گاور هەیە لە خەڵوەت گە و کڵێس او کەنیسە ، هەروەها مزگەوت انیش کەن اوی خوای زۆر تێدا دەبرێت ، هەمووی کاول دەکرێت ، سوێند بێت بێگومان خوا ئەو کەسە سەرد ەخات کە پشتگیری ئاین و بەرنامەکەی دەکات و هەواڵی سەرخستنی دەدات ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێز و باڵادەستە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرن ەسەر ، ئەو سزاد انەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بێ باوەڕ ەکان سەر انس وڕ ما لەوەی کە بید ار کەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادو گەرێکی زۆر درۆز نە .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەیش نەوەیان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟!
ئەوە بۆ هەر دەم او دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زار تان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگایی تان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوخت انە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
ئەگەر بەو خەڵکە ناد انە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئال وودە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیر انیشیان تێ نەگەیشت وو هیچ نەزان و ناشار ەزاو ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی ئیمانداران : نوێژ ەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانەی خوا پیی بەخشی ووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بک ڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بەح ەڵ اڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت تۆی خراپە دەچ ینن .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
دەستە پێشو ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەب ارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
هەرچ یتان پێبەخشراوە ئەوە ناز ونی ع مەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ؟!
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپ ەیان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەد ەچ ا وون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتان ەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵ ێکمان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە ...
زاک ەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەر ەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چی ەکی بوێت ، دەیکات .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراس ەکەیدا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟!
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخ دان و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تین وویەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خو اداو نەدە چوونە هیچ شوێنێک و پێیان نەد ەخ ستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەد ەوەش ان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە ز ایە نادات .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخ یەکاندا دیوار و پەرد ەیەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرز ەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشان ەکانیانەوه بانگ دەکەن لە نیشتەج ێکانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوون ەتە ناوی باڵام بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
دەبا فەرمای شتێکی ئاوا وەک ئەم قورئان ەب هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕ اون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەم اندا هێناوە ، لەمان زۆر بەهێز ترو بە دەسەڵات تر بوون ، زەویان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاو ەدانیان کرد بۆوە زیاتر لەمان ، پێغەمبەر ەکانیشیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
هەروەها بەرە حم ەت و بەخشندەیی خۆمان هار وونی برای مان کردە پێغەمبەر وب ۆی .
هەر ئەوز اتە ، ژیان دەبەخشێت وزین دەو ەران و گیانلەبەر ان دەم رێنێت ، جاک اتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرم وێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەور اتی موسا ڕەوان ەکراو ەتا پێش ەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئ انەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیان داو بەزمانێکی عەرەبی پار اوی ڕەوان هاتوو ەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردوو ەبێ داریان بکات ەوەم ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنم ویی م دەکات ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
ئێمە کەسمان نەناردووە لە پێش تۆدا جگە لە پیاو انێک کە هەڵمان بژارد وون لە خەڵکی شارو شوێنەکان و نیگای ان بۆ دەنێرین ، ئایا نەگەڕ اون لە زەویدا ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن کە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان ، بێگومان جێگەو ڕێگەو خانووبەرەی بەهەشت لە قیامەتدا چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناس بوون و پارێزگاریان کردووە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان نا خەن ەکار ؟! .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هان ات انەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
بەڕاستی من بۆم دەرکەوت ئافرەتێک فەرمانڕەو اییان دەکات و لە هەموو جۆرە دەسەڵات و نازو نیعمەت ێکی پێبەخشراوە ، تەخت ێکی پاشایەتی گەورەشی هەیە ، بینیم خۆی و قەومەکەی سوژ دە بۆ خۆر دەبەن لە جیاتی خوا ، شەیتان کارو کردەوەی چەوتی انی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، بەو هۆیەوە ڕێبازی ڕاست و دروستی لێگرت وون ، بۆیە ئەوان ڕێنمووی وەرناگرن .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئ ێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو د زە چیە ؟
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەور ەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەری ەمی کچی عیم ر انیش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆح ەی کە بەدەست مانە ، ف وومان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەر دارو خواناس و نز اکار بوو .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چونێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناسی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بەح ەڵ اڵ دادەنێن و ساڵێکیش بەح ەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرامی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرامی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
ڕاستیەکان بخ ەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبین نەوە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن ب ێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
موسا وتی : دەم بینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمان ێکت دەرنا چم .
هۆزی جوو ل ەکە هەرگیز بەیەک پارچەیی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قای مەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپار چ ەن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵ ەکانیان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەی ەکدا پێغەمبەر ێکمان ڕەوانەکرد ووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرست راوێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خو ایش هیدایەتی دەدا ، ه ەشیان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دەچەسپ ا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوو می زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان نیشتەج ێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەست انیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
منداڵ ەکەش دایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترس این لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئینجا بەهۆی پەیمان شکاندنی ان و بێ باوەڕیان بەئایەت ەکانی خواو کوشتنی بەناح ەقی پێغەمبەران لەلایەن ئەوانەوە و ئەو قسەی ەشیان کە دەڵێن دڵی ئێمە داخراوە و بەرگی پێو ەیه نەخ ێر بەو جۆرە نیە کە ئەوانە دەیڵێن ، بەڵکو خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا بەهۆی بێ باوەڕ بوونی انەوە ، جا هەر بۆیە کەم ێکیان نەبێت باوەڕ ناهێنن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیش ەکەن کرد .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵ اتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاری کر ال ەوەو دوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورەیە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نز ایەکی وەرگرتن ز اکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەر گرە . .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان من قەدەغ ەم لێکراوە ئەو شتانە ب پەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن ، لە کاتێکدا بەڵگە و نیشانەی زۆر ئاشکر ام لە لایەن پەروەردگار مەوە پێگەیشتووە و من فەرمانم پێ دراوە بە ملکەچی خۆم بد ەمە دەست پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
ئەمانە هەم ووی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ؟ تۆ بڵێ : اللە پەروەردگاری انە ، پاشان پێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە جگە لەو خوایە پشت بە شت انی تر ببەستن و بیان کەنە پشتیوان و خۆشەویست ، کە ئەوانە تەنانەت بۆ خۆش ییان قازانج و زەر ەریان بەدەست نیە ؟! هەروەها بڵێ : باشە ئاخر کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟! تاریکی و ڕووناکی چوونی ەکن ؟! ، بەڵکو چەند هاوبەش ێکیان داناوە بۆ خوا ، کەشتی ان دروستکردووە وەک دروستکراوەکانی خواو جا دروستکراو ەکەیان لێ شێواوە ، پێیان بڵێ : اللە بەدیهێنەر و دروست کاری هەموو شتێکە و ئەوز اتە تاک وت ەن هاو بەدەسەڵات و بەهێزو بە توانایە .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
کاتێکیش دەگەڕ انەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵ تەوە دەگەڕ انەوە ...
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرن اکە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕ یی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
هەر ئەو زات ەش دوو جۆری دروست کردوو ەکەن ێرو مێی ه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گوم ڕان ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرت بێتە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەر ەکەشی بکەن لە هەموو کردار و گوفت ارێک داو ئاشووب و ئاژاوە مەگ ێڕ ن و مە چن بەگژ یەکدا ، خۆ ئەگەر بچن بەگژ یەک داو یەکتر بشکێنن ، ئەوە شکست و لاوازی ڕووتان تێدەکات و هەیبەت و شکۆداری و دەسەڵات تان لەبەین دەچێت و دەبێت خۆگر و نەفس درێژ بن چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواو ەیە و هەرچی ناخۆشی ەکی شت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تی ایه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شای ەتە بۆ ئەو مەبەستە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
هەندێ لەو جوول ەکانە نەشار ەزا و نەخوێندەو ارن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژ ەم خستبوو ەبەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنەس وڕ ێت !!
ئا لەو کات ان ەداو لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی ل وتی ش .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێن راونەتەوە ، لەو انەیان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕ داری ن بەو پەیامەی کە بەو دا ڕەوانە کراوە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە نا ووە .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشین ەکانەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ین نەوه !!
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟!
سوێند بە شەو کە خۆر داد ەپ ۆشیت .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
سوێند بەخوا باد ڵنی ابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کارو کردەوە چاکەکانی شت پوو چە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەر مانی پەروەردگار تەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
: شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆر و مانگی ڕام هێناوە ، هەریەکەیان تاک اتێکی دیاری کراو لە سووڕ انەوە دایە ، ئا ئەو خوایە پەروەردگارت انە خاوەنی هەموو موڵک و بەدی هاتوو ەکانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن ول ێی دە پار ێنەوە تەنانەت خاوەنی توێک ڵە تەن کەکەی دەوری ناوکی خور مانیش نین .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
هەر کەسێک تەنها ژیانی دنیا و ڕاز اوەیی وی ەکەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێک ەم ناکرێتەوە .
ئەو زات ەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەن ەکار ؟
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوەی فیرعەون ڕزگارکرد ...
کەچی بڕوایان بە هەرەش ەکانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاول کردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجاد ەل ەیان کردوو لەسەری ڕۆیشتن و شتی ناڕەو ایان دەربارەی عیسا وت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادەب ین ، پاشان لە خوا بپاڕ ێنەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەع نەتی خوا داب بار ێتە سەر درۆز نەکان .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاق یتان بکاتەوە ، ک ێتان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕ اندا ، وە لێخۆش بووە لە ئیمانداران .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تک اکاری تیاد انیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکار اندان .
ج بر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیز ەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەو انە خوا ڕێزی لێن اون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوز اران ؟
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵ ەکەت دەری هێن ایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواد اران پێی دڵگران بوون .
ئەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
جا کاتێک ئەو خوا نەناس انە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێو اوە .
کەچی بە موس ایان وت : ئەی جادوو گەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمان ەی بەت ۆی داوە باب ەڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت د راوان دەبین !!
پەروەردگارا م ەمان کە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
بەڵگ ەتان چیە که نا خۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان ل ەکاتێکدا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆی جیا کردون ەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزوو ەکانیانەوە نەک بەهۆی زانست ەوه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دەتراز ێنن .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە ناد رێین !! .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەد ای کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
ح اخ ام و قەش ەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خو اه ەروەها مەسیحی کوڕی مەریەم یش ل ەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەو ز اتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، که هاو ەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غ ەمبەری خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موس امان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
هەروەها تەوبەی ئەو سێ کەس ەشی وەرگرت که دو اخ ران دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆوە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەن ایەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبەی لێ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگ رو میهرەبانە . ( لە غ ەزای تەب ووک دا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کە ع بی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { هیل الی کوڕی ئوم ەییە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕ ایەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاک انەیان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیمان دارە هیچ بیانوی ەکیان نەبوو ، دانیان بەهەڵ ەی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەر مانی دا کەکەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزان ەکانیاندا ، ئەم تەم ێ کردن ەش ، پەنجا شەو ی خایاند .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژ ەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
لەکاتی غەف ڵەتی خەڵکی شاردا خۆی کرد بە شەقام و باز اردا ، بینی دوو پیاو شەڕ دەکەن ، ئەمەیان لە تای فەی خۆیەتی و ئەمەشیان لە دەستەی دوژمن ەکەیەتی ، ئەوەی خزمی خۆی بوو موسای بینی هاواری لێکرد کە فریای بکەوێت و زاڵی بکات بە سەر دوژمن ەکەیدا ، موس اش بەپەلە چوو بەدەمی ەوە بۆک ز ەکی ماڵی بە کابرای و کوشتی ، موسا پەشیمان بۆوە لەبەر خۆیەوە وتی : ئەم کارە شەیتان پێی کردم بە ڕاستی شەیتان دوژمنێکی گومڕاو ئاشکرایه .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگ ارەی هو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوت ێکتان لەخو اوە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەند ەم بەدەست بهێن ایە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵ کەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، ب ۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندار ەکەی وت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : من سامانی زۆر زیاترم هەیە لە تۆ ، ماڵ و منداڵ یشم بەهێز ترە لەوانەی تۆ .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیع مەتە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
ئەوە چەند ئایەت ێکە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیان ەوه دەن ێرێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و ق ینم خۆتان بپارێزن .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچ ەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوای انە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیری ان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بەت ێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەی ان دەدەینەوە .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت ل ەوەو دوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
تەنها مرد ارەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرامی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بەخو ارد نیان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤ انە .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت واب کەین ؟! .
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیان ێکم بکات و هەرگیز پەنا گای ەکم دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەر د گار تان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوان ەکەیە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆش ناوێت ...
کە پەیمان مان لێ وەرگرتن و کێوی گور مان بەسەردا بەرزکردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوون بە توندی بیگرن و لێی لام ەدەن و گوێ بیست بن ، وتیان : گوێڕایەڵ ین ، پێچ ەوانەی ان کردو یاخی بوون و گوێر ەکە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕو ابوو بە هۆی بێ باوەڕ ییانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمان ەکەتان شتی ناڕەو اتان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟! .
هاوسەرو براکەی !!
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکم ەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنی اکاندا بێت .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکر اکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەب انیشە .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئ ێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆ دەچن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەل ارو ژووری بەرزدا دادەبەز ێنین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەل ارەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەب ەنە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیش کەران بۆ خوا ...
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوت وەکان و گەلی فیرعەون مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو نەوەی ڕزق و ڕۆ زیی و بەروبووم ەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان داب چڵەک ێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەد یەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئایین دەوە بژین و ترسی تەنگ انەی ئەو ڕۆژ ەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچ ێنن .
کەواتە ئێمە هیچ تک اک ارێک مان بۆ نی یه ...
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخ یی بوون ەیان و چاکساز یشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سرو شەوە بەت ۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچ ەک ەنیز ەکە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێکتان لە هەندێکتان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیز ەکانە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەی یان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیز ەکان ەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرت نەوە ، خۆ ئەگەر شوو یان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مار ەکردنیان بۆ ئەوان ەتانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاک ترە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگ مان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیکمان خستەوە .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بێ باوەڕ انیش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
بۆ لای هۆز ییش ، ه ودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستی ەکتان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
وێنەی نمونەیی ئەو بەهەشت ەی بەڵێن دراوە بە پارێزگاران چەند ەها ڕووبار ڕەوان و جاری ە ، خواردن و خواردنەوەی بەر دەو امە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش و ئەوەی ە سەر ئەنجامی ئەوانەی لەتو ڕ ەیی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناس انیش ئاگری دۆزەخە .
لەوەو دوا لە جێگەی ەکى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو تف ەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
هەروەها درەختی مۆز یش کەبەر هەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
ئایا ئەوە بەز ەویدا نەگەڕ اون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەم اندا هێناوە و سەرئەنجام یان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەو اریان لەزەویدا ئاشکر اتر بوو بێگومان ئەو کارو کردەوە نادروست ەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئ انت دابەز ێنراو ەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
ئەو قورئانە کتێب ێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئای نەی بۆ ئێوە بڕیارد اوەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناک ەمە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگ انەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکرد نەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
لەناو سز ادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورس ەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
هەردوو باخ ەکەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخ ەکەشدا ڕووبار ێکمان هەڵقوڵ اندووە ...
هانا و هاو اریش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەم کارانی ت .
زەوی و کێوەکان هەڵگیر ان و یەک ک ەڕ ەت دران بەیەکدا .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمان ماندا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەو ینی شت ەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل ک ۆتان دەکەینەوە .
لەوەودوا با چڵ ک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخ ەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەز ر ەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، باب کەن .
خزمانی نالەب ا ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێنا گەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵ ێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەل اواز دەبینین لەناو خۆمان داو خۆ ئەگەر خزم ەکانت نەب وایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵات ێکت هەبێت بەسەرماندا .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
سوێند بە خوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانییان لێن اکەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
ئەوانه خوا و ئەو کەسانە دەخ ەڵەت ێنن کە باوەڕ داری ڕاستەقینەن !! کەچی جگە لە خۆیان کەسیان پێ نا خەڵەت ێنرێ ، بەڵام هەست ناکەن و تێناگەن و بیر ناکەنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێو ەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئ ێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەر داریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەر ێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەت ەنگی شت انەوەیە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندار انە و میهرەبان و دلۆڤ انە بۆیان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیع مەتە چاک انەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەر مە چن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناو ێت .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵ ێکدا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پ اداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوان گیر و زانایە .
تا بە هۆی ئەو بار انەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
ڕابوارد نێکی کەم هل ەوەو دوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەور ەکانمان بووین ، هەر ئەوان ڕێگەو ڕێباز یلە ئێمە شێو ان و ون کرد .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتی وەوە دەنێت و پی ایدا هەڵد ەش اخ ێت .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و  ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتەی دەستپێش کەری خۆیەتی .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێن ەوەو دەدرێن بەیەکدا .
یاخود باوو باپیرانی دێری نیشیان ؟!
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرک ەشەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕ انە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕ ەکەت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئەو بەختەوەر انه دە چنە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاک یشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە وان ەمان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد باران مان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناوی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا برد مانە خوارەوە ، ه ەشیان بوو نوقمی دەری امان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کرد بن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوو ییەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و زانستیان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە گومان دان دەربارەی ، بەڵکو هەر کو ێرن لە ئاستیدا و دڵیان نابین ایە .
ئەوەند ەس ەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە ل ەج وانی و تۆ خی دا
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەران بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و برد یانەوە ! ...
ئەی پێغەمبەر لەخ وا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوور ووەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا کاتێک تێپەڕ ینم وسا بەهاو ەڵ ەکەی وت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەر ەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
چ ئەوانەی کە کاف رن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێب کات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەم رە ئەنجام دەدات ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆ و بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەن یشم .
بەو هەس ارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئینجا بەه ەڕەش ەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
کە سەرچاوەی ەکە لە بەهەشتدا بە سەل سەب یل ناو دەبرێت .
ئێمە پێوەر و تەراز ووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخ ۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، خۆتان مەک وژ ن و ، بەڕاستی خوا میهرەبانە پێتان .
ئەوانەی کەر ۆچ ووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەر انیش دەپرس ینەوە .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
بەهەشتی - عەد ەنە - کە باخ ەک ەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
ئایا ئێوه بە ت ەمان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەز اکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەب ەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیای ەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تی اماندا و دەمان م رێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیک مەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕ ایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەر گران .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێن ەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ج الە ئاییندەدا دەڵێن : سیان ن و چوار هەم یان سەگ ەکەیانە ، هەندێکی تر دەڵێن : پێنج ن و شەش هەم یان سەگ ەکەیانە ، کە هەموو ئەمانە قسەیەکی بێ بەڵگەن و چێو لە تاریکی کوت انە ، هەندێکی تر دەڵێن ح ەوتن و هەشتەم یان سەگ ەکەیانە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : هەر پەروەردگارم خۆی دەزانێت ژمارەیان چەندە ، تەنها کەمێک نەبێت کەس ژمارەیان نازانێت ، لەبەر ئەوە موجاد ەلە مەکە لەبارەی ئەوانەوە جگە لە موجاد ەل ەیەکی ئاشکرا و ئاسان نەبێت ، دەرب ار ەشیان لەهیچ کەسێک لە خاوەنانی کتێب مەپرسە ، .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاو ەرانی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە توو شت هات ۆتەوە ، بێگوم انیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیش ەکەن کرد .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوان ەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەب ەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خو ادان ، تا بڵ اوەی لێ بکەن !! هەر چی گەنجی ەن ەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دوو ڕو ەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەرد ەر ناکەن .
بێگومان تاوانبارو تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێد ێت ، وەکو زیندەو ەرێک ئاه ی تێد ێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بیخو ێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرس او مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەش ییان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێین ەیەک چی لە سکی دا هەڵگرت ووه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندا زە و پێو انەیە .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گ ۆیان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕوو ەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆ بەو پەشی مانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یار مە تی ەکی شیان نیە .
پەروەردگارتان زۆر زان اترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەو ب ەکاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشن دەیە .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژ ار ایە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەز اندن کە وەن ەوز ێک بوو دەستەیەک تانی دا گرتبوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەو ایان دەبرد بەخوای گەورە بە گومانی نەف امانە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟! ئەی محمدپێیان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەرنا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێمە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەد ەکو ژ راین !! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشت اندا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەرو ایان بەسەر بهات ایەو لە شوێنی کوژرانی اندا ڕاک شان ایە بێگومان خوا ئەم شتان ەتان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتاندا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوای ەش زانایە بەوەی کە لە ناخی سین ەکاندا حەشار دراوە .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەر انت و کچ ەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێداوی ت هەروەها قورئانی گەورەو مەز نیشمان پێ بەخشی وویت .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیران ماندا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێ ینەوە ؟!
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانە گەیاندن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکر اتانە .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەد ارە .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لەو دوو جۆر دەری ایە مرواری و مەرجان دەردەچن
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خ ەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشک اند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵ ەکانیان مان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕ نه ەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆش یان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەت کارو دوژمن کارن ، مەگەر کەم ێکیان نەبێت ، هەر لێیان خۆش بب ەو چاوپۆش یان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاک ەکارانی خۆشدەوێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروستمان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەج ێتان هێشتووە لە دوایی خۆتانەوە و ناش بینین لەگەڵتان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تک اک ارن بۆمان و فری امان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندی ەک هەبوو لە نێوانتاندا بچ ڕ اوەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان ون بوو .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیران تان ناوتان لێن اون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکی شی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانی شی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نەپەر ستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕ ینە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپ یانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خو این .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕ انە .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوان ەکراو ەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕ ێرەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانیان .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆشناو ێت .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەرب کەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕ ێنەوە وم ەبەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمان انە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار و کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و ڕێگەیەکی وش کیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیا چوونی شت نی یە .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
خۆ ئەگەر پێیان بوترێت ، کڕن وش بەرن و ملکەچ و فەر ن بەرداری خو ابن ، ئەوانە کڕنووش نابەن و ملکەچ نابن .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەی انی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراو ین بۆ لای قەومەکەی لوت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
تەڵاق ێک دوو جارە ، دووک ەڕ ەتە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەرد ەبێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بس ێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەر تر سان لەوەی کە ژن وم ێرد ەکە سنووری خوا ڕانا گرن وئ ەوە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێت خۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگار ن ، لێی مەتر از ێن و سنوور شک ێنی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکارن .
خۆ ئەگەر محم ده ەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەست ایە .
خوا سزایەکی سەخت و بە تینی بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
کاتێک لە بەرامبەر جال وت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارام گری مان پێ ببەخشە ، پێک انمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕ اندا .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکم ەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنی اکاندا بێت .
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵ تان بۆ خوا بڕیارد اوە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا نارد بێتی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟ ...
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەش ەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن !!
بە ڕاستی پەروەردگارت داو ەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
پاشان بە خەڵکی وترا : ئای اک ۆن ابنەوە ؟! ...
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕ ایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەو بارە گر انەی کە هەڵی دەگرن .
نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک پێغەمبەری ان بۆ هات .
ئەو خراپ ەکار انە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگ ەشیان لێ گرتن بگەن ەکە ع بەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کە گل در ابوونەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتان ەم وس وڵمان انە نەب وایە کەن ەت اند ەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و ع ارو باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەر دی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایست ەن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک اف ران جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕ انمان دەدا .
بەڕاستی خوا لەت کەری دەنک و دانەوێڵ ەیە بۆ ئەوەی ی پش کو ێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاک ترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەرب ڕن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەر کەن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژ ارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسان ێکدا کە کە ڕەو اڵ ەن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نە ئە گەیشتن و عەقڵ و ژیری ان نەد ەخست ەکار .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیام ەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خو او گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان م رێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خو اکانیان تێک وپێک شک اون ، بەپەلە و شڵەژ اوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ... !!
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شای ەتەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێک راوی مردوو ەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکار انداین .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو  ! ...
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و ...
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەش ەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخات ەسەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیز ەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغ ڵەتی و کێشە و ناخۆشی دا ..
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێو ەیه م ەب نە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەت ەکانم بە نرخێکی کەم مەگ ۆڕ نەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیا چوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوان کارو بێ بڕو اکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەب ەیاندا .
بم گێڕ ە لە ئەو کەس ەن اش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
ئینجا وتمان : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەر ت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرن ەسەر و نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بەت ێرو تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئ ەگ ینا دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مەگ ێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیز ادە .....
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاو ەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەد ەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زات ەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
ئەی ئیمانداران : نوێژ ەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی ک ەکێ لەوانە لەپێشت رو شایست ەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خ ەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
جا ئەو بەختەو ەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕاز یە ...
نەخێر وان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدەب ڕی لەئ استیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕو اکاندا بوویت .
شوع ەیت وتی : ئەی قەوم و خزمەکانم هەواڵم بدەنێ ئەگەر منتان بینی و بۆتان دەرکەوت کە لەسەر بەرنامەیەکی ڕێک و ڕۆشن م لەلایەن پەروەردگار مەوە و هەر لەلایەن خۆشیەوە ڕزق و ڕۆزی جوان و باشی داو مەت ێ ، منیش نامەوێت قەدەغەی شتێکتان لێ بکەم ، کەچی خۆم وەک ئێوە نەکەم من هیچم ناوێت تەنها چاکسازی نەبێت ، بەگوێرەی توانام ، ڕێکخستنی کارم بەدەستی کەس نیە بەدەستی خوا نەبێت ، پشت و پەنام هەر بەو بەستووە و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خ ۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕ ەون .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆی شتن ، بە چ پە قسەیان دەکرد ...
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێک وپێکی پەیام و ڕێنموویی پەروەردگاریان گەیاندووە ، هەرچەندە خوا بەهەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و پێی هەستاون و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپ ەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیع مەتەوە .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
تا خوا سزای پیاوان و ، وە ئافرەتانی دووڕوو ، وە هاوەڵ پەرستان لە پیاوان و لە ئافرەتان بدات ، هەروەها تەو بەو پەشیمانی لە پیاوان و ئافرەتانی ئیماندار وەردەگرێت ، بێگومان خوای گەوره زۆر لێخۆشبوو و بەڕ ەحم و میهرەبانە .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
سەرکەوت نیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆز ەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەب ارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەد ەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
هار وونی برام بێت ،
بڕۆ چیت لە دەست دێت درێغی مەکە ، هەرکەس کە توانی ت بە بانگ کردن و هاندانیان بۆ تاوانکاری ، دایان بڕ ە ، بەهۆی لەشکری سوار ەو پیادەی خۆتەوە هێرشیان بۆ بەرەو هاوبەش ییان بکە لە ماڵ و سامان و منداڵ و نەوەی اندا ، ئەوەندەش بەڵێن و ئومێدیان پێ بدە ، سەریان لێ بشێو ێنە ، هەرچەندە بەڵێن و هاندانی شەیتان جگە لە فریودان و فێڵ کردن و ساختە ، شتێکی تر نیە .
ئەو خەشم و قین ەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
جا بێگومان تەنها دا چڵ ەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەش یانەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانی شی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕ اون .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
ئادەمیزاد ید ەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکر ێمەوە ؟! .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرین ەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناه ێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیارى کراوە ، ڕێگەو ڕێباز ى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یاند ەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
جاک اتێک هات بۆ لایان و هەموو ڕاست ەکی بۆ سەلماندن بە بەڵگە و مع ج زەی ئاش کراوە کە لە لایەن ئێمەوە پێی بەخش رابوو ، فیرعەون و دارودەستەکەی فەرمانی اندا و وتیان : ڕۆڵەی نێرین ەی هەموو ئەوانە بکوژن کە باوەڕیان هێناوە و لە گەڵ موس ادان ، ئافرەت و کچ اکانیان بهێڵنەوە بۆ کار ەکەری ، بەڵام خەیاڵیان خاوە ، لە کاتێکدا پیلان و تەڵەکەی بێ باوەڕان هیچ نی یە ، تەنها سەری لەسەر گەر دانی ەوە دەردەچێت .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕ از اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەو اکان .
هەر خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپ اندووە تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەل ەرز ێنێت و لار تان ئەکات ەوەو ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەو بانی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕاز اوەتەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خوان اسە لە با ووب اپ یران و هاوسەر انیان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەرواز ەکانەوە ....
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەب ارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرک ەوتین و برد مانەوە ؟!
جا کێ هەیە لەوە ستەمکار تر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکار انە سەرفراز نابن .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆ لە خو اکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەه ێنیت بێگومان بەرد بار انت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بین مەوە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەب ەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج ام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
هاوەڵە ئیماندار ەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی وت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە سەرەتا تۆی لە خاک دروست کردووە ؟! لەوەودوا نو فت ەیەک بوویت ، پاشان کردی تی بە پیاو ؟!
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵ گەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
بەڕاستی ئەم سوور ەتە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگاری یە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی عەر ەق و قومار ، پێیان بڵێ : لەو دوو انەدا تاوان و گوناهێکی گەورە هەیە ، هەر چەندە چەند سوود ێکیش ان تێدایە بۆ خەڵکانێک ، بێگومان گوناه ەکەیان گەورەترە لە کەڵک و سوودیان ، پرسیارت لێدەکەن کە چی ببەخشن ؟ پێیان بڵێ : هەرچ یتان لێ زیادە دەتوانن بیب ەخشن ، ئا بەو شێوەیە خوای گەورە ئەم بەڵگەو فەرمان انەتان بۆ ڕوون و ئاشکرا دەکات بۆ ئەوەی بیر بکەنەوەو ...
بێگومان ئەوانە هیچ کات فری ات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیان ن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاک انە .
خۆ ئەگەر پشت هەڵکردن و سەرپێچی خوانەناس انت زۆر لاس ەختە ، جا ئەگەر دەتوانیت تونێل ێک لە زەویدا هەڵب ک ەنیت یان پەیژ ەیەک بەئاس ماندا هەڵپەس ێریت تا موعجیز ەیەکیان بۆ پێش بهێنیت ئەگەر خواش بیویست ایە لەسەر هیدایەت و ڕێبازی دروست ، ئەوە کۆی دەکرد نەوە ، کەواتە لەو کەسانە مەبە کە شارەز انین .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە لاپەرە _ 48 3 _ .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرمان دەرە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
: ئا ئەو بەهەشت ەی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتان کرد .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با وی ردی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەوز اتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موع ج زەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
بەوانە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەت رو ڕاست ترە لە شایەتی دا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاست رین شای ەتە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئ انەش م بەوە حی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادارو بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : ش ایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنه ایە و من بەڕاستی بەر یم لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیان کەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەو زۆر دانا و ئاگایە .
پەل ەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەی یانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ث ریب ەو  ەب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دە چوون بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵام ەکەیان دوان ەد ەخست .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەت مەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەب ەستێت ، یان بڕوای بەئایەت ەکانی نەهێناوە ، ئا ئەوانە ئەوەی کە بۆیان بڕیار دراوە لە دنیادا دەستیان دەکەوێت ، هەتا ئەو کاتەی فریشتە نێردراو ەکانمان بۆیان دێن گیانیان دەکێشن ، ئەوسا پێیان دەڵێن : کوان ئەوانەی جگەلە خوا هانا و هاوار تان بۆ دەب ردن و دەتان پەرستن ؟! دەڵێن : لێمان ون بوون ، ش ایەتی لە خۆیان دەدەن کە بەڕاستی ئەوان هەر بێ باوەڕ بوون .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی دەبەنەسەر .
نەکەن کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان دابەزیووە ، سوێند بێت بەخوا زۆربەیان ئەوەی نێرد راوەتە خوارەوە بۆت لە لایەن پەروەردگار تەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و ن غر ۆیان دەکات لە بێ باوەڕ یدا ، جا ئیتر خەفەت و پەژارە دات نەگرێت بۆ ئەو گەلە بێ باوەڕە ، .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەف ەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
لەوێ بە بەند ەیەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەرمان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاری ەی پێت بەخشراوە منیش بەهر ەدار بکەیت ؟
ئەوانە گومڕای یان کڕی بەڕ ێنم وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمای ەکەشیان کە هید ایەتە لە دەستی انداو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆت اند ەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرم ایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژ ەکانن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ ج وج و مەئ ج وج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبەی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوان ان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغ ڵەتی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەو بەو پەشیمانی ئەوانیشی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
بێگوم انیش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خست ەبەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باوەڕ .
نەخێر وانی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاک ەکارو موسوڵمان بێت ، ئەوە پاداشتی خۆی لای پەروەردگاری دەست دەکەوێت و نەترس یان دەبێت و نەغ ەم و پەژارە دایان دەگرێت .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆشش ەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵ کی . .
یش سەرچاوەی ەکە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەب ارو نا حاڵ یانە ئامادە کراوە .
ئەوانە بەو نەفرین ەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزای ەیان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆز ەوە تەماشا ناکرێن .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا بب ەستە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
دایک اندوو ساڵی تەواو با شیر بە منداڵەکانیان بدەن بۆ هەر کەس کە دەیەوێت شیری تەواو بدات و پێویستە لەسەر ئەو کەسەی خاوەنی منداڵەکەی ه ڕ ز ق و ڕۆزی و پۆشاک بە شێوەیەکی جوان و پەسەندی ئایین ئامادە بکات ، ئەرک لەسەر هیچ کەس دانانرێت جگە لە توانای خۆی ، نابێت هیچ دایکێک زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆی منداڵ ەکەیەوە ، هەروەها باوکیشی نابێت زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆی منداڵ ەکەیەوە و لەسەر میراتگری منداڵ ەکەش ە وێنەی ئەو مافانەی کە باسکران ، خۆ ئەگەر دایک و باوک هەر کاتێک بە ڕەزامەندی و پرس و ڕای هەردوولایان ویستیان منداڵەکەیان لە شیر بب ڕنەوە ، ئەوە قەین اکات و هیچ گوناه یان لەسەر نی یە لەو بارەیەوە ، خۆ ئەگەر ویست تان دای ەن بۆ شیر پێدانی منداڵەکانتان بگرن ، ئەوەش قەین اکات و هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، بەمەرجێک ماف و کرێ یان بەجوانی و شایستە پێ بدەن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و چاک بزانن بەڕاستی خوا زۆر بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
لێتان ئەو ئافرەتانەی کە مێرد یان هەیە جگە لە کەنیز ەکتان خوا بڕیاریداوە لەسەرتان ، جگە لەوانەی کە باسکران ، حەڵاڵە بۆتان بەهۆی ماڵ و دارای تانەوە هاوسەر بگرن تا پاک داوێن بن و لە سنووری ڕەوشتی بەرز دەرنە چن ، جا لەگەڵ هەر ئافرەت ێکدا هاوسەری تان گرت ئەوە فەر زە کە مارەیی ەکەیان بدەنێ و هیچ گوناه یش نیە لە سەرتان لە کەم کردنەوەی ئەو مارەی یەی لەسەری ڕێککەوت بوون لە دوای دیاریکردنی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانی اندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وت ەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگ ارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
ئاسمانەکان لای سەرو یانەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بتراز ێن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەی یتان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەی یە دیاری کراو ەکەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکتر ەو چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئ انت دابەز ێنراو ەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەو یشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەو یت ، زانای پەنهان و ئاشکر ایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەند ەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەن ێد ک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەز ەو یداو لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنم ووم ایی وەربگرێت .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگار مەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە سار اوەتەوە و نایب ینن ؟! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵ تاندا دروست بکەین و بتان خ ەینە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟! !
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دای پۆشی .
دەڵێن : پاک یی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەر ییان دە پەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ ناهێنن .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسی بی کردوون و پێغەمبەر پێی بەخشیوون و بەدڵ بیان وتایە : خو امان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەر ەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاک شان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕ انەوەیان ڕوو بە پەروەردگاری انە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتی ان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاری ەی پێم ەن بەخشیوون دەبەخشن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەواز ەکەتەوە ، یان بەسواری لاو ازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
ئەی پێغەمبەر ڕاپرس یان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای دابەز یی ایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت !! .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوون ەکەی ، خەفەت بار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمان ەوەیە ، کە بەن اخی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
ئەی محمد بەک اف ران بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێن ەوەو بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشین ەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرک ەوم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بی بینم !! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆز نە !! ، ئاب ەو شێوەیە کارو کردەوە ناشیرین ەکان لای فیرعەون جوان کراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەر دایە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناس انە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕ یی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەف یدی ەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا نا پەرستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەر ەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغ زو کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەم ەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژ ەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ور ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
ئەو کوڕ انە بەناوی باوکی خۆیانەوە ناویان بەرن و بانگیان بکەن ، ئەوە پەسەندە لای خوا ، ئەگەر باوکیان تان نەدەن اسی ، خۆ برای دینی تان ن ، سەربە ئێوەن و لە ئێوەن هەڵ ەیەک تان کرد ئەوە قەین اکات ، بەڵام ئەگەر لەدڵ تاندا ، نی ەتێکی ناپاک هەبێت بۆ سووکایەتی پێکردنیان ئەوە لێپرسینەوەی دەبێت ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئ یمانداران یان لەبێ بڕو اکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجام یان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەر ەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەست بوون لە هاوەڵگەران .
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشت ەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێو ەکانیشدا ژوور داد ەت اشن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەساد و گوناە لەسەر زەویدا مەچ ێنن .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگار مە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕ اکاندا دەبووم .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی ا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپ چە و تووشی شەل ەل بێت ، دەک نەف رینیان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەی هەم یشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێرد راوەتە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و ن غر ۆیان دەکات لە کوف ردا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کین ەمان لەنێوانیاندا بەرپاکرد ووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرس ێنن خوا دەی کوژ ێنێتەوە و نای ەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
خۆ ئەگەر بێگومان ترس ایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە بد ەرەوە بەروو یاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
جا ئەوانەی نەفام و نەزانن دەیانگوت : بۆ خوا لەگەڵ ئێمە گفتوگۆ ناکات ؟! یان موعجیز ەو نیشانەی ەکمان بۆ نایەت ؟! ! کەس انی تریش پێش ئەمان هەمان شتیان دەوت ، ئەمانە دڵ ەکانیان چوونی ەکەو لەیەک دەچێت ، بێگومان ئێمە چەن ند ەها بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا و ڕوونمان دیاری کردووە بۆ ئەو کەسانەی کە ڕاستی خواز ن و بە شوێن حەقیق ەتدا دەگەڕێن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاو ەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لەڕ استیدا هەر پەیمان بەخوا دەدەن .. دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستی انەوەی ه جا ئەوەی پەیمان ەکە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوە لەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کەپی مان ەکە دەبات ەسەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێ هاتە ژێر ەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
کاتێکیش ڕەحم ەتێک بەخەڵکی بچ ێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکی شیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێن اویت !!
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردوو می بە پێغەمبەری خۆی .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی دەبەنەسەر .
چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پ یتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو نات ۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەو سزاو تۆڵ ەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پای ەو جێ بەرزەکان .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
کراس ەکانیان لە ق ەتر انه و بڵێسەی ئاگری ش ڕووخساری انی داپۆشیوە .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
یش سەرچاوەی ەکە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
نە سێبەر ه نە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
تا ڕێنم وویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زات ەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
هەروەها تەوبەی ئەو سێ کەس ەشی وەرگرت که دو اخ ران دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆوە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەن ایەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبەی لێ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگ رو میهرەبانە . ( لە غ ەزای تەب ووک دا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کە ع بی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { هیل الی کوڕی ئوم ەییە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕ ایەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاک انەیان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیمان دارە هیچ بیانوی ەکیان نەبوو ، دانیان بەهەڵ ەی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەر مانی دا کەکەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزان ەکانیاندا ، ئەم تەم ێ کردن ەش ، پەنجا شەو ی خایاند .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلی اسین بێت .
خۆ من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزار ەوە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەست مدا نەماو لە دەستم چوو .
تەنها ئەو نوێژ کەر انە نەبێت ...
نزیک ماڵی هەتی وو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەت ایدا تی ادە چن و لاڵ و پاڵ دەکەون
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە نا ووە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
موحاس ەب ەو لێ پرس ینەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا وغ افڵ ن و پشتی ان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر گ ێرن .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بەڕاستی ئەمیش لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕ ێتەوەو ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەم ێک خواردن ببەخشن بە هەژ ارێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکتر ەو پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
دەڵێن : پاک یی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەر ییان دە پەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشی ش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فر ازی دۆزیوەتەوە .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕ یان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێم ەکرد .
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕ اندن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆش یان دەخەن ەکارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوان ەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترس ێنەری هیچ گەل و نەتەوەی ەکیش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنی امینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی بر اتم ، جا خەفەت مەخ ۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوت ەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
کاتێکیش ئەستێرەکان د ەتر از ێن و دەدەن بەیەکدا .
جا کاتێک پەڵە هەور ێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەم ەب ارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەسات ەیە پەل ەتانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زایەکی بەئاز ارو بەئ ێشی پێیه .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەر ستانە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
یادی یش بکەرەوه کاتێک بە توڕەیی یەوە ڕۆیشت ، گومانی وابوو کە هەرگیز دنیای لێ تەنگ ناکەینەوە ، جا لە ناو تاری کای ەکاندا ، هاو ارو نزای لێ بەرز بۆوەو وتی : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی هەر بۆ تۆیە ، بەڕاستی من لە ستەمکاران بووم .
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریک اییەکانی دەری ان دەهێنێت و دەیان بات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەر ەکانیان تەنها ـ تاغ وت ەکانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریک اییەکان دەیان بەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرز ێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆ زیی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکات هەر بۆ لای ئەو زات ەش دەگەڕێنەوە .
نە ماڵ تان و ، نە نەوە تان شتێک نین کە ببنە هۆی نزیکبوونەوە تان لە ئێمە ، ، بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوەی چاکە ئەنجامدەدەن ئا ئەوانە پاداشتیان چەند بەر اب ەرە بەهۆی کردەوەی چاک یانەوە ، هەر ئەوانیش لە کۆشک و تەل ارەکانی بە ئاسود یی و ئارامیی و خۆشیی ، ژیان دەبەنە سەر .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان ت فت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
جادووگەران خران بەر وودا سوژ د ەبەر بوون بۆ خوا .
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ست ادەی خوایە .
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی س ەفت ەکراوی لێ دروست دەکەین لە دار خورم اش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەن اریش ، هەیانە لە ڕواڵ ەتدا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر س ەپێ چی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕ انی خۆش ناوێت .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردو یت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردو یت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەس پێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەور ەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
نەخێر بەڵکو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
ئەی محمد پرسی ارت لێدەکەن دەربارەی ئەوەی کە پێویستە پیاوان ئەنجامی بدەن بەرامبەر بە ژنان ، پێیان بڵێ : خوای گەورە دەربارەی ان وەڵام تان دەداتەوە ؛ جا ئەوەی بەسەرتاندا دەخوێند رێتەوە لە قورئاندا دەر بارەی ئەو کچە بێ باوک انەی ئەوەی خوا بۆی داناون نای اند ەنێ و نا شتان ەوێت م ارەیان بکەن وو دەربارەی میراتی ئەو منداڵە بێ دەسەڵاتانەی نات ان ەوێت بەداد پەروەری هەڵسوکەوت و مامەڵەیان لەگەڵدا بکەن و بەرپاکردنی داد گەریی لەنێوان بێ باوک اندا ، ئەوەی کە ئەنجامی دەدەن لە چاکە ئەوە بێگومان خوای گەورە پێی ئاگادارە بەچاک ەکاریی لەگەڵ منداڵانی بێ باوک دا ، جا هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا زانایە پێی .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەر ێکە لە چاکان .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چ یانەوە .
میو ەه اتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
پێیان بڵێ : باشە ئایا لەو شتانەی کە ئێوە لەجیاتی خواک ەسێک هەیە کە بتوانێت شتێک دروست بکات لەسەرەتاوە ، یان ئەگەر دروستی کردوو دوایی نەما ، ئایا دەتوانێت سەر لەنوێ بیهێن ێتەوە کایە ؟! ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : هەر خوا ، اللە ، هەر ئەو دەتوانێت لەسەرەت او نەبوون ەوە خەڵکی و هەموو شت دروست بکات و پاشان دوای مردن و نەمان دووبارەی بکاتە ەوە ، کەوابوو چۆن لا ئ ەدرێن لەح ەق بەهۆی درۆو پڕوپاگەند ەوە ؟!
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاک ەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەز یلی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیس بەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنج ەد ران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
ئایا ئێوه ئام ادەی سەر ەمەرگی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕ ەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیر انت دە پەرستین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنه ایەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
دەبێت ئەمڕۆ بگەیەن رێنە ناوی لە سەرئەنجامی بێ باوەڕ یت اندا و بب ر ژێن تیایدا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕتان پێی نەبوو .
سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
ئەی محمد کەو ابوو چۆن فەرمان ت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕ ێکی فەرمان ەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆ دان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەند ین !! ئێمە ئەو گوفت ارانە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوت ێنەر ...
زیندوو ان و مردوو انیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خ ۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕ ەون .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخ اوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بی می فڕێ دایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتری شیان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارام گری ش بن .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت وب ەڵ کو لەو سوێن دان ەتان دەپرس ێتەوە کە بیرو هۆ شتان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وت ووت انە ، جا کەف ارەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆ شتە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەند ەیەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژ وو بێت ، ئەوە کەف ارەتی سوێند ەکانت انە کاتێک سوێند دەخۆن و نایب ەنە سەر ، جا تاد ەت وانن سوێند ەکانتان بپارێزن و م ەیان شک ێنن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەت ێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەک راب ە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەت ەمان بە شوێن یەک داو کرد مانن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو ل اتر چن .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نو تف ەمان دانەناوە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئ ە چن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە م ەڵێن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەست تان دەسکەوتی ژیانی دنی ابێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش و ابوون تا خوا منەتی ن ایە سەرتان کەو اتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەو کارو کرد ەوانەی کە دەیکەن . بوو مەڕو و شت ری دەل ەوە ڕان ، ئوس امەو هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوت ەوەو خۆی کرد بە ئەشکەوت ێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوت ەکە کابرا هات بەپ یری انەوەو سەلامی لێکردن و شایەت مانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەر ب یستی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سین ەتان هەڵد ڕی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا !! ) ...
کە - اللە - یە ، پەروەردگارت انە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێری نیشت انە ؟!
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباری ان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لاد انیان لێد ەس ێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
بەت ەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەب نه ەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەو بەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودو او زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوک ەکاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیز ەکانەی کە هەت انن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
جا ئەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لەقی امەتی شدا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه د ەزان ێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەوە شت کرد کە کرد ت دی ارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسان ەد ایت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کرد ەوانەوە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەج ێکانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
بێگومان لەو بەسەرهات ەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەو نەف امانە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئ یمانداران یان لەبێ بڕو اکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجام یان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژ دە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیز یان نیە و خۆیان بەگ ەورە نازانن .
گوێ مەد ەب ەو کەسەی کەی اخی بوو ەلەی ادو بەرنامەی ئێمە مەبەستی شی نەبوو ەت ەنها ژیانی دنیایە نەبێت
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بوو انی وت : ئەی ڕێز داران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیار ێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
ئا لەو کات ان ەداو لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسی شتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەش ەیەی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەر انە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کرد ینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەر شوێنێک و لە هەر جێی ەکیدا بمانەوێت سەربە ستانە ژیان دەب ەینە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەبات کاران چاک و پاک و بەنرخ ە .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە زۆر لە پەری و ئادەمیزاد مان بۆ دۆزەخ دروست کردوە ، ئەوانە دەزگای دڵیان هەیە و کەچی حەقی پێ تێناگەن ، چاو یشیان هەیە کەچی حەقی پێ نابینن ، گوێیان هەیە کەچی حەقی پێ نابیستن ، ئا ئەوانە وەکو ئاژەڵ وان بەڵکو ئەوانە وێڵ تری شن ، ئا ئەوانە هەر غافڵ و بێ ئاگان لە حەق .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانەو بەش یانه ئەو انە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەف او بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵ ەیەی کە ئەنجام ت انداوە و بەو فرۆشتن و کڕ ینەی کە لەسەری ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینج ازین دوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانی دال ەناو خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوتی پێدەکات وەکو ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئ انەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ؟! !!
دەبینیت لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخش راوه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێن اف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارام گران نەبێت .
ئەمڕۆ هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی وەردەگرێت ، ئەمڕۆ هیچ جۆرە ستەم ێک لە کەس ناکرێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرس ینەوەکان ئەنجام دەدات .
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
ئەی محمد خ اوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێب ێکیان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەت ریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خو امان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسک ەیەک لێ یدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەو ایەو کەچی لەوەودوا گوێر ەکە پەر ستیان کرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرای انە کە بۆیان هات ، جا لەوە شیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکر امان بەخشی بە موسا .
ئەو شەیت انەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەند ەکانت دا ئەب ڕم لە ئیمان و خواناسی .
نەکەیت ئەوەندە دەست نوق او بیت وەک ئەوەی کە دەستی بەک ۆت و زنجیر بەگەر دنی دا هەڵواس رابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەب هل ەوەو دوا بکەویت ە بەردەم لۆم ەو س ەز ەن شتی ئەم و ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانی شیت .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفت ارە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم ید ەب ەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموون انە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
 رۆژ ێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموو دەو گوفت ارێکی سەنگین دادەبەز ێنی نە سەرت .
کلیلی هەموو شاراوەکان و زانینی هەموو نهێنیەکان بەدەست خوایە و هەر لای ئەوە ، کەس نایان زانێت جگە لەو زاتە هەرچی لەسەر وشکانی ه خوا پێی دەزانێت ، هەروەها هەرچی لە دەری اکانی شدا هەیه ئا گای لێیەتی و هیچ گەڵ ایەک ناکەوێتە خوارەوە خوا پێی نەزانێت ، هەروەها دەن کێک یان تۆو ێک لە تاری کای ەکانی زەویدا نیە ، ئەو دەنکە چ شێدار بێت یان وشک بێت ، هیچ شتێک نیە لە خوا پەنهان بێت و له دا ، یاخود لە دۆسیە و دەزگای تایبەتیدا تۆمار نەکرابێت .
لەوەڵام یاندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدەب ورن ....
لە وەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێن ەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆش شیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگ ارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
کاتێک خوشک ەکەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخ وات ، کەس ێکت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵ ەها لەناو خەڵکی مەد ینەدا م ایتەوە ، ئین جا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هات وویت ...
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگار تل ەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکر ایەک .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵ تەو تان ەوت ەش ەریان لە ئاین و بەرنام ەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمان ێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
ئەم قورئانە گوفت ارێکی گەڵ تە نیە .
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
لە زەو یشدا کە ژو کێو ەکانمان چەسپ اندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگ ێر ێتەوە ، لە لاپ اڵی چیاکان و لە دۆڵ ەکاندا ڕێگا و بانی فراوان مان ساز اندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنج ینە و ناز و نیع مەتە شاراوەکان بکەوێت .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشی ەکەم بکات ، تک او پاڕانەوەی ئەو پەرست راوانە هیچ سوود ێکم پێ نا گەیەنن و فریام ناکەون و ڕزگارم ناکەن .
ئینجا لەو خورم ایە بخۆ ، لەو ئاو ەیش بخ ۆرەوە ، خەمی شت نەبێت ، ئەگەر کەسێک ت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەن ە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارم داوە و نەز رم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەب انم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێد ەه ێنرێت ل ەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕ اوەی تێدا دەبەنەسەر ...
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێر بازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یان ەکەتاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێن ەوه ؟
میو ەه اتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرک ەتان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبووبن و تیایدا نەژی ابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگ ارد ار بن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موس اب ەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆز انم بۆ تۆ .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیار تان لێناکرێت دەربارەی گون ا گی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کرد ەوان ەتان کە ئەنجامی دەدەن .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکرد ایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی ب ژێرن ؟!
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
یاخو دو ەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەکی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەرو شیەوە هەورێکی تاریک دای گرت بێت ، تاریک اییەکان چین چین لەسەریەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نەب ەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تک او شەف اع ەتیان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
کا تێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دە پەرستی ت کە نە گوێ بیست ە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراو یش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەیە
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشت ەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆز نان .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێو ەش بێت ، هەرچەند ەن ات انن اسم .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەک ۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕز قی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوان ایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری اند اوەو هیچی تر .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئای نیان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەوان ەم نەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەر مدا لەسەر موسڵمان بوون ەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەه ید ایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با وی ردی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
ئەوەند ەل ێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەری گرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگ ۆت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆک ەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
ئایا خوا نەناس ان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیان کێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەند ن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەب اریان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێم ەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیای ەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئ ایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیز انن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێر ەیان بۆ دەهاوێژ رێت .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکار انە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
خوا ئەو زات ەیەک ەخۆری کردوو ەبەسەر چاوەی تیشک و ڕووناکی ەکی پرشنگدار ، مانگی شی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونی شی بۆ دیاری کردووه تا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵ ژمێری و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیە ئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیز ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کەب یان زانن و تێی بگەن .
جا ئەو بە خ تەو ەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاری انەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
بەوەش کە نایب ینن و نادی ارن .
ئەو خوایە زات ێکە کە قورئانی بۆ سەر تۆ هەیە کە لەلایەن پەروەردگارمان ەوەیە و فەرم ایشی ئەوە ، بێ جگە لە خاوەن بیر و ژیر ەکان یاداوەری وەرناگرن و بیر ناکەنەوە .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەر ێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکر اتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتان ەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەت اند ەزانی .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
زۆر شارو شارۆچک ەمان لەناوبرد کە دانیشتوانی یاخی و لە سنوور دەرچوو بوون لە ژیانی دنیای اندا ، جا ئەوەتە خانووبەرە و شوێنەکانیان چۆڵ ە ، مەگەر کەمێک نەبێت ، هەر ئێمەش خاوەنی موڵک و خانووبەرە و سامانیان بووین .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟! ...
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرە ئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕ انە .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەز ارن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کول لەی زۆر
کەوتنە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەم ەدەم ێ و موجاد ەلە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشاند اوم و ناشت رس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خو امە گەر ویستی پەروەردگار می لەسەربێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزان ست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیر ناکەنەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەر ێکیان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
چونکه تەم اشای پەروەردگاری دەکات .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێد ەپ ارێز ن بی گرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرخ تر و پیرۆز ترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەت مەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
نزم کەر ەوەیەو بەرز کەرەوە ،
کاتێک ژنانی هاوسەر تان تەڵاق داو ئەوانیش گەیشتنە کۆتایی ئەو سا یان بیان هێڵ نەوە لای خۆتان بەچ اکە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداری ان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، م ەیان هێڵ نەوە بە ئێش و ئازارەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنموو ییەکانی خوا بەگاڵ تە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاری تان دەکات بەوانە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەم قورئ انەش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اند دە ئێو ەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاش ەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتی اندا دەم اڵن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاین ەکەتاندا بەزیاد ەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەر مە چن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لای اندا .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو هەواڵ و بەسەرهات انەی کە بەسەر تدا دەیخو ێنینەوە ( ئەی محمد لە ئایەتە کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دان ایی ەکانە .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانی اندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەوانە سوژ دە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەس رینی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاو انیان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدەو ەر ێنن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، ب ۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
پشتیان هەڵ کردو ، ئێمەش لاف اوێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، ل ەجی اتی ئەو دوو باخ ەگەور ەی ەد وو باخی دڕ کاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر و بوو مێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
ئێمەیش دەبوو ینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیر ەو نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمان ێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
کافر اند ەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵام یاندا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
بێجگە لە پیرەژ نێک لەناو مان برد .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ ش ومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
ئەوە ئیتر خۆشی و کامەرانی و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت چاوەڕێی ەتی
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیان داران و ماڵ اتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆش بووە .
 ! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەور اتیان لای ەو فەرمانی خوا بەروونی تی ادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دی ارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
جا ئێمە وەنەبێت کار گوز ارانی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەی ەشمان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندار انیش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکی شی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموود انە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
هەر ئەو زات ەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کە ژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی وال ێکرد ووە کە ڕۆژ داپۆش ێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
بچۆ بۆ لای فیرعەون بەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دان اییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلەی لاواز دەکران و دەچەوس ێن رانەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت ج ێبەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارامیان لەسەر گرت ، ، هەرچیش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلار سازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
پەروەر رد گار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەوم ەکەت مان لە دوای هاتنی تۆ تاقی کردەوه ک اب رای سامی ری گومڕای کردن .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێندەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەر گیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەرد وم یان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هار وت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەی ەو خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی و افێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوودا بکەن ، ئەو جادوو گەرانە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەر دانە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێد ەداو سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەش زانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی و افێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داو ییەوە شتێکی زۆر ناپەس ەندە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەس یەتی ؟
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سز ایەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فری امان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێ گرتین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەند ەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشاند اون !!
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێب ێکە دامان بەز اندووە بۆت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕ استی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێن ەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
خۆ من پێتان ناڵێم گەنج ینەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیب یش نازانم ، ناش ڵێم بەڕاستی من فریشت ەم ، هەروەها ناڵێم بەو ئیماندار انەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخ ن ، خوا گەورە هەرگیز خێری ان بەسەردا نار ژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاته لە ستەمکاران م .
بێگومان ئەگەر بمان وو یست ایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
لە ڕۆژێکدا ز ەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێد ەه ێنرێت ل ەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕوو ەکەوە .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شای ەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوت ووەو بێ توان اش نین ...
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەو بەو پەشی مانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەن های ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەو یەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپ انێکی وشک و بر نگ و ساف .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
ڕۆژێک چوو بۆ سەردانی یەکێک لە باخەکانی ل ەکاتێکدا کە ستەمکار بوو لە خۆی ، بۆیە لەبەر خۆی ەوە وتی : گومان نابەم کە ئەم باخ و باخ اتە هەرگیز لەناو بچێت ...
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەو رو سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
باشە ، ئایا هەواڵی قەو مە پێشوو ەکانتان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرست اد ەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵی ەک دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگ ەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
ئەوانەش کە بە تەور اتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکس ازان بەز ایە نادەین .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
خوا ئەو زاتەیە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەز ێتە سەر زەوی ، جا کاتێک باران ەکەی بار اند بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری ...
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەری چ وویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزای ەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێد ەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەم قورئانە تەنها یادخەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوان اتر بوون ... خۆ ئەوان بەش ارەکان و شوێنەوار ەکاندا گەڕ اوان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس ز اکانیان بەدی کرد ؟!
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەد ەخ رانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێن ەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خوارد ووەو هیچی تر !!
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژ ێرد ەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕ ێین .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
ئایا نەت بینی وە و نەت بیست ووە کە بەڕاستی هەرکەس و هەرچی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا سوژ دە بۆ خوا دەبەن ، هەروەها خۆر و مانگ و ئەستێرە و چیاکان و درەخت و ماڵات و زۆرێک لەخەڵکی ، زۆرێکیش خۆی شایستەی سزاو تۆڵە کردووە ، جا ئەوەی خوا قەد رو ڕێزی بشکێنێت و ڕیسوای بکات ئەوە هیچ ڕێز ل ێنەرێکی نیە ، بەڕاستی خوا ئەوەی بیەوێت دەیکات .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیای ەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تی اماندا و دەمان م رێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەب ەمە لای ئەو چی ایەو دەم پارێز یت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەن اد ەرێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوساش ەپ ۆلی ئاو دای بەنێو انی اندا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگ ەتان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێن نە مەیدان .
لەکتێب ێکی شار اوەدا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
مەگەر لەگەڵ هاوسەر ەکانیاندا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
یوسف کەئەم ەی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخش ەکانیان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەی لم بۆ دروست ببێت و ئارەزوویان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناه باران ەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانی اوو تاڤ گەکاندا .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەب وایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوان ەت انەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆ گرتن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نەنگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش ول ەیەک ، لەویش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمون ەیە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاری انەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموون ەیەدا ؟ زۆر ێکی پێ گومڕا دەکات و زۆرێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە ل ارو وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات ...
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەو ید ەر ت پەڕ ێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەد ەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەر دارو بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵن دو نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕ اندا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن ف ەز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
لە زەو یشدا کە ژو کێو ەکانمان چەسپ اندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگ ێر ێتەوە ، لە لاپ اڵی چیاکان و لە دۆڵ ەکاندا ڕێگا و بانی فراوان مان ساز اندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنج ینە و ناز و نیع مەتە شاراوەکان بکەوێت .
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوەم !!
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاک ترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
بێگومان ئەمەی ڕ ێبازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچ کەکانی تر مەکەون چونکە جی اتان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بەگەڕ ان بەبار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنی امینی برای بپشک نێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستووری پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پایی ەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانی ارێک ەوە زانا و شارەز اتر هەیە .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
هەر لەو ڕۆژ ەشدا ڕووخس اران ێکی تر ڕەش داگیرس او گر ژو تاڵ و د ێز ن .
ئینجا و ەیل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەر ێبازی کوفر و خوانەناس یان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەه ەڕەش ەیان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەک ەنە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆت انیان بۆ دەردەب رن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕ یش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوای پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆت انیان پێدە گەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وت انەت ەو و بەوەش کە ئاشکر اتان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری واب کات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی ون کردووە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێن ەو ڕوو بەڕوو مانی بکە !!
ئا بەو حاڵ ەوە ، هەریەکەیان بەتەم ایە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیع مەتەوە ؟!
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چی اکاندا ، هەروەها لە کەل ەبەری درەختەکان و لەو شوێن انەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕاز ییان بکەیت .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمار ەو کات دەکەن .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی ب ژێرن ؟!
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدا بوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێت ئێو ەش بەڕاستی ئاواتە خواز ن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسان ەکە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بەفەر مانەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافر انیش بنەبڕ بکات و ڕیش ەکەن یان بکات ...
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوای ەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێ یدان و بەهرەو ەری کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەرن .
ئاسمان ەکانی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەو یشدا کێو ەکانی دامەزراندوە کە لەنگەری زەویان ڕاگرتووە وئەو ەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیان ل ەبەری شی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاومان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگی ای هاو جووتی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاو ەمان لە زەویدا پێ ڕواند .
ئەوانەی خۆیان خستە دو اوەو بەشداریان نەکرد لەرێک ەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کەو ین ... ئەمان ەد ەیان ەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون ... چونک ەخو ایش هەواری فەرم ووەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخ ێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوان ەکەم ێک نەبێت لەفەر مانی خوا تێناگەن .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
کە ئاگا و زان ان بەهەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ بەڵگەو موعجیز ەیەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێن ەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێ یاندا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتیان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێتی ا خود سزا ڕوو بەڕ وویان بێتەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێت ەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەب ۆیان دێت دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی ئاشکرایه .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، می و ەهات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەر داریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناه ێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێز داری کردووە .
ئەویش چەندەها پلەو پ ایەن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحم ەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤ انە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، ماد ەم بەهۆی ئەم ئینس انەوە منت سەر لێشێو او کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکیان لا جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێو او و سەرگەردان بکەم .
ئەی محم ده ەندێک لەو بێ باوەڕو دوو ڕو انە دێن و گو ێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقس ەو گوفت ارت بوو یتەوە ، جێت دەهێڵن و بەد وود ڵی ەوە دەپرسن لەئ یمانداران : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوە لە چی دە دوا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناو ەبەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونج اوی خۆیان کەوتوون .
ئێوە هەرگیز ناگەنە پلەی چاک یی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشین انی ئێو ەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
ئایا ئێمە لەسەر ەتا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵک ەمان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هات ەر ێمان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگو ماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەی ەکی تازە .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەر انە .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لەگ وم ڕایی و شێتی داین ؟!
دەی کەواتە بچێژن ماد ەم ئێوە ئەم ڕۆژ ەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد .
ئەو زاتەیە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سز ات لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵ ەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا بب ەستە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەو لە گوناه انی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەگ وم ڕایی ەکی زۆر دوور .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژ ار ەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئ ێوە نایزانن .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خو اتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەرن .
هەرگیز ق سە لەقسەی دا ناکەن و لە گوفت اردا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵ ێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
بەڕاستی ئەمیش لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەست ۆو توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕ اکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئ ێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەن ەناو سزای سەخت ەوە .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێد ەکەینەوە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژ ێرد ەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
خوی گرتووە بە کاروانی ز ستانەی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئا ئەو انە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
دۆزەخ یش بۆ گومڕاو سەرلێشێو اوەکان دەر خراوە ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچ ییە بدات .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێن رێنە دەرەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەب اند ەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کام ەیه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەر انیش بوو .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بێگومان نیشتەج ێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەست انیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەر انت و کچ ەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاکان ەک ەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکر اتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیز ەیەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەک ەنە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵ ایەکی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەو یشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانی انەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تری انن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیماندار انەی داوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمان ەکانە ، پەروەردگاری زەو یشە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بو ەر ێنم بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
پێیان بڵێ : ئای الە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن کە نە زەرەر تانی بەدەستە نە قازانج ، هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
دەسەڵاتدار و زۆرد ارەکانیش بەل اواز کراوو ژێردەست ەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
ئەو کاتە ئ ێوە دەبن ەسێ دەستەوە
تاوانبارو گوناهکار انیش بەپ ەلەو بەتین ویەتی ڕاب ێچ دەکەین بۆ ناو دۆزەخ .
ئایا ئێوە د اتان بەز اندوو ەل ەه ەور ەکان ەوەیان ئێمە دابەز ێنەر ین ؟
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت د راوانی ت .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگار مانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، ڕێگەو بانی تیایدا بۆ ئاسان کردوون ، بۆ ئەوەی بگەنە مەبەست و ژیانتان ئاسان و ئاسوودە بکەن .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوای انە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕند ەتر و بەهەڵ مەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
ئەو زاتەی کە هەموو ئاسمانەکان و زەوی موڵکی ئەو ەو هەر ئەو خاوەن یانه ، کەسیشی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و کەسی نەکردووە بە شەریک و هاوبەش لە مەودای موڵک و دەسەڵاتی دا ، هەموو شتێکی دروستکردووە بە ئەنداز ەو قەبارە و شێوە و تام و بۆن و ڕەنگ و جیاوازی هەمە جۆر ... هتد ، نەخشەی ڕێک و پێکی بۆ هەموو شتێک داناوە .
تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێم ەیت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆز نان بیت !!
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خو اکانیان تێک وپێک شک اون ، بەپەلە و شڵەژ اوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ... !!
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەر ێکمان نەنارد وه مە گەر خەڵکی ئەو شوێن ەمان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بەن زاو پاڕ انەوەو لاڵ انەوە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ئیتر نەیانتوانی هەڵس نەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحم ەتێک بوو لەلایەن پەروەردگار مەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خ اشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هەروەها ترێ و سەوز ەمان .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوک مدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕ ێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵ کاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوون تانەوە نوقمی دەری اتان بکات ؟! لەوەودوا کەسی شتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە !!
کاتێک ژنانی هاوسەر تان تەڵاق داو ئەوانیش گەیشتنە کۆتایی ئەو سا یان بیان هێڵ نەوە لای خۆتان بەچ اکە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداری ان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، م ەیان هێڵ نەوە بە ئێش و ئازارەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنموو ییەکانی خوا بەگاڵ تە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاری تان دەکات بەوانە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زات ەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودو الە نو تف ەیەک ، پاشان نو تف ەش دەبێتە خۆ هەڵو اس ەرێک لەناو منداڵ داندا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پار ەیەکی تەواوو سەرو سیم ادار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک د ووە و دووبارە دروست کردنەوە شتان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بەس او ایی و بەب چوو کی دەر ت اند ەه ێنین دو ایی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توان اتان ، هەت انە دەم رێن رێت بەگ ەنجی ، هەشت انە دەگەڕ ێنرێتەوە بۆ پەر پ ووت تر نی تەمەن ەکان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەویش دەبینیت وشک و برن گە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا بار اند ، داد ەچ ڵەک ێت و دەلەرز ێت و تۆ وەکان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕ وێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگی او گوڵ و گوڵ ز ارێکی جوان جووت دەڕ وێنێت .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سین ەت اندا جێگیرە بیش ار نەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچیش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی وت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێر ەکە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاشان ئەوی شت ۆ بەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگ رو بە ڕەحم و دلۆڤ انە .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
بەوانە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەت رو ڕاست ترە لە شایەتی دا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاست رین شای ەتە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئ انەش م بەوە حی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادارو بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : ش ایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنه ایە و من بەڕاستی بەر یم لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیان کەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
ئەوانەی کەخۆیان دەپارێزن لەگون اهو تاوانە گەور ەکان لەگو فت ارو کرداری بەد جگەل ەو رد ەگ ون اه ان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی پێغ نم بەر ئەی ئیماندار چاوپۆشی زۆر فراوانە ، چاک دەتان ناسێت ، لەکاتێکدا ئێوەی لەزەویدا بەرپاکرد ووە ، لەو کاتەشدا ئێوە کۆرپ ەلەی بچووک بوون لەس کی دایک تاندا ، کەوات ەخ ۆتان بەچاک مەز انن و خۆتان بەپاڵ فتە دام ەن ێن ، هەر خوا دەزانێت کێ تەق ای هەیە و پارێز کارە
خۆ ئەگەر قەرز ارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەر ووی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، خێر کردن تان بە قەرز ارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خوارد وەو سەرکەوتن م پێ ببەخشە
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێن اوەو خەشمی لێ نەگرت وویت .
بەڕاستی پارێزکار انیش لەباخ ەکان و کانی اوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵ اویان تێدایه
بە ڕاستی پەروەردگارت داو ەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ور تەیان لێن ایەت .
جا کاتێک مانگە حەرام ەکان بەسەر چوون ئەوە هاوەڵ گەرانی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیان گرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکیان ، هەروەها کەمین و بۆس ەیان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژ یان کردو زەکاتی اندا ، ئەوە وازیان لێب هێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤ انە .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپ ەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵ ەیەکمان لە دەست قەو ما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توان اماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوان ەکانمان و دای پۆش ە ، بەز ەی یت بێتەوە پی اماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێم ەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناس اندا ، کاتێک ئایەتی دا ب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر س ەغ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچ ین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵ دانەوەی ان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپ ەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵ ەیەکمان لە دەست قەو ما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توان اماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوان ەکانمان و دای پۆش ە ، بەز ەی یت بێتەوە پی اماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێم ەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناس اندا ، کاتێک ئایەتی دا ب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر س ەغ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچ ین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵ دانەوەی ان ).
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرست راوەکان تان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستی دەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایست ەترە کەپەی ڕەوی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیت انە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن . ؟
دەستی شت بخ ەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕ ەنگی سپی و درەوش اوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەد ینەدا شادمان بوون بەدانی شتنی ان و دواکەوت نیان لە پێغەمبەرو نە چوونیان بۆ غەز ا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیماندار انیان وت : لەم گەرم ایەدا دەر مە چن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێیان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لەگەر می دا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەن ەکار .
هەرگیز لەو مزگەوت ەدا ڕام ەوە ستە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایست ەیە کە تۆ تیایدا بو ەستیت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوت ەدا چەند کەسانێکی مەر دی تی ادایە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
دەستە پێشو ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەب ارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
هانا و هاو اریش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەم کارانی ت .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
زان اکە وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاو ێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەری انەوە .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری ت ووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جگە لە دەستەی ڕا ستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
لەوەودو الە هەموو بەرو بووم وب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆی کێش اویت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شل ەیەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شی فای تی ادایە بۆ خەڵکی ، بەڕاستی ئال ەم ەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەک ەیتە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستای شت دەکەین و قەد رو ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمان ەی کە داویەتی بەخوا جێب ەی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دین دارانی خۆشدەوێت .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بە نیگا وپ ێت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مەد ەرێ و پشت هەڵ کە لە موشریک و هاوەڵگەران .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵ یی پێشین انە !!
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چ ێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە ناد رێتەوە کە دەتان کرد ؟!
ئاسمان ەکانی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەو یشدا کێو ەکانی دامەزراندوە کە لەنگەری زەویان ڕاگرتووە وئەو ەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیان ل ەبەری شی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاومان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگی ای هاو جووتی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاو ەمان لە زەویدا پێ ڕواند .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتەی دەستپێش کەری خۆیەتی .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارت انە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاک انەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناه کاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من د اتان نە گرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایب گرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تی اچ ووە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فر ێمان دانە ناو دەری اکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خ ەرەوە شە بۆ پارێزکاران ...
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قی ژەو ناڵ ەیان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێن ەو ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵام یاندا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەب ەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟! بێدار کەرەوە شتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوان ێکیان نیە .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەی ەک نەکرد
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەس یەتی ؟
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و  ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەب ەن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن و چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووانی انە سەرجەم .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا بب ەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنم وونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە ناد رێین !! .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگار می پێ بنووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەری اش بهێنن و بیکەنە مر ەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی ن ایە و بێ سنوورە .
جا هیچ کەس لەو بەختەوەر انە نازانێت چی بۆ هەڵ گیراوە وشار اوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدی تنی شاد دەبن ، لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و پاک یاندا کە ئەنجامیان دەدا .
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێناک ەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نی ەتێک تان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
بێ بڕو اک اند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروست دەکرێنەوە !! .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفت ارێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
لەبەر و بوومی درەختی ژ ەق نەب وتی ش دەخۆن
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەور اتی موسا ڕەوان ەکراو ەتا پێش ەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئ انەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیان داو بەزمانێکی عەرەبی پار اوی ڕەوان هاتوو ەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردوو ەبێ داریان بکات ەوەم ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەواز ەکەت ، بە مردووەکان ڕابگەی ەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕ و گوێ گر انەکانی لێ تێب گەی ەنیت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەواز ەکەت نادەن .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە ناد رێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
لە زەو یشدا کە ژو کێو ەکانمان چەسپ اندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگ ێر ێتەوە ، لە لاپ اڵی چیاکان و لە دۆڵ ەکاندا ڕێگا و بانی فراوان مان ساز اندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنج ینە و ناز و نیع مەتە شاراوەکان بکەوێت .
لە شەو گاری ڕەمەزاندا تێکەڵ بوون تان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخ ەڵەت اند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆ بەی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه ن زیک ییان بکەن و ئەوە داو ابکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێد ەتان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵاتەوە دیارد ەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیک یی لەگەڵ هاوسەر ەکانتاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوت ەکاندا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و م ەیان بەز ێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموو ییەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
بۆیە پێی وت راوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەر ێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەر انەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەر من .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگر ەن ادەن کن دای دە گیرس ێنن
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەتر از ێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشک ەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی تم ود یش .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەس ارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، خۆش ەویست و ڕێزدار ن .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەد ەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوان ەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناه باران و بەهەڵ ەچ واند ایت .
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای بەخشندە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زان اوەیە .
: هەرچی لە توان ات اندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوترس ێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترس ێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێت ەوەو ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
: پەل ەت لێدەکەن لە پێش هاتنی بەڵاو ناخۆشی پێش ئەوەی داوای چاکە و خۆشی بکەن ، لەکاتێکدا بێگومان لە پێشین انەوە نموونەی تیاچوون و ڕیسوا بوونی خوانەناسان تێپەڕ بووە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ خاوەنی چاوپۆشی و لێخۆش بوونە بۆ خەڵکی ، سەرەڕای ستەمیان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر تۆڵە س ێنەرێکی بەهێزە ( لەو کەسانەی کە دژایەتی بەرنامە بە نرخەکەی دەکەن .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەو ەکانتان لە بواری میراتی گرت ندا کە بەشی نێرین ەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەه ەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردوو ەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردوو ەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرز اری دەبێت ، ئێوە نازانن کە باو انتان و نەو ەکانتان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشت ەیە .
ئایا کێ لە سەرت اوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوه لە زەو ییەوه ڕ ز ق و ڕۆزی تان پی دەبەخشێت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟ ، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگ ەتان چییە بیهێن نە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
ئەو پیاو انەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەر انە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید د ەکەیان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵ اڵی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕ ەکان هێن رانە دەرەوەو ؟!
ویستی ئێوەش نای ەتە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەو بەک ارو خۆپارێز ن لەگون اهو نافەرمانی خوا .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەب اشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
تاوان و خراپە دەرکەوت ووەو هەموو سەر زەوی و دەری اکانی شی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
تۆ ئەی محمدپێیان بڵێ : پەروەرد گار م هیچ گوێتان پێ نادات و نرخ تان بۆ دانانێت ، ئەگەر دوعا و نزاو خواپەرستی تان نەبێت ، کەچی زۆرب ەتان هەر پێغەمبەر و قورئان تان بە درۆ زانی ، ئەگەر بەردەوام وابن ، ئەوا سزاو تۆڵەی خوایی لە ئایندەدا یەخەتان پێ دەگرێت لە کۆڵ تان نابێت ەوه .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن ...
ئیتر شەیتان بەف ێڵ و پیلان فریوی دان ج اک اتێک تامی بەرو بوو می درەخت ەکەیان چەشت ، هەرچی عەیب و ع اریان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستی اندایە گەڵای درەختەکانی بەهەشت عەیب و عاری خۆیان پێ دائ ەپۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەخت ەم لێن ەکردن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟!
کەوتنە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەم ەدەم ێ و موجاد ەلە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشاند اوم و ناشت رس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خو امە گەر ویستی پەروەردگار می لەسەربێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزان ست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیر ناکەنەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
دەڵێن : پاک یی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەر ییان دە پەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێد ەپ ارێز ن بی گرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەناو یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەو کارەی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخو اوە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسی فەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشتە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگ ێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوای ەو لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە باب زانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێنی ازە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاس ێکە .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
ئەوانەی کە بێ بڕوان دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئ انەو بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەست ێنراون لەبەردەم پەروەرد گاری اندا قسە دەڵێن بە یەک ترو ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیر سا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕ یی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێرد راوەتە خوارەوە
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جیز ەیەکی بۆ ئێمە نەهێن او ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
جا کاتێک مانگە حەرام ەکان بەسەر چوون ئەوە هاوەڵ گەرانی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیان گرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکیان ، هەروەها کەمین و بۆس ەیان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژ یان کردو زەکاتی اندا ، ئەوە وازیان لێب هێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤ انە .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیش انیان دەدرێت ، یاخود پی ایاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بریس کە دەدەن .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
ئەی پێغەمبەر لەخ وا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوور ووەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئەو پیاو انەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەر انە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید د ەکەیان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵ اڵی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
هەندێکیش لەو گو ێت بۆ دەگرن ئێمە پەرد ەمان هێنا بەسەر دڵیاندا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئان ەکە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت !!
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کار ێکدا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوت بووین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تا ئەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵام یاندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕ ێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕ ێتەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتوی ەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوز اران دەداتەوە .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بک رای ەوو ناتوانن هیچ گوفت ارێکی پەنه انیان لە خوا بشارنەوە .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پ وشی خورما لە گەردنی ایەتی .
پەروەردگارتان زۆر زان اترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەو ب ەکاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشن دەیە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگار تل ەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکر ایەک .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاش انس و ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیا چوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگ ۆشین .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی دەوەش اندەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاق یتان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتان ەتان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێش ەتان تێدا هەبوو .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هین اوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆوە لە کەناری لای ڕاستی دۆڵ ەکەوە لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە پاڵ درەخت ەکەوە بانگی لێکرا ئەی موسا : ئەوە بەڕاستی منم کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انم .
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێناک ەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نی ەتێک تان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژ دەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگ ەت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەت مەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
یان سوێند تان لەسەر مانە کە تا ڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیر ێکیان نەکرد ۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئ انیان دەگەیاند .
هیچ خۆراک یشیان نیە تەنها لە دڕ کێکی ووشک و ت فت و تاڵە .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگ یشمان دیاری کردووه وەک چ یلک ەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستب ەکاری بە چاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بووم ەوەو ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵات ێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه د ەزان ێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خو اییەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ن ابن ؟!
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەب وایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئاسمانی ش لەت دەبێت و لێک دەتراز ێت .
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیان ێکم بکات و هەرگیز پەنا گای ەکم دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک اف رو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەوکاتە بێگومان لەلایەن ئێمەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور مان پێدەب ەخشین ...
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریک اییەکانی دەری ان دەهێنێت و دەیان بات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەر ەکانیان تەنها ـ تاغ وت ەکانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریک اییەکان دەیان بەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخس اران ێک گەش اوەو ناسک و ئاسوود ەن .
پۆش اکت خ اوێن بکە .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەب ەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خو ادان ، تا بڵ اوەی لێ بکەن !! هەر چی گەنجی ەن ەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دوو ڕو ەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەرد ەر ناکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشت ا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوه و کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتی مان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین !!
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگ انەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکرد نەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوای اندا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا بب ەستە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەر داریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگ ەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچ ا و و لات ەنیشت و پشتی انی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سام انەیە کە کۆ تان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆد ەکردەوە .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموو دەو گوفت ارێکی سەنگین دادەبەز ێنی نە سەرت .
ئەوان ەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاری ەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەت ەک ێنێت و وردو خ اشی دەکات ...
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپ لەیەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
جا بێگومان تەنها دا چڵ ەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەب انەوە یەخ ەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاری انەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەب انت بب ەستە .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقین ەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باو ەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە ج ێکانی دۆزەخ .
وچەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەس دانیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەڕادەیەک هەتا ئەگەر هەمووی گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تی ایە ، زاناکان لە هەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بەڕاستی هەموو بەسەرهات ەکان لەسەر بنچینەی زانیاری و ئاگاداری تەواو دەخەینە ڕوو و دەیڵ ێینەوە بۆیان ، ئێمە بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەو تیان .
کاتێک بازرگانی ەک ، یان یاری و گەم ەیەک ببینن ، ئەوە دەج ن بەدەمی وە تۆیش بەجێ د ێڵن لەکاتێکدا تۆ وەست اوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانی ە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
لەپ اداشتی کار وکر ەوەی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپ چە و تووشی شەل ەل بێت ، دەک نەف رینیان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەی هەم یشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێرد راوەتە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و ن غر ۆیان دەکات لە کوف ردا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کین ەمان لەنێوانیاندا بەرپاکرد ووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرس ێنن خوا دەی کوژ ێنێتەوە و نای ەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاک ەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتی ووان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگان ەداو هاوەڵی کارو سەف ەرو ڕێبوار و ژێر دەست ەکانتاندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێرد راوێکی ترس ێنەری ئاشکر ام بۆتان لەلایەن خواوە .
تاوان و خراپە دەرکەوت ووەو هەموو سەر زەوی و دەری اکانی شی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێ رینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
دەرئەنجامی بێ ئیمانی و کافر ێتی اندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟! ).
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشان تانی پێ سپێردراوە دەتان م رێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەر اندا نەبووە .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕ ێتان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکر اتانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
ئاسمان هەمووی شەق و پ ەق دەبێت و لێک دەتراز ێت و شل و ش ۆڵ دەبێت .
ئەوانەی کەل ەگ وم ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەر من .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەو مان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوت وون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوت ووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوت وون ، دیارە هەستیان بەب رس ێتی کردووە ، بۆیە لاو ێکیان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراک ەتان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بار تان .
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پ انه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بی میان هەیە .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەب وایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوان ەت انەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوت ێکدا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بی پەرستن و لێی بپاڕ ێنەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەر دو دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەیە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ...
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نیە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری ، نە وەن ەوز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەوز اتە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی ت کا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زانێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوو ردودا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراو انی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەوز اتە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاریان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروون م ئاسوودە و گو شاد بکە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپ ترینی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
ئایا ئەو جۆرە کەسان ەزان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟!
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەند ەیەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆش بوونی لە خوا دەکرد .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
ئەی پێغەمبەر دژی کافر و دووڕووەکان بج ەنگە و تێ بک ۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرینە .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەه ەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو ب ایەی کەه ەو رو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک بڕیاری هەر شتێک بدات ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە فەرمانی بوون یان پێش هاتنی بدات ، ئیتر خێرا ئەو شتە ، یان ئەو کارە ، دەبێت و ئەنجام دەدرێت .
ئینجا گەڕان ما نەوە و ڕەوان ەمەن کرد بە پێغەمبەرایەتی بۆ لای سەد هەزار کەس و زیاتریش دەبن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتوو ین فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
ئەو پێغەمبەر انەی ڕ ێزی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تری اندا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکی انی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەد ەکو شت ، بەڵام خوا هەرچی ەکی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
لەوەودو الە هەموو بەرو بووم وب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆی کێش اویت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شل ەیەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شی فای تی ادایە بۆ خەڵکی ، بەڕاستی ئال ەم ەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە ..
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێب بەخشی ت بەسەریاندا و دەر وم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
جا ئێمە نز امان گیر اک ردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵی مان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحم ەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، ی ادا وەری شە بۆ بەندە خوا پەرستەکان .
بگەڕ ێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕاز یە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەی شار نەوە .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوان ەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئادەمیز ادی شی لە تاکە نو تف ەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێک را کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر و دوایان پاڵەپەستۆی انە .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئ ێب سک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پی ات اندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێن ەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخ یش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
هەروەها سوێند بەو فریشت انەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافر انیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
ئا بەو شێوەیەی کە دەیزانی ت قورئ انێکی عەرەبی پاراو مان بە وەحی و نیگا بۆ نارد یت ، بۆ ئەوەی شاری مەککە و دەوروبەری ئاگ ادار بکەیت ، بەتایبەت ئاگادارو هۆشی اریان بکەین لە ڕۆژی کۆکردنەوە کە هیچ گومانی تێدا نیە ، ، دەستەیەکیان بۆ بەهەشت بەڕێ دەکرێن و دەچنە ناو بەهەشتەوە ، دەستەکەی تریان بۆ ناو دۆزەخ ڕاپێچ دەکرێت .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەو ەکانتان لە بواری میراتی گرت ندا کە بەشی نێرین ەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەه ەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردوو ەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردوو ەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرز اری دەبێت ، ئێوە نازانن کە باو انتان و نەو ەکانتان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت ل ەوەو دوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
باشە ، ئایا دەکرێت ئێمە واز تان لێ بهێنین و هۆشیاری تان نەکەینەوە بەم قورئانە لەبەر ئەوەی ئێوە هۆزێکی زیادەڕ ە و ل ارو و ێرن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەو ەمان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵ ەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکی انەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
ئەوانە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئ ەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسو اکەر چاوەڕێیانە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵات ەو هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسەدا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەرمان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟! سوپاس و ستایش بۆ خو اب ەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵام یاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێو ەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانی ەکانە .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەری گرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگ ۆت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆک ەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و ز وخ اوی داچ ۆڕ او نەبێت هیچی تر نی یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
نامەکە لە سولەی مانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەب انەوە :
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێن راو انەدا کە دروستمان کردوون .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپ ترینی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئ ەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاور ەکان و ئاگر پەرستەکان و ئەوانەی کە هەوە ڵ ایان بڕی ارد اوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەک ترو بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شای ەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەف ەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکی ستان چ ووەو بەوەش دڵخۆش و غ ەڕ ڕا نەبن کەپ ێمان بەخشیوون ، چونک ەخ وا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . ...
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرک ەتان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
میو ەه اتی زۆر بە درەخت ەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسان ەو لە دەست ڕەس دایە .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوایی دەبن و گومان واد ەبەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوایی ەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایست ەبێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبارو تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکر اکان مانەوە ڕووبەر وویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جاد وویەکی دەست هەڵب ەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەت انەمان نەبیستووە .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، سەرشۆڕ و خەجاڵەت و شکست خو رد ەن ، هەروەک ئەوانەی پێش ئەمان کە سەرش ۆر و خەجاڵەت کران و تێکشکان ، بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ڕوون و ئاشکر امان نارد ۆتە خوارەوە لەسەر ئەم ڕاستیانە ، جا بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕن سزای ڕیسو اکەر ئامادەیە ...
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرت بێتی ەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەوم ەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕ یسن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
ئەوساش وێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن ...
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجام یدان ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارم داوە بت کەمە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەو ەکانیشم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
ئەم پیاوه د رۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
زان اکە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
کاتێکیش خو اف ەرم ووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوە تۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکی شم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆم نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟! خۆ ئەگەر شتی وام وت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بەهەر چی لە دڵ و دەروون مدا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پای انی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیرد ەکەن ەوەو تێد ەف کرن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەه ەژ ار و نەد اران .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزاد ەری انە بەس زایەکی توندوتی ان : ئاخر باب ەڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخواز ێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەد گار ا ؛ دەت ۆش لەگون اهو هەڵ ەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکرد ارە ناپەسەند ەکانمان وچ اکان وب مان م رێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگار مانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەم ەکن لە بەرامبەر ئەو پەیمان ەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگ ارد او ، ئەو پەیمان ەش ناش کێن و بەڵێن هەڵ ناو ەش ێننەوە ....
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پی کەوە هاتی نەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگ ۆشین .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەه ێڵ ەو تۆ ویان بب ڕە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کرد ەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگ ایە .
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرام ەکانیش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بەهەر چی لە ئاسمانەکان دایە و بەهەر چی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی م اش ێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادوو گەرە ، جادوو گەری ش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
بێگومان لەو دوو دەستەی ەی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگ ان ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندەیان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردیی بیردەکەنەوە .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
ئینجا ژنەکە وتی : ئەوە ئەو کەسەیە کە ئێوە لۆم ەو سەرزەنشتی منتان دەکرد لە بارەیەوە و سوێند بەخوا بێگومان من هەوڵمدا لە خشتەی بەرم ، کەچی ئەو هەر خۆی گرت و پاک وخ او ێنی ویست ، سوێند بە خوا ئەگەر ئەوەی من فەرمانی پێدەد ەم نەی کات ، ئەوە بەڕاستی بەند دەکرێت و زەلیل دەبێت و بەکەم تەماشا دەکرێت .
ئەو ەرەش ەب ایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان ج گەم اڵە چۆڵ و هۆڵ ەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین ..
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟!
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵ ەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خان ووبەر ەکانیان بەسەری ەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆری شمان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەر انە .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوای ەو بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر وک اندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کێو ەکانمان وەک مێخ بۆ دان ەک وت اون ؟ .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕ ەنگی لە زەویدا بۆ بەدیهێن اون ، کە بەڕاستی ئا لەوەشدا بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێن رێنە دەرەوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەی محم ده ەموو ئەوان ەشت بۆ دەگێڕ ینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنی ات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵ انەدا حەق و ڕاستی ت بۆ هات و بۆت ڕوون کرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیر خست ەوەی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کرد ەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگ ایە .
ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێرد راوەتە خوارەوە
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن .
سولەیمان وتی بە پەپ وو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفت ارەی تۆ دەک ۆل ینەوە ، تاب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆز نانی ت .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئ یمانداران یان لەبێ بڕو اکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجام یان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپ اکان بدەن و دەست بوەش ێنن لە هەموو سەر پەنج ەکانیان .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوز ەر انیش فریوی دەبوون .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەج ەمی ەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشت ەیەکن کە زۆر دڵڕەق و توندو تی ژن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمان ێکیان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
لەهەموو جۆرە میو ەیەک دوو جۆریان تی ادایە
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵک ەدا شەرمەز ارو خەجاڵەت م مەکه .
جادووگەران خران بەر وودا سوژ د ەبەر بوون بۆ خوا .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموو ییەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخ یش بیان پارێز ە .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵات داری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەس یش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن ک ەخ وا ناز ونی ع مەتی ڕژ اندووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگ ۆیان و شەهیدان و پیاوچ اکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێن ەن !
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
زان اکە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەر انیان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
ئێمە ستەم مان لێن ەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرست راو انەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێ غەمبەر انێک مان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەل ەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵ ەمان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
سەرنجی ئایەتی 9 بدە .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشین انە و ... !!
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم بڕوایان پێنەکرد م .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئە پێ غەمبەر بەهاو سەر انت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەی ەکەی تان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامان تان پێ ببەخش م ، لەوەودو اش بە جوانترین شێوە دەست بەر دار تان ببم .
لە ڕۆژێکدا ز ەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕ انە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراو ین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
پاشان لەوەودوا دڵ ەکانتان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بەل چ کو ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەق وڵێت ، هەش یانە لەت لەت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەش یانە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی پێشتر کتێبی ئاسمانی مان پێ بەخشیوون ، ئەوان بەو قورئانە باوەڕ دەهێنن .
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕاز اوەیە و شوێنی حەوانەوەی ان چاک و لەب اره .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوت ارن ابن ، هەرچی ەکیان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەر دارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگ ەتان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێن نە مەیدان .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆی ەوەو بۆ ستەمکار انیش سزای بەئ ێشی ئامادە کردووە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانی اندا هەیە ...
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێد ەف کرن .....
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ د ەزانن و شوێنی ئارەزوو ەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پ ابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
پاشان موسا گەڕایەوە بۆ ناو قەومەکەی ، بەت ووڕ ەیی و داخ و خەف ەتێکی زۆرەوە ، وتی : ئەی قەوم ەکەم ، مەگەر پەروەردگارتان بەڵێنی چاکی نەدا بوون ێ ئایا ئەو بەڵێن و پەیمانە زۆری پێچ ووە ؟ یاخود ویست تان خەشم و قین لەلایەن پەروەردگارتان ەوە داب ارێت بەسەرتاندا ، بۆیە ئیتر ئەو بەڵێنەی دابوو تان بە من نەتان برد ەسەر .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێن ەکەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمان ەی کە داویەتی بەخوا جێب ەی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دین دارانی خۆشدەوێت .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کەخ ۆتان و باوو باپیران تان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەنارد وو ەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوان ەت ەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ەن ەخۆشی ەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگاری انەوە هیدایەت و ڕێنموو ییان پێ گەیشتووه !
ئەو جۆرە کەسانەی پ اداشتی ان ژوور ه لە بەرامبەر خۆ گرتن و ئارام گرتنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدار کەر ەوەکان هاتن
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕ این ەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەک ەوە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەک ەوە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
ئیبراهیم ترسێکی لێ نیشت ب ۆیە خ چ را وتیان : مەترسە ئێمە فریشت ەیە ، مژ د ەشیان پێدەبەخشێت .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، ب ەجوان ترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و سارد یەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
وەک ئەو بێ باوەڕ انەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵ یشیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بو ارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بو ارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بو ارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەی ەکیان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵ کیان نەهات لە دنیاو قی ام ەتدا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخ ەس ارن .
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ بار اندوون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچک ەیەکدا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەق ف ەکانیدا تەپ ی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەیە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ماو مەتەوە ، فەرم ووی : نەخێر ئەوە سەد ساڵ ت پێچ ووە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەو ەکەت بکه نە گۆڕ اوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژ ەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بت کەین ە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێس کەکانی چۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەک ەوەیان دەبەستین و پاشان بەگ ۆشت دایاند ەپۆش ین ، کاتێک بینی و بۆی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوساش وێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن ...
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئ ەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاور ەکان و ئاگر پەرستەکان و ئەوانەی کە هەوە ڵ ایان بڕی ارد اوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەک ترو بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شای ەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
: هەرچی لە توان ات اندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوترس ێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترس ێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێت ەوەو ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
ئەوسا هەموو وتیان : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگار مانە ، بەڕاستی ئێمە ناحەقی مان کرد .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن ...
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژ ەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کار ایەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە . ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەد رک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵن ادەن لە دروستکردنی تەنگ انەو گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دو یاندا دیارە ، ئەوەی لە سین ەیاندا شارد ویان ەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگ ەمان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیری تان بخەن ەکار .
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەز اندووە و وەن بۆ لای پێغەمبەریش ئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەی ەمان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لە مامۆستاو ڕاب ەران مانەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستای انیان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنموو یش وەرنەگرن ، ئەوە هەر شوێنی ان دەکەون ؟!
تەنگە نەفەس وس ینە نەنگ یش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هار ونی بر اشم بنێرێت ...
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تی ادایە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕ اون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەم اندا هێناوە ، لەمان زۆر بەهێز ترو بە دەسەڵات تر بوون ، زەویان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاو ەدانیان کرد بۆوە زیاتر لەمان ، پێغەمبەر ەکانیشیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیس وان .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵ کە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگار تەو ەنەف اڵ چیت ، نەش ێتی
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەر زێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەس ەندی تۆمار کراو یان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نام ەو دۆسیەیە چیە ؟! هیچ گوناهێکی وردو در شت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچ یان کردووه ئاماد ەیە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچ ینەو بناغەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، هەر ڕۆژێک هەر کاتێک فەرمان بێ دواکەوتن پێش دێت ، فەرمان و گوفتاری ئەوز اتە هەمیشە ڕاست و بەج ێیە و ئەنجامدراوە ، لەو ڕۆژەی فوو دەکرێت بە دا دەسەڵات تەنها بۆ خوایە ، هەر ئەو زانای نهێنی و ئاشکرایە ، هەر ئەویش خوایەکی دانا و ئاگایە .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بریس کە دەدەن .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادی ارەکانە !!
لەشەو گار دا زۆر کەم دەخ ەوتن و ڕاد ەک شان . ...
پۆشاکی بەختەو ەران ئاوریش می سەوزی تەن کە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەست ووردا لەب ەریان کردووە ، بە باز نی زی وی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاری انەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕ ێتەوەو ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەم ێک خواردن ببەخشن بە هەژ ارێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکتر ەو پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە ناد رێین !! .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەش یانەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانی شی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕ اون .
نەخێر وان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدەب ڕی لەئ استیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕو اکاندا بوویت .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەست مای ەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕ یانەوه و ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکی شیان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەون اپ ەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیان کردو ئەنجامیان دەدا .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ  ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێرد ەکەمە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تی ادە چن ؟
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگ ەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلان ەکە بەسەریاندا دەشک ێنینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
ئایا دڵ و دەروون و سین ەمان گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێش ین کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵ کە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگار تەو ەنەف اڵ چیت ، نەش ێتی
ئەی محمد ، نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخ ەکەمان بەدار خورما تەنی وەو لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێن راوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و ف وی پیاد ەکەن .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ن ابن
ئیتر شەیتان بەف ێڵ و پیلان فریوی دان ج اک اتێک تامی بەرو بوو می درەخت ەکەیان چەشت ، هەرچی عەیب و ع اریان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستی اندایە گەڵای درەختەکانی بەهەشت عەیب و عاری خۆیان پێ دائ ەپۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەخت ەم لێن ەکردن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟!
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوان ەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئەوسا پێی وترا بچ ۆرە کۆشک ەکەوە ، جا کە بەڵ قیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانت اییە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەی ماندا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی ه امان بور جێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆک ارم دەست بکەوێت !! ...
کاتێکی شت اوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیر انیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوون ەکەی ، خەفەت بار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواو ەیە و هەرچی ناخۆشی ەکی شت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تی ایه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شای ەتە بۆ ئەو مەبەستە .
هەر حەوت ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی کە تیایاندا هەن ، تەسبیحات و ستایشی ئەو زاتە دەکەن ، هیچ شتێک نی یە لەم بوونەوەر ەدا کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسی ئەو زاتە نەکات ، بەڵام ئێوە لە تەسبیحات و ستایشی ئەو شتانە تێناگەن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام خۆگر و بە حەو سەڵ ەیه لێ خۆشبوو ەو چاوپۆشی دەکات .
یان ئەو ئیمان دارەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم و یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوو یانه بەر بام انداو کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشین ەکانەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ین نەوه !!
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژارد وەو بەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
پاشان بەز نج یر ێکی حەفتا گ ەزی بیب ەس نەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دڵنیابن کە عەر ەق و قومار و گۆشتی ماڵاتی سەرب ڕاو بۆ غەیری خوا لەو شوێنانەی کە خەڵک بەپیر ۆزی داناوە نەک ئیسلام ، بورج حەرام و حەڵاڵ زانین بەهۆی هەڵدانی زار ەوە ئەمانە هەر پیس ن و لەک ارو کردەوەی شەیتان ن ، کەواتە ئێوەش خۆتانی لێ دوور بگرن و خۆتانی لێ بپارێزن ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی و بەختەوەریی بەدەست بهێنن .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
هەرگیز لەو مزگەوت ەدا ڕام ەوە ستە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایست ەیە کە تۆ تیایدا بو ەستیت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوت ەدا چەند کەسانێکی مەر دی تی ادایە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵ ێکدا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پ اداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوان گیر و زانایە .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئ یمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕ یی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەر ەر بدەن لەئ یمانداران ، هەمیشە لەگ ومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غ ەڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەر ێب از ەکەی وێڵی کردبوون
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە لە ناوی دەب ردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر ل ەماڵ ەکانی خۆتاندا بەس ەنگ ینی و سەل اری بس ر ەون ، زین ەت و جوانی خۆتان دەرم ەخن وەکوو سەردەمی نەفامی یەکەم ، نوێژ ەکانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر ەکەشی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها دەیەوێت هەموو ناپاکی و ناس ازی و نادروستی ەک لە ئێوە دوور بخاتەوە ئەی خاو خ ێزانی ماڵی پێغەمبەرو بەتەواوی پاک تان بکاتەوە .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێد ەه ێنرێت بەخۆڕایی .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
یادی موس اش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
موسا بە جادوو گەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
پەروەردگار بیان خ ەرە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خوان اسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەد رک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵن ادەن لە دروستکردنی تەنگ انەو گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دو یاندا دیارە ، ئەوەی لە سین ەیاندا شارد ویان ەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگ ەمان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیری تان بخەن ەکار .
کاتێک شوێنی کەع ب ەمان دیاری کرد بۆ ئیبراهیم کە هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوەن یان لە کڕنووش و سوژ دە بردن دان .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێب بەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
کە جگە لە خوانە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەم وسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپ اکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەب ەڵێن تان پێدراوه .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەد ارن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تی انە چوو ین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەب وایە لە سەرمان ، ئێمەش بەن اخی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
پیلان و تەڵ ەکەیان گێڕ ائ ێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێش ائ ەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چی اکاندا ، هەروەها لە کەل ەبەری درەختەکان و لەو شوێن انەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
بەخشندەی میهرەبان ، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانی ە .
دەبینیت لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێر ەو شین هەڵگەڕ اوە .
جا یەکسەر فریشتە ج بر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحراب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژ دەت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یە حی ایە ، بەڕاست دان ەری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێز دارە و خۆپارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەر ێکە لە چاکان .
هەوڵ بدەن هەمیشە شوێن ڕاستی بکەون و ملکەچ بن بۆ حەق لەبەر خاتری زاتی خوا ، نەکەن هیچ شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار بدەن ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، وەکو ئەوە وایە لە ئاسمانەوە بەر ببێتەوە و باڵندە پەلاماری بدات وی ا خود ڕەشەبایەکی بەهێز بی فڕ ێنێت و بیبات بۆش وێن ێکی دوور و قوڵ .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
گفتوگۆ وم ەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانی ەکاندا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەو انەیان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زات ەین .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
پادشای خەڵکی
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەم ەیەک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئ ێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو د زە چیە ؟
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوای انە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕند ەتر و بەهەڵ مەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاک یان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەر نەخ ەن ، خۆ ئەگەر پۆ شتە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەس هم زگ ەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراو اندا بن .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گ ۆیان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافر انیش سزاو تۆڵ ەیەکی بەئ ێشی ئامادەکردووە .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێو ەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەر انەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژ دەیەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەن ایەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو !!
بەبەر زی ەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێ یانەی هۆشمەند ن .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهر ەکانیەوە و دەستان ک ەوێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بێجگە لە پیرەژ نێک لەناو مان برد .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب و ێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەی یە تیایدا .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرز ەکانن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامان تان فری اتان نەکەوت ؟! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوە تان بەهان ات انەوە نەهات !!
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحی مان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
کەواتە تۆش ه ەتی و مەچ ەوس ێنەر ەوەو دڵی مەڕ ەنج ێنە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەر وو یاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەخت ترە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرست راو ەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە دەیکەن .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشین ەکانیانەوە دەشکێنێت و نوق میان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵک ەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵ ێتەوە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
هیچ زیندەو ەرو گیانلەبەر ێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەب اڵەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنج ینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندار انەوە .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرج ییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێب ەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەف رینیان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەتی ان لێدەکەن ...
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان م ەپەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەش یی کردووە .
: شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆر و مانگی ڕام هێناوە ، هەریەکەیان تاک اتێکی دیاری کراو لە سووڕ انەوە دایە ، ئا ئەو خوایە پەروەردگارت انە خاوەنی هەموو موڵک و بەدی هاتوو ەکانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن ول ێی دە پار ێنەوە تەنانەت خاوەنی توێک ڵە تەن کەکەی دەوری ناوکی خور مانیش نین .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخو ێنەرەوە و نوێژ یش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخ تر هو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
لەکاتی ڕاپێچ کردنی اندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیان وەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێک راون .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای دابەز یی ایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت !! .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، می و ەهات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان ...
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگ ەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکم ەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنی اکاندا بێت .
کردەو ەکانتان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەر فەر از یەکی بێ  ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
پێغەمبەر ن زیک ترە بەئ یمانداران لەخودی خۆیان خ ێز انەکانی شی دایکیان ن خ ز مانیش هەندێکیان لەه ەندێکی تریان لەپێشت رن ، لەق ق ورئ انی خوادا ، لەئ یمانداران و کۆچبەران ، مەگەر لەگەڵ دۆستان و خز امان و ئاشن ایانی خۆتان کارێکی چاک ئەنجام بدەن ، ئەو چاکەی ەتان لە نامەی کردەو ەکانتاندا بۆتان تۆمار کراوە .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەی انی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراو ین بۆ لای قەومەکەی لوت .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستی رە و هەسارەی گەورە ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆز م ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژ ێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کە فەرمان بەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشت ەوەکە چەند ەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کەپ شت هەڵ کات ، خوای گەور ەس زای بەئێش و ئازاری دەدات .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقین ەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
خوا لەو شتانەی کە دروستی کردووە سێبەری بۆ ئێوە ڕەخساندووە ، لە کێو ەکانیشدا کون و کەلێن و ئەشکەوتی ساز اندووەو پۆشاکی بۆتان بەدیهێناوە تا لە گەرماو ب تان پارێزێت ، هەروەها جۆرەها پۆشاکی تر بۆ بەدیهێن اون بۆ پاڕاست نی گیان تان لەکاتی جەنگ و شەڕو شۆڕ دا ، ئا بەو شێوەیە پەروەردگارتان نازو نیعمەتی خۆیتان بەتەواوی بەسەردا دەڕژ ێنێت بۆ ئەوەی ملکەچ و فەرمانبەردار بن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردار ەکانیان نابینن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موس ابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگر ێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵ ێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێن ەدی و هیچ گۆڕان ێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەد ەریان دەبێت ؟
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەو اکەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نام ەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخو ێننەوەو بەقەدەر تاڵە باری کەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
بەئاوی لەک وڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێن ەوەو ..
ئەو ڕق و داخ ەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتی نیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
بێجگە لە پیرەژ نێک لەناو مان برد .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێو ەن یان دانیشتوون یان ڕاک شا وون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراو انەت بێ هو دە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاک یی و بێگەرد یی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
دەیانوت : ئەگەر خوای میهرەبان بیویست ایە ... ئێمە ئەمان ەمان نەد ەپەر ست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، ئەمانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشی ت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردە گرێتەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێر بەد ەستی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
ئێمە هەر شارو شارۆچک ەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خ ەرەوە نەبووە .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودو اش لە نو تف ەیەک ل ەوەو دوا کردوونی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاک انەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
دەستە پێشو ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەب ارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاک تری شی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟! ...
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساو ایەکی ناتەواو مان فڕێ دایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەر ەرە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەر ەکانتان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە وەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەو ب ەکاران و پ اکانی خۆشدەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
تا ڕێنم وویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زات ەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێن ای .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئ انت دابەز ێنراو ەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەب ەڵێن تان پێدراوه .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیرد ەرێک لە شیر خۆر ەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیان ێک ش کۆرپەل ەکەی دەدان ێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامن اکە و سەری لێ شێو اندوون .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئین جا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵ ەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئ ەگ ینا بەڕاستی خوا ئاگادارو زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد و ئەنجامتان دەدا .
کاتێکیش دەگەڕ انەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵ تەوە دەگەڕ انەوە ...
سەیری ئایەتی 15 بکە .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیاد ەبنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیز ەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکر امان بە موسا بەخشی ، ب پرسە کاتێک موس ایان بۆ هات جا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جاد ووت لێکراوە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕ یی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
لەو بەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەدا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەل ەق و مەل ەق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئای ینەی کە ئەم پێغەمبەر انە هێناو یانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەد ارو جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەل وپ ەل و شتومەکی دنی اتان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
بەڕاستی ئەوانەی کاف رن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوور ەبۆ ئیمانداران
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات وو ەن ەبوو باوەڕ یشیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێو ەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوز اره و خۆڕا گرە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانی اوە سازگار ەکان دان .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشت ەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کاتێک ئەو کوڕە کەوتە دەر وماڵ لەگەڵیدا بەیانیەک پێی وت : کوڕم شیرین م بێگومان من دەم بینی لە خەون مدا کە تۆ سەردەب ڕم ، تۆ دەڵێی چی ؟ ڕات چۆنە ؟! وتی : باب ەگ یان هەر فەرمان ێکت پێ دراوە جێبەجێی بکە ، دەم بینیت ئەگەر خوا حەز بکات ، خو ابی ەوێت ، لە ئارام کاران دەبم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژ یان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵ نەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەر ووی لێ دەکاتەوە ...
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتەکان بە ڕیز دەوەستن و ور تەیان لێن ایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خ ەمە ڕیزی بەندکراو ەکانەوە و زیندانی ت دەکەم ...
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەر من .
لەبەر ئەوەیە بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانی ەکانەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستی دان .
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکتر ەو جوانترین ئەنجامی هەیە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراو ەکانیشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەش کۆ و بڵند و پایەد اره .
ئەو ژن و پیاو ەتان ، یان ئەو کوڕ و کچ ەتان کە زین ایان لە دەست دەقەوم ێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەر گرە و بەڕ ەحم و میهرەب انیشە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێن ەو ڕوو بەڕوو مانی بکە !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەر انتان یان هەندێک لە ڕۆڵ ەو نەو ەکانتان دوژمن تان ن .. جا ئێوەش وری ابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازارد انیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆ س بووە و میهرەبانە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێو اوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تک اکاری خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچ یشیان بەدەست نەبێت و هەست و شع وری شیان نەبێت ، .
بەڕاستی چ پەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتان ەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپ ەیە هیچ زیان ێکیان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
کاتێکیش ئادەمیزاد زیان و ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت بۆ لابردنی ، لەکاتی ڕاکش اندا ، یان بەدانی شت نەوە ، یان بەپێو ەبێت ، جا کاتێک زەرەر و زیان ەکەی لێ دوور دەخەین ەوەو دەکەوێتەوە باری ئاسایی ، هەروا دەڕوات بەڕ ێدا و بارودۆخی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، هەروەک ڕۆژێ لەڕۆژان هاواری لە ئێمە نەکردبێت و ل ە ئێمە نەپ اڕ ابێتەوە تا ناخۆشی و زیانێک کەت ووشی بووە لێی دوور بخەینەوە ، ئا بەو شێوەیە بۆ لەسنوور دەرچووان ئەو کارو کردەوانەی کەدەیان کرد ڕاز ێنراوەتەوە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەد یەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئایین دەوە بژین و ترسی تەنگ انەی ئەو ڕۆژ ەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچ ێنن .
ئەو سزاو تۆڵ ەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پای ەو جێ بەرزەکان .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێو ەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژ د ەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەل ەتانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
پەروەردگارتان ئەو زاتەیە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششی بەه ر ەوەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕ ەحم و میهرەبانە بۆتان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند انن .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتان ەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بی میان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەری کێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
کەوات ەهەر خوایە خاوەنی دنیا و قی امەت . .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕ انە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەو ییان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەب وایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
هەر ئەو زات ەخۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەن اخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز ات ەلەگەڵ ت اندایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە نا پەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دە پەرستم ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
ئەوان ەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاری ەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نیە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری ، نە وەن ەوز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەوز اتە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی ت کا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زانێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوو ردودا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراو انی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەوز اتە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاریان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوون ێکیان نیە .
سوێند بەئاس مانی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
یەکە یەکەی ئەو خەڵ کە بە تاک و تەن های دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
ئەوس ام وسا وتی : هەرچی کرد ووت انە و نیشانی ئەو خەڵک ەت انداو ەهەم ووی جاد ووە و هیچی تر ، بێگومان خوا دوای تاو ێکی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا کردەوەی ئەوانەی کە تۆوی خراپە دەچێنن چاک و سەرکەوتوو ناکات .
ئەوانەی هاوەڵ یان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەد ەپەر ست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەن اسانی پێش ئەمانیش هەرو ایان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
گوفتاری فاڵ چی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئایا نەتزانی ووە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بەڕاستی تەنها هەر خوا خاوەنیانە ، سزای هەر کەسێک کە بیەوێت دەیدات ، هەروەها خۆش دەبێت لەو کەسەی کە دەیەوێت و مەبەستێتی لێی خۆش ببێت ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بز وتی ئا گرن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێ یدان .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکام یان ، جا بە چ گوفت ارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆش ەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گ ۆیان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕوو ەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆ بەو پەشی مانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەک تان دەستکەوت ئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامان بەز اندوە بۆ سەر بەند ەمان لە ڕۆژی جیاکردن ەوەکەدا ئەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە ...
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی ح ونەی نیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فری اتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵ کردو ڕاتان کرد .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرستم .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و ن شێوە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لاف اوە کەف و کو ڵی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەک ویا خود بۆ پێویستی تر کە ف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کو ڵی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کو ڵە وب ێس وود و بێ کەڵ کە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵ کە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەر داریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتان ەکانەوە ڕەوانە کرابێت
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وک رو بەد نم ەکە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕاز اوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خ ەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنی ایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی بەش ەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
بیریان ن خ ەرەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوان ەکراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لای اندا ، خوایش دڵ ەکانیانی لەخ شتە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوان کارو تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەر ەکانتان ، ئەگەر کەوتنە گوناه ەوە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەت انەش کە س کیان هەیە ماو ەکەیان ئەوەندەیە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خو اکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەر یم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆ تر ەکاری هیچی تر ناکەن .
ئەوانەی کەبێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕ هێنان بەق ورئان وب ەم حمد چاک بوایە ، ئەوانە پێش ئێمە نەد ەکەوتن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
هەڵم ەش اخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگ ارەی هو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرک ەوم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بی بینم !! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆز نە !! ، ئاب ەو شێوەیە کارو کردەوە ناشیرین ەکان لای فیرعەون جوان کراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەر دایە .
ئەو خوایە ئەو زاتەیە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵی کەند ن لە شوێنەو اریان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوەو دەرکردنی اندا ، ئێوە بەت ەما نەبوون و گومان تان نەدەب رد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵ اکانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا یەکەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵ یاندا نەهات بوون و حسابیان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێ دایە دڵ یانەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بەک اول کردنی خانووبەر ەو ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروه ۆش و دوور بین ەکان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە بایەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانج ەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودو اش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەری دا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چ پە بکەن بەیەکەوە خوا ج وار هەم یان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەم یان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سر تە و چپ ەیان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشی ەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خو این و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجام یش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەیە گەڕانەو ەمان .
کاتێک بە هەشت نزیک دەخ رێتەوە .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێش کە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تی ادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
ئەو خوایە لە خاک ئێوەی دروست کردووە ، لەوەودوا لە نو تف هل ەوەو دوا دەبێتە خۆ هەڵواس ەرێک پاشان دەرتان دەهێنێت کە منداڵێکی س اوان ، بەرەبەر ەگەور ەتان دەکات بۆ ئەوەی بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناو ژیری تان ، پاشان بۆ ئەوەی ببنە پیرو پەککەوتە ، هەشت انە ، پێش ئەوەی بگاتە یەکێک لەو قۆناغ انە ، دەمرێت ، هەت انە دەمێنێتەوە بۆ ئەوەی بگاتە کاتێکی دیاریکراو ، بۆ ئەوەی عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناس انە هەر پشت هەڵ کەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتی ارت انە کە پشتیوان ێکی چاک و یارمەتی دەر ێکی چاکە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەر ێکتان دەست نەکەوت ، ئەوە بارم تەکان وەردە گیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بداتەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناه بارە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا داد گەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەب انەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناس ەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
دەزگای بینایی ون ات وانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەر ێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان نەهێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە ئایندەدا دەیان سوت ێنین بەئ اگری دۆزەخ ، هەموو جارێک پێ ستیان داوەش او سووتا و هەڵ قر چا ، پێستی تر دەکەین بەبەری اندا ، بۆ ئەوەی بە چاکی سزاو ئازار بچ ەژن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە و ، دانایە .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبار ەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئای اتەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەست ەو خاوەنی تۆڵ ەو سزایە .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفت ارێکی نابەجێ و گەورە و ناق ۆڵا دەکەن .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
کە هەر باوەڕیان پێی نابێت هەتا سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن ...
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێداوی ت هەروەها قورئانی گەورەو مەز نیشمان پێ بەخشی وویت .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخش ەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیام ەتەوه تەنها ڕابوارد نێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەر داریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی باوەڕیان هین اوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
ئایا چ سەر سوڕ مانێکی بۆ خەڵکی تێد ایەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەر ەوەو دایان بچ ڵەک ێن هو مژ دەب دەب ەوانەی باوەڕیان هێناو ەک ەبێ گومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەی ەلای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمج اد وو گەرێکی ئاشکرایە .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکر اتانە .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوان ەکراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولای ەکەوە دەور ەیان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تین ویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕ ۆیشت ایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەم ێنن
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خوان اسن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکیز ەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕ ەزام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شار نەوە .
نامەیەکی ، مۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەگەر پی غەمبەر تەڵ اق تان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی بب ەخ شت ێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خوا پەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەوان ، یان بیرو هۆشیان لەک اردایە و سەرنجی دروست کراو انی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێو ەن و هەیانە کچ ن ...
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێم ەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
سوێند بەخوا باد ڵنی ابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کارو کردەوە چاکەکانی شت پوو چە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەل انێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ ع ەمبەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گوم ڕاک ردن و لاد انت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودو الە نو تف ەیەک ، پاشان نو تف ەش دەبێتە خۆ هەڵو اس ەرێک لەناو منداڵ داندا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پار ەیەکی تەواوو سەرو سیم ادار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک د ووە و دووبارە دروست کردنەوە شتان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بەس او ایی و بەب چوو کی دەر ت اند ەه ێنین دو ایی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توان اتان ، هەت انە دەم رێن رێت بەگ ەنجی ، هەشت انە دەگەڕ ێنرێتەوە بۆ پەر پ ووت تر نی تەمەن ەکان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەویش دەبینیت وشک و برن گە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا بار اند ، داد ەچ ڵەک ێت و دەلەرز ێت و تۆ وەکان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕ وێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگی او گوڵ و گوڵ ز ارێکی جوان جووت دەڕ وێنێت .
: ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد بە چاک ڕەفتاری لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بە ئێش و ئازارو لاوازی و بێتاقەتی ەکی زۆرەوە ، هەڵ ی گرتووە ، بڕ ینەوە شی لە دوای دوو ساڵە ، فەرمانمان پێدا کە ئەی ئینسان سوپاسگوزاری منیش و دایک و باوکی شت بە ، دڵنیابن کە گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفت ارێکی جیاکەر ەوەیە .
بەو انەش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەب ەستێت ، یان بڕوای بەئایەت ەکانی نەهێناوە ، ئا ئەوانە ئەوەی کە بۆیان بڕیار دراوە لە دنیادا دەستیان دەکەوێت ، هەتا ئەو کاتەی فریشتە نێردراو ەکانمان بۆیان دێن گیانیان دەکێشن ، ئەوسا پێیان دەڵێن : کوان ئەوانەی جگەلە خوا هانا و هاوار تان بۆ دەب ردن و دەتان پەرستن ؟! دەڵێن : لێمان ون بوون ، ش ایەتی لە خۆیان دەدەن کە بەڕاستی ئەوان هەر بێ باوەڕ بوون .
کاتی کیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتانەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
جا ئیتر تەماش اب کە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
بەڕاستی ئێمە درۆ مان بەناوی خواوە هەڵبەست ووە ، ئەگەر پەشیمان ببینەوە و بگەڕێینەوە ناو ئاینەکەی ئێوە ، دوای ئەوەی کە خوا لە دەستڕ زگاری کردین ، ئێمە بۆمان نیە بگەڕێینەوە بۆ ناو ئاینی ئێوە مەگەر ویستی خوای پەروەردگار مانی لەسەر بێت ، زانست و زانیاری پەروەردگارمان فراوان ەو هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەر بەخوا پشت و پەنامان بەستووە ، پەروەردگارا خۆت داوەری بکە لەسەر بنچینەی حەق وڕ استی لەنێوان ئێمە و قەوم و گەل ماندا ، چونکە تۆ چاک ترینی دادوەرانی .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەر یی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تی ژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەب چڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانوی ەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدە گەیشتن .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆ ین و سەرکەوتوو ین و شکست ناه ێنین
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر خوات ۆی گەڕاندەوە بۆ مەدینە ، پاشان دەستەیەک لەو م ۆڵ ەتیان لێ خواستی ت تا لە ئایندەدا بەشداری غەز ا بکەن و دەربچن لەگەڵ ئێوەدا ، ئەوە تۆش پێیان بڵێ : ئیتر هەرگیز لەگەڵ مندا دەرناچن و هەرگیز نابێت لەگەڵ مندا بجەنگن دژ بە دوژمن ، چونکە بەڕاستی ئێوە لە سەرەتاوە ڕازی بوون بەدانیشتن و نەهاتن ، دە ئیتر هەر دانیشن لەگەڵ ئەوانەدا کە مانەوەو دواکەوتن و نەهاتن .
ئەوانەی کە شوێنی ئەم پێ غەمبەر ە هەواڵ دەرە نەخوێندەو ارە دەکەون ئەوەی که دەستی ان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیل دا ، فەرمانیان پێدەدات بەچ اکەو قەدەغەی گوناە و خراپ ەیان لێدەکات و هەرچیەک پاک و چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپ وخ تە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگ ینەکان لەسەر ش انیان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیر انەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو ن وورە کەوتوون و هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفرازو ڕزگار ن .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەت ەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەب نه ەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەو بەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودو او زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئ انت دابەز ێنراو ەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕ یی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تک او شەف اع ەتیان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زان ام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
پیاوان سەرپەرشتی ارن بەسەر هاوسەر ەکانیانەوە ، ئەمەش بەهۆی ڕێزو زیادە ئەرک ێکەوە کە خوا داویەتی بەهەندێک بەسەر هەندێکی تردا پیاوان لەماڵ و سامانیان خەرج دەکەن ، لەولاشەوە ئافرەتانی ژیرو دیندار و گونجاو هەمیشە گوێڕایەڵی مێرد ەکانیانن ، نهێنی نێوان خۆیان و مێردەکانیان دەپارێزن بەهۆی ئەوەی کە خوا مافەکانی ئەوانی پاڕاست ووە ، ئەو ئافرەت انەش ئێوە دەترسن سەرکەشی وسەر پێچی بکەن سەرەتا ئامۆژگ اریان بکەن ، لەناو جێ دا پشتیان تێبکەن ، لێ یان بدەن ، ئەگەر بەم هۆی انەوە لە لادان و یاخی بوون وازیان هێنا ، ئەوە ئیتر ستەمیان لێم ەکەن و ڕێگەی تر مەگرن ەبەر بێگومان خوا بەرزو بڵند و گەورەیە ، .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
بەی ەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگ اب وویت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەرد ەمان لەسەر چاوەکانت لاد اوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
ئەوان ەبەر دەوام لەسەر گوناه ەگەور ەکە پێیان داد گرت
خوانەناسان پەل ەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگ ارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژم ێرن .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاس مانەکان و زەو یدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمان ەی کە داویەتی بەخوا جێب ەی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دین دارانی خۆشدەوێت .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک ن انێ رین جگە بۆ مژ دەدان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە نەترس و بی میان لەسەرە ، نە غەمبار دەبن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە مزگەوت و کارو شوێنی لەسەر بنچینەی تەقواو لە خوا ترسان دروست کرد بێت و ڕەزامەندی خوای مەبەست بێت چاکترە ؟! یاخود ئەو کەسەی کە بینای مزگەوت شوێن و بەرنامە و کاری لەسەر لێواری کەند ەڵ انێکی بێ هێز و ڕووخاو دامەزراند بێت ، ئینجا لەگەڵ خۆیدا بڕوخ ێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، خوای گەورەش ڕێنموویی ئەو دەستە ستەم کارە ناکات .
بۆ ئەوان ەتان کە دەیانەوێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
جا ئەگەر ئەوان باوەڕ یان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەتیان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵ ەکەیان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
ئەو پەروەردگ ارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوان ەلە چ خۆشی ەک دان ؟!
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەر اندا نیت ؟!
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
جا کێ لەوە تاوانبار ترو ستەمکار ترە مزگەوتەکانی خوا قەدەغە دەکات لەوەی ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت باسی ئاینی ئەوی تێدا بکرێت و هەوڵ بدات بۆ وێران کردنیان ، ئەوانە بۆیان نیە بچنە مزگەوتەکانەوە مەگەر ترسی خوایان لەدڵ دا بێت ، ئەوانە تەنها سوکی و ڕیسوایی بەش یانە لە دنیادا و لە قیامەتیشدا سزای گەورەیان بۆ هەیە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەب ەمە لای ئەو چی ایەو دەم پارێز یت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەن اد ەرێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوساش ەپ ۆلی ئاو دای بەنێو انی اندا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بی هێنی نە دی ...
بەڵام لەو کاتەدا ، ئەو کەسەی لەسەرە مەرگ دایە دڵنیابە کە ئیتر هیچ شتێک فریای ناکەوێت و کاتی ماڵئاو اییە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێو اوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تک اکاری خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچ یشیان بەدەست نەبێت و هەست و شع وری شیان نەبێت ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک شت ، کە ئەگەر ئاشکرا بکرێت بۆتان سەغڵەت تان دەکات ، خۆ ئەگەر پرسیار بکەن دەربارەی ان لەکاتی دابەزاندنی قورئاندا ئەوە بۆتان ئاشکرا دەکرێت ، خوا چاوپۆشی لێ کردوون وخو اش لێخۆشبوو و بەح یلم و حەو سەڵ ەیە .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدەوەش اند .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبوورد نە لە لایەن پەروەردگاری انەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهر ەیە پاداشت ێکی زۆر چاکی کۆش شک ارانە .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگ ەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی ب تە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیان ێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی ک ەکێ لەوانە لەپێشت رو شایست ەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاک شان مان لە گۆڕ ەکانمان دەرهێنا ؟ : ئا ئەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەر انیش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرام ەکانیش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بەهەر چی لە ئاسمانەکان دایە و بەهەر چی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەب ۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتان ەکەوت بوون کە قین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوان ەب ێز ار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتان ەکانەوە ڕەوانە کرابێت
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
خوی گرتووە بە کاروانی ز ستانەی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەن یشم .
هەموو ئەو بەر دان ەن یشان ەد ارن لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چوو ەکان .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لەکەس انی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاک ەکانیش لەسەریەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێ یان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەور اتی موسا ڕەوان ەکراو ەتا پێش ەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئ انەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیان داو بەزمانێکی عەرەبی پار اوی ڕەوان هاتوو ەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردوو ەبێ داریان بکات ەوەم ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببن ەوەو .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمان ێش بەد رۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر د ەیەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵ ەم لێ سەند ن و چیم بەسەر هێنان ؟!
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتی اندا دەم اڵن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
جادووگەران خران بەر وودا سوژ د ەبەر بوون بۆ خوا .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگ اریان ەم داوای هیچ ماڵ و خەرج یتان لێن اکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخ ەمەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئە گه ن بەخوای خۆیان ، حیساب یان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆز ێکن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەد ەریان دەبێت ؟
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیان ێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندار انەوە .
خۆ من پێتان ناڵێم گەنج ینەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیب یش نازانم ، ناش ڵێم بەڕاستی من فریشت ەم ، هەروەها ناڵێم بەو ئیماندار انەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخ ن ، خوا گەورە هەرگیز خێری ان بەسەردا نار ژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاته لە ستەمکاران م .
هەرچ یتان پێبەخشراوە ئەوە ناز ونی ع مەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ؟!
تەنگە نەفەس وس ینە نەنگ یش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هار ونی بر اشم بنێرێت ...
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵ اڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێتە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟!
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوو گەرێکی زۆر زانایە !!
هەروەها کاتێک دێت زەویش پان و بەرین دەبێتەوە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراوو بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕ ف ێنن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ ساز کردن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆ زیی و نازو نیع مەتە پاک ەکان بەهرەو ەری کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کەم ردن ، زەوی چۆن بەرەبەر ەل اش ەیان دادەڕ ز ێنێت و دەی کاتەوە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆم ارە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێمە شار اوەو بزر نیه .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیز ادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
ئەو خەڵ کە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چ ێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەر ێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوان ەکراو م ...
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێ یانەی هۆشمەند ن .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئ ێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەل ەتانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخش راوه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێن اف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارام گران نەبێت .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆ گران .
ئەی ئینسان ، تەنگ انەی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستی یەکاندا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەر هات و ڕووداو ەیە کەخ ۆت ت لێ لاد ەداو پەن ات لێ دەگرت .
ئادەمیزاد ید ەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکر ێمەوە ؟! .
ئیتر نەیانتوانی هەڵس نەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئا ئەوانەش وێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
تا خوا زۆر بە زیاد ەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کاف رانی خۆش ناوێت .
لە بەند ەیەکی خوا کاتێک نوێژ دەکات !! ...
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێن انەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیران ماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشین ەکانە !!
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
یاخود گەنجین ەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب ه تی ببوایە و لێی بخو ارد ایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژ یان دەکرد .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
ئێوە هەرگیز ناگەنە پلەی چاک یی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەب انەوە یەخ ەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرز ەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەب ەیاندا .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشت ەکاندا بوو ف ووی کردە خۆی و خۆی بەگ ەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر انەوە .
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانی اوە سازگار ەکان دان .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەن ەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتی انەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕ ێنم وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بۆ هیچ ئیماندار ێک نیە ئیماندار ێکی تر بکوژێت مەگەر بە هەڵە ، خۆ ئەگەر کەسێکی ئیماندار بە هەڵە ئیماندار ێک بکوژێت ، ئەوە دەبێت بەند ەیەکی ئیماندار ئازاد بکات و خوێن بایی ەکەی بدات بە کەسوکاری کوژراوەکه مە گەر لێی ببوورن و لە خوێن ەکەی خۆش ببن ، خۆ ئەگەر کوژراوەکە لە ناو قەوم و دەست ەیەکدا بوو دوژمنی ئێوە بوون ، بەڵام ئەو ئی مان دار بوو ، باب ەند ەیەکی ئیماندار ئازاد بکات و ئەگەر ئیمان دارە کوژراوەکە لەناو قەوم و دەستەیەک بوو کە پەیمان لەنێوان تاندا هەبوو ، دەبێت خوێن بایی بدرێت بەکەسوکاری و بەند ەیەکی ئیمانداری ش ئازاد بکرێت ، ئەوەی بۆ نەل واو دەستی نەکەوت ئەوە دەبێت دوومانگ لەسەریەک بەڕۆژوو بێت ، ئەمە بڕیار ێکە بۆ ڕاستی و دروستی تەوبە و گەڕانەو ەکەی ، ئەمەش لەلایەن خواو ەیە ، بێگومان خوای گەورە هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
دەبن ەت ەپ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
کە - اللە - یە ، پەروەردگارت انە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێری نیشت انە ؟!
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤ انە .
تەماش اکە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیان ووت بۆ هێن ایت ەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نادۆز نەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەست ێنین .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەل ارو نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق ف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەری انداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
بە ڕاستی پەروەردگارت داو ەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و واد انەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانی انەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تری انن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیماندار انەی داوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگار مەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە سار اوەتەوە و نایب ینن ؟! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵ تاندا دروست بکەین و بتان خ ەینە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟! !
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەم ێنن
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتان م رێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەب رێتەوە بۆ لاوازترین تەمەن تاو ەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشت نەی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەس ەڵاتە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆ شت اندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێن اون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر باد ەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
جا کاتێک لەک ارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆ شت اندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێن اون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر باد ەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەی کرد ووم بەکەسێکی زۆردا و بەدر ەفت ار ..
ئایا ئەوانە لە دڵ ەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شار نەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆ شتیان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانی انین
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمان ەی کە داویەتی بەخوا جێب ەی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دین دارانی خۆشدەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە ببنە پشتیوانی بەرنامە و دینی خوا ببینە لایەنگری پەروەردگار ، هەروەکو عیسای کوڕی مەریەم بە ح ەواری ەکانی هاوەڵی وت : کێ پشتیوان و یارو یاو ەرم ە بۆ ڕێبازی خوا ، ح ەواری و هاوەڵەکانی وتیان : ئێمە ئامادەین ببینە پشتیوان و لایەنگیری خوا ، ئەوسا ئیتر خەڵکی بوون بە دوو دەستەوە ، دەستەیەک لە نەوەی ئیسرائیل باوەڕی هێنا و شوین بەرنامەی خوا کەوت ، دەست ەیەکیش ڕێبازی کوفری گرتەبەر ، جا ئێمەش پشتیوانیمان لە ئیمانداران کردو بەو هۆیەوە سەرکەوتنمان بەسەر دوژمن ەکانیاندا پێب ەخ سین و زاڵ بوون .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاک ین .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب ر وود بۆت دەگ ێرین ەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە مزگەوت و کارو شوێنی لەسەر بنچینەی تەقواو لە خوا ترسان دروست کرد بێت و ڕەزامەندی خوای مەبەست بێت چاکترە ؟! یاخود ئەو کەسەی کە بینای مزگەوت شوێن و بەرنامە و کاری لەسەر لێواری کەند ەڵ انێکی بێ هێز و ڕووخاو دامەزراند بێت ، ئینجا لەگەڵ خۆیدا بڕوخ ێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، خوای گەورەش ڕێنموویی ئەو دەستە ستەم کارە ناکات .
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەر نەخ ەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سین ەو مل یاندا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەر نەخ ەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشک ەز اکانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنی زەکانی انیان ئەوانەی کە لە ماڵ ەکانتاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی ی هی ا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نی ەون ابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگ ەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵ اف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێب گرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، ه انا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فری اتان دەکەوێت ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهر ەکانیەوە و دەستان ک ەوێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سین ەیاندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
بێگومان پارێزکاران و خوان اسان لەناخ و ڕوب ارو تاڤ گەکاندا ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەش ێنن ! ...
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
بەڕاستی خواو فر ێشت ەکانی ی لەسەر بدەن و .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانی اندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگر ەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئایا ئەمانە چاک ترن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانی انمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئایین د ەشدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێب بەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابوارد نەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فری امان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێ گرتین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەند ەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشاند اون !!
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بی می پ اڕ است وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخ اند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەب وایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە ح لیە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆن ەو چ تەنگ انەی ەکە ؟
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسو امان کردن .
هەروەها لە شەو یشدا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
و فەرمووی : دە بچنە ڕیزی ئەو کۆمەڵ انەوە کە پێش ئێوە هەبوون لەدەست ەی پەری و ئادەمیزاد ەکان لەناو دۆزەخدا ، هەر کاتێک هەر کۆمەڵ و دەستەیەک دەچنە ناوی نەفرین دەکەن لە هاوئ این و هاو بیر انیان ، هەتا ئەو کاتەی هەموویان کۆ دەکرێنەوە و بەسەری ەکدا دەدرێن لە ناویدا ، شوێنکەوت ەکان ڕوو بەگەور ەکانیان دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ئێمەیان گومڕ اکرد ، دە تۆش لەناو دۆزەخدا سزای دوو بەرامبەریان بدە !! : بۆ هەموو لایەک دوو بەرامبەرە بەڵام ئێوە پێی نازانن .
پاکان ەک ەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
پێیان بڵێ : وەر ن با ئەو شتان ەتان بۆ بخوێنمەوە کە پەروەردگارتان حەرامی کردووە لەسەرتان ، کە هیچ شتێک نەکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆی ، کە چاک ڕەفتار بن لەگەڵ دایک و باوک تاندا ، منداڵانی خۆتان لەبەر برسێتی و نەداری مەک وژ ن ، چونکە ئێمه ڕ ز ق و ڕۆزی ئێوەش و ئەوانیش دەدەین ، ن زیکی گوناە و تاوانەکان مەکەون ، چ ئەوەی کە ئاشکرا و بووە و چ ئەوەی کە شاراوە و پەنه انە بووە ، هیچ کەسیش مەک وژ ن کە خوا حەرامی کردووە مەگەر بەحەق نەبێت ، ئەوەی کە خوێندمەوە بۆتان خوا فەرمانی پێکرد وون بۆ ئەوەی ژیرو هۆشمەند بن .
.
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەو ەران ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
بەڕاستی لەع نەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێب گەیەنێت ؟!
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەب ەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دەد ەرو ترسێنەر نەبێت ن انێ رین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجاد ەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپ ووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بی تراز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵ تە .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆ زیی بەه ر ەوەر ن .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
ئا ئەو انە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
ئەوە بۆچی فریشت ەت بۆ نەهێن این ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت  !
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دان اچ ڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی پێغەمبەر خۆ گر بە لەبەرامبەر بەجێهێنانی فەرمانی پەروەردگار تەوە ، دڵنیابە کەتۆ لەژێر چاودێری ئێم ەد ایت ، هەروەها تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگارت بک ەکاتێک کەبەر ەب ەیان هەڵدەس ێت
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێن ەدی و هیچ گۆڕان ێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکان ەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرک ەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چار ەڕەش ، کۆمەڵ ێکیش بەختەو ەرو کامەران .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕ اکاندا بوو
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیماندار انە .
بەڕاستی کاتێک زیندوو کردنەوەو بەدیهێنانی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیماندار انەی کە شوێن ت کەوتوون .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
سوێند بە خوا پ ێشت ریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەر پا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخش ەیان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و و رەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
بێگومان هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبین رێتەوە لەقی ام ەتدا
هەتیوان تاقی بکەنەوه هەتا ئەوکاتەی کە وەختی ئەوەیان دێت هاوسەر بگرن ، ئەوسا ئەگەر هەست تان کرد ژیرو سەل ارن ، پارە و سامان ەکەیان پێ بدەنەوە ، نەکەن ماڵ و سامانیان بخۆن بەزیاد ەڕەوی لەخ ەرج کردنیدا لە ترسی ئەوەی نەوەکو گەورە بن و زوو لە دەستتان بس ێننەوە ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە باد ەستی بپارێزێت و ئەوەش کە هەژارە بال ێی بخوات و لە سنوور دەرنەچێت و زیادەڕەوی نەکات ، جاک اتێک ماڵ و سامان ەکانیان تەسلیم دەکەنەوە ئەوە شایەتی ان لەسەر بگرن تەنها خوا بەسە بۆ لێپرسینەوە و چاودێری .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژ دە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشت ەکانیش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگ ەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکم ەیە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەم وسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئایا شتی دەست هەڵب ەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟!
جا ئەوە چیت انه دەر بارەی دووڕووەکان بوون بە دوو دەستەوە ؟! لە کاتێکدا خواو وەری گێڕ اونەتەوە بۆ بێ باوەڕی بەهۆی ئەو کردەوانەی کە کردوویانە ، ئایا دەتانەوێت کەسێک هیدایەت و ڕێنموویی بکەن کە خوا گومڕای کردووە ؟! ، بێگومان ئەوەی خوا گومڕای بکات ئەوە هەرگیز ڕێگەی ەکت دەست ناکەوێت بۆ ڕێنموویی کردنی .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کارو کردەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئایا ئێوه بە ت ەمان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەز اکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاو لی دەکەین بەسەر یەک داو دارو بەر دی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشمی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجاد ەلەو دەمە دەم ێم لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیران تان ناوتان ناون ؟ بێگومان هیچ پەیوەندی ەکیان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانەب ەزی وە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵ تاندا لە چاوەڕوان انم .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ...
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمار ەو کات دەکەن .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خو اتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەرن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شای ەتە بەسەری ەوه .
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەس ارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران ...
ئەوانە داب و نەری تیان وەکو داب و نەریتی دارود ەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە بەتوندی سز ادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەهێز و بەز ەب رە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم اندا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
جگە لەو انەیان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتی وانیان کردووە لەو ئیماندار انەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچ ۆن تێکشک اوی ەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تی ادە چن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان بب وای ەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرای ەو .
جا یەکسەر فریشتە ج بر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحراب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژ دەت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یە حی ایە ، بەڕاست دان ەری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێز دارە و خۆپارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەر ێکە لە چاکان .
لەو بەهەشت ەخۆش ەدا بەختەو ەران لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان داد او ەک ەلە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێک ردنەوەی هەر میو ەیەکیش نزیک و ئاسان ەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
بەڵ قیس وتی : بەڕاستی لەشکری پاش اکان کاتێک چوو بنە شارو دێهات ەکانەوە ، وێران و کاو لیان کردووە و تۆوی خراپ ەیان چ اندووە ، کەسانی خاوەن دەسەڵات و پیاوی ناوداری ئەو شوێن ەیان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە ئەوە پیشەی انە و بەو جۆرە دەکەن و هەرواش دەبن ...
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەیە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براک ەمدا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیش ەیە ...
شەراب ەکە زۆر سپی و بەل ەز ەتە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخ ۆنەوە و نۆشی دەکەن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخو ات رس بیت .
هەروەها بەڕاست دان ەری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرام کراوه ح ەڵ اڵی بکەم و بەڵگ ەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتان ەوه کەو اتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کام ەن ؟! ...
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی بات اڵ و ناحەق یە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی وت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێر ەکە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاشان ئەوی شت ۆ بەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگ رو بە ڕەحم و دلۆڤ انە .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد در انەوە ؟!
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ون اد روست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵ ێنەوە ، هەروەها ئاس نیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵ گەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
یان بە هەژ ارێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانی شێت ، یان پەککەوتە و کە فت ەک ارێک .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تاوان و خراپە دەرکەوت ووەو هەموو سەر زەوی و دەری اکانی شی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بەڕاستی ئەوانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سین ەیاندا خۆ بەل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەنە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەر ەکانتاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێن ەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەب رێنە گۆڕستان .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کار ەت ز ەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
هەواڵ یشیان بدەرێ : کە ئاو ەکەب ەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆ بەی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە ق ەدەغ ەیە لەوان
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەک وڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو ر وونی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەی کوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوودمان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەین ە کوڕی خۆمان ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پێی نازانن و هەستی پێ ناکەن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگ انەمان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕ ینەوەو بل اڵ ێنەوە .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕاز اندەوە بەئ یمان ، ئەوانەش یان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخ یلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەز یلی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچ ن ل ەکاتێکدا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕ اوەو بێ ئەندا زو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەل ارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گوم ڕاک ردن و لاد انت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
موحاس ەب ەو لێ پرس ینەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا وغ افڵ ن و پشتی ان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر گ ێرن .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتی وەوە دەنێت و پی ایدا هەڵد ەش اخ ێت .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئەوە هەر اللە یە پەرست راوە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکر اتان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەی ەکیش کە دەیکەن ئاگادارە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ئێمە تۆڵ ەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەو ارەکە بە ئاشکرا دیارن .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمان اندا قورئان بۆ محمد دا بەز ێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئان ەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟! !
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
خوای گەورەش چاک دوژمن ەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەز اندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێد ەف کرن .....
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
بەڕاستی ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی تریشمان ڕەوانە کردووە ، هەیانە سەرگوز ەشتە و بەسەرهاتی انمان بۆ گێڕ اوی تەوە ، هەش یانە کە سەرگوز ەشتە و بەسەرهاتی مان بۆ نە گێڕ اوی تەوە ، هیچ پێغەمبەر ێکیش بۆی نەبووە موع ج زەیەک پێس بهێنێت بەبێ مۆل ەتی خوای بەدەست ەڵات ، جاک اتێک فەرمانی خوا هاتبێت ، ئەوە جێبەجێ کراوە بەڕاستی ، ئەوکاتە ئیتر ناحەق و نادروست ەکان خەسارەتمەند بوون لەوێدا .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موس ایان داخو ای گەورەش پ اڕ استی و پاک یی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازی زە .
لە کتێبی تەور اتدا یان لە لو ح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
ئەو دوو باخ ەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سک ەدارە
ئەو بەختەو ەران ەب ەکەم اڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەن ەفەر از اوەکان ، کەب ەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مار ەکرد وون
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناه یان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەون هەم یشە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەندە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەر ەزی لی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاک ەکارو ڕەفتار جوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوە تان .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چ ڕە ، چەندەها ڕوو ب اریش بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕاز یە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەد رە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترس اوەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونی انەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەی یانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئ یمانداران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرس ینەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەش یانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخش ەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتی شەوە بێ ئاگان .
پاکان ەک ەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
کاتێک ئەوەی _ س د رە _ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چی ه ...
جگە لە ئیبلیس سەر پێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا بێت .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگ ەتان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەر نه ەموو وتیان : پەنا بەخو ائ ێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێو ەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیح اتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
دیوار ەکەش کە چاک م کردەوە ، خاوەنەکەی دوو منداڵی هەتی ووی شارۆچکەکە بوون ، لەژ ێری دا گەنجین ەیەکی ه ەبوو ، باوکی ئە دوو منداڵ ەش خواناس و چاک بوو ، جا پەروەردگارت ویستی کاتێک گەنجین ەکەیان دەست بکەوێت کە گەورە و بەهێز بن ، ئەوسا دەری بهێنن ، ئەمەش وەکو ڕەحم ەتێکی تایبەتی لەلایەن پەروەردگار تەوە ، دڵنیاش بە کە هەموو ئەو کار انەم لە خۆوە نەکردووە ، ئیتر ئەوە بوو ڕاز و نهێنی ئەو شتانەی کە خۆت بۆ نەدە گیرا کاتێک ئان جام م دەدان .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەر داریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
پێشیان دەوت رێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ ...
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانی انەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تری انن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیماندار انەی داوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە پەری و خەڵکی .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لەپ اداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیل انم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆر انە جاد وون ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەتن ێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نر خو خێر انە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵ ەیەکی ڕیسو اک ەرو ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
ئەو زاتەیە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕ امان کردن ، گومڕ امان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەو انەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەد ەپەر ست .
ئادەمیز ادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
ئەو ەرەش ەب ایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان ج گەم اڵە چۆڵ و هۆڵ ەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین ..
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەس ەندە !
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان ت فت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆی ه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر ب پەرستین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەت ت بەو خەڵکە گومڕ اییە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خست نەو ەکانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیا چوو .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕ یه ید ایەت و ڕێنم و ییان دەکات لەناو بەهەشتە جۆراو جۆر ەپ ڕ لەن ازو نیعمەت ەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەم یاندا دەڕوات .
هەشت جووت ماڵاتی لەم ەڕ جوت ێک و لەبز نیش جوت ێک بەو نەف امانە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێی ەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستی تان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟!
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکاران لەناو دەبەین و دەیان ف ەوت ێنین ...
هەندێک لەوانەی کە بوونەتە جوو قسە لەجێی خۆیدا دەس کاریی دەکەن و جێ گۆر کێی پێدەکەن و بەئارەزووی خۆیان لێکی دەدەن ەوه دەڵێن : بیستمان و بەقس ەشمان نەکرد یت !! گوێ بگرە دەک گوێت لێ نەبێت !! و دەمیان بۆ خوار دەکردەوە تا مانایەکی هەڵە ببەخشێت و ببێتە تەع نە و ڕەخنە لە دین ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوان بیان وتایە : بیستمان و گوێڕایەڵ ین و تۆیش گوێمان بۆ بگرەو مۆڵەت مان بده چاک تر و ڕاستتر و بەنرخ تر بوو بۆیان ، بەڵام خوا نەفرەتی لێ کردوون بەهۆی کوفری انەوە ، بۆیە باوەڕ ناهێنن کەمێک نەبێت .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگ اریان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵ ایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژ ێنێت .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخو ێنەرەوە و نوێژ یش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخ تر هو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەب وایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوان ەت انەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
هەروەها سوێند بەو فریشت انەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافر انیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
جا ئەوانە ى کە بێ باوەر بوون لە دەستە ى دەسەڵاتدار ى قەوم ەکەى وتیان : ئەم پیاوە هەر کەسێک ى وەک ئێوەیە ، زیاتر نیە ، دەیەوێت خۆى بکاتە گەورەت ان !! ئەگەر خوا بیویست ایە پێغەمبەرێک بنێرێت . ئەوە فریشتە ى دادەبەز اند ، ئێمە ئەم هەواڵ ەمان لە باوو باپیران ى پێشووەوە نەبیستووە .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شار اوەن .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینی تن ئاوا گوم را بوون ؟
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیام ەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخ اوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بی می فڕێ دایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئەوانە داب و نەری تیان وەکو داب و نەریتی دارود ەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە بەتوندی سز ادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەهێز و بەز ەب رە .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوای انە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕند ەتر و بەهەڵ مەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەی یانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێداوی ت هەروەها قورئانی گەورەو مەز نیشمان پێ بەخشی وویت .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە توو شت هات ۆتەوە ، بێگوم انیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەش یی بکات .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلەی لاواز دەکران و دەچەوس ێن رانەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت ج ێبەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارامیان لەسەر گرت ، ، هەرچیش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلار سازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس و ایش دەبێت و .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕ ەکانیان لە توێی خاک ەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پی اماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەر ەتان و بێ داڵ دەوە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دە پار ێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشی ەکان لادەبات و دەتان کاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زات ەدا خوای تر هەبێت ؟! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
هەر ئەو خوای ەش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەند ەکانیدا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی تم ود یش .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئ ێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەل ەتانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
هەندێک لەوەی کە خوا دروستی کردووە لە بەرو بوو می کشتوکاڵ و ماڵ اتیان کردووە بە بەشی خواو وتویانە : ئەمە بەشی خوایە بەخەیاڵی خۆیان ! ئەمەش بۆ بتەکان مانە ! جا ئەوەی بۆ بت ەکانیان بڕیاریان داوە ئەوە بەخوا ناگات ، بۆ خوا بڕیاریانداوە ، ئەوە دەگەیشتە لای بتەکان و بۆ ئەوان بوو ، ئای کە دادوەری ەکی خراپ و نادروست دەکەن .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازی ەکەیاندا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەر ەکا ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاش کراوە ، ڕەوانە نەک رابوون بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داو ابکەن وب پ اڕ ێنەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوەی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
دوعا و پاڕ انەوەیان ( لەب ەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنی شیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕ ب العال مین .
ئەو پێشە سەرە درۆز نە تاوان کارە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەب انیشە .
لەناو سز ادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورس ەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و ...
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
ئەوانەی کەل ەگ وم ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەر من .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەب ەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
ئەگەر ئەم قورئان ەمان بەزمانی گەلانی تر بن اردایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمد بە عەرەبی دەدوێت ؟! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شی ف ایە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشی ەکان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچ کەیان کە ڕە و بەش تی تر ئاخ ن راوە ، هەروەها کو ێرن لە ئاستیدا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوول ەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێ یانەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
هیچ شتێک نەبووە ، بەهۆی ئەوەی کە ئێمە موعجیزە بەرپا بکەین و نیشانی بدەین لەوەی کە ئەوان داوایان کردووە ، تەنها ئەوە نەبێت کە ، بەڵام ئەوان هەر بڕوایان پێ نەکرد ؛ ئێمەش لە ناومان بردن ، حوشتر ە تایبەتی ەکەشمان بە ئاشکرا و ڕوون بە قەومی بەخشی ، کەچی ستەمیان لێکردو ، بەڕاستی ئێمە تەنها بۆ ترس و دا چڵ ەکان دن نەبێت ، هیچ جۆرە موعجیز ەیەک ن انێ رین .
ئیسماعیل و یەس ەع و یونس و ل وتی شه ەری ەکە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرس ینەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسان ەکە لەدو نیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدر ۆیان دەخەنەوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وک ەیە . لە پەل ەو تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوام یشە .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە با هەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەل ێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیام ەتە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆش ەو کێ لەشک رو سەربازانی لاوازە .
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەست وون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شای ەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەوەیش ڕوو وەرب گ ێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ..
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
زۆر شارو شارۆچک ەمان لەناو برد ، لەو شارەی کەت ۆیان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەر ەیان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵ ندا ژیان دەبەنە سەر .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برای ەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو م ەڕەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
خۆ ئەو خوانەناس انە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیماندار انەوە .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟!
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحی مان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەر اندا بە .
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کار ەتان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارت انە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوان ەتان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشین انە و ... !!
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
ئەی محمدی ادی ئەوە بکە کاتێک پێمان وتی : کە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەوری خەڵکی داوەو ئاگادارە بەهەموو شتێکیان و ئەو شتانەش کە لە خەون دا نیشانمان دای ت تەنها تاقیکردنەوە بوو بۆ خەڵکی ، هەروەها بەب اسی درەختە نەفرین لێ کراو ەکەش کە لەقورئ اندا ناو بڕاوە تاق یان دەکەینەوە ، بەمەرجێک ئێمە دەمانەوێت بەم باسانە بیان ترس ێنین ، دایان بچ ەڵەک ێنین ، کەچی ئەو باسانە هیچیان بۆ زیاد ناکات تەنها لادان و یاخی بوونێکی گەورە و بێ سنوور نەبێت .
بەڕاستی دەست ەیەکیش لەوانەی ز مانیان باد ەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دەخ وێن نەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخو ێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەیخو ێنین هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆ زیی بەه ر ەوەر ن .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەرد بارانی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
بەوەف او بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێن تان هەڵ مەوە ش ێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کراب ۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەف یل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خ ێرد ار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
بەچ پ ەو سر تە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هی چی تریان پێچ ووە .
کەواتە ئیتر تکای تک اک اران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێد ەه ێنرێت بەخۆڕایی .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕ یان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێم ەکرد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چ ێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ بار اندوون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەت ایدا تی ادە چن و لاڵ و پاڵ دەکەون
وەحی مان نارد بۆ موس اش ەو ڕەو یی بکە بە بەند ەکانم و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون ...
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیماندار انە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بی میان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
جا ئەوانەی باوەڕیان بەخوا هێناوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیان خاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیدایەت و ڕێنموو ییان دەکات بۆ لای خۆی لە ڕێگەی ڕێبازێکی ڕاست و دروست ەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەب ارو نا حاڵ یانە ئامادە کراوە .
حساب و پرس ینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
: واد ەزانی ت بەخەبەر ن لەکاتێکدا بەخ ەوت ویی ڕاکش اون ، ئێمە ئەم دی وو ئەو دیو یان پێدەکەین و بەلای ڕاست و چەپ یاندا هەڵیان دەگێڕ ینەوە ، سەگ ەکەشیان چەم ۆڵەی داد اوە لەبەردەم کەل ەبەری ئەشکەوت ەکەدا ، ئەگەر تۆ سەر ێکت بکێش ایە بۆ سەر دیمەن یان ، ئەوە بە پەلە هەڵدەه اتی ت و ترسێکی زۆر لە دیمەن یان دەچووە دڵ تەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەست ەکان دو اوین تا بیر بکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەر ێزی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
نزیک ماڵی هەتی وو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێت ەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
جوبرە ئیلی ئەمین د ایب ەز اندووە .
ئەو خەڵ کە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چ ێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
چۆن خۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زم ایەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و ز اریان ڕازی تان دەکەن ، دڵ ەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێن زۆر بەش یان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شک ێنن .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵت ەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غ ەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگار بوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئەو ناردنی پێغەمبەر انە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری ت ۆکە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاو ەرانی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاو ات ەخواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بت انە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
ئێوە دڵنیابن و بزانن کەپێ غ ەمبەری خوا لەناو ت اندایه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون ... بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه ... لەو لەی شەوە کوفر و بێ باوەڕی وگ ون اه وو یاخی بوون لەفەر مانی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفراز یان گرتۆتەبەر .
: تەو بەکار ن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خوا پەرستن ، سوپاسگوز ارن ، گەڕۆک ن ، سوژ د ەبەر و کڕن وش بەرو نوێژ خو ێنن ، فەرمان دەر ن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستی ەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغ ەک راوەکانی ، ئینجا مژدە بدە بەئ یمانداران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشین انی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتوو یش .
بەڕاستی ئێمە لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دا مان بەز اند ووەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدار کەر ەرەی بەندەکان مانی ن .
وچەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەس دانیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەڕادەیەک هەتا ئەگەر هەمووی گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تی ایە ، زاناکان لە هەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێن این ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەه انا و هاواری ەوە چووین .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئ ێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خ ێرد ار ترە .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەو رو یی و باڵادەستی ئەو پەروەردگار ەدا نەفامان شەری کیان بۆ خوا بڕیارد اوە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵ انەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخود د ەتان ەوێت خوا ئاگادار بکەنەوە بەشتێک کە ئەو زاتە نای زانێت لە زەویدا ؟! ! ، یان هەر ئەتان ەوێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرز ارەکی تان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپی ەوە ڕێبازی خوا ون بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەن ێمەوە بۆ بت ەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەج ێتان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەر دو پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیماندار انە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسن وورە ، گەورەیە و خۆی بەگ ەورە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوای ەیە لەوەی تی نە گەیشت وان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵ ەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەن سی بی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر نەمزانی ایە لێپرس ینەو ەم چۆن دەبێت .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراو انی خۆی ەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتان ەوە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
بەڵام ئەوانەی ڕووخس اریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوان ەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانی انم .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخش ەندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژ ووان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەیی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووریان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
زان اکە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوتی ت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنی ەکەی ئاگادار ت نەکەم .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خو اییە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسن وورە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسو اک ەری بێ باوەڕ انە .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکام یان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دو اش خوا خۆی شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
وتی : پەروەردگاری من پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێری نیشت انه .
بەڵکو بڕوای نەهێن او پشتی تێکرد .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
پەری و جن ۆک ەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جن ۆک ەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵ او ناد رو ستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و ف وی پیاد ەکەن .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵ ەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
زان اکە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
سەیر ه ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێ دو یانە و یەکتریان ڕاسپارد ووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەر انە .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئای نیان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخش راوه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێن اف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارام گران نەبێت .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدی هێنا .
خوا نەناس ان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
ئیتر لەو گۆڕەپ انەدا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕ یی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێن اوەو خەشمی لێ نەگرت وویت .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەق اڵەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخش م و مردنی شم بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵاتەوە دەهێنێت ج الە ڕۆژئاواوە بیهێن ە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەب نەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەج دا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەن هەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلای و یادی شی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی دا وون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێن ووم اییە سەرگەردان و گومڕا بوون .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
لەو ڕۆژە بەدواوە واز مان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود واز مان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەکو لێش اود ێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئای نەی کە بۆی هێن ابوون ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا وت تان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نان ێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەز راو ڕا ڕا گومڕا دەکات .
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێت ەوەو بە هەواڵێک بزانێت و بید زێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەک شێت و تەفرو تون ای دەکات .
کەوات ەهەر خوایە خاوەنی دنیا و قی امەت . .
فەرمانی شیان پێنەد رابوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بەپ اکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژ یش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتی ش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیل انن و خەریکی داو نان ەوەن .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەش مان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاین ەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەف رەی دان .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وب ەپ ەلە دەچن بۆ لای اند ەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەسات ێکمان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخش ێتی ا خود بەشێو ەیە کی یەکسەر یی بە موعجیز ەیەک لەلایەن خۆیەوه ئەو کاتە باوەڕ لاو ازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەت ەرە و خەیاڵ ەی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوو یانەوە .
پاشان ئادەمیز ادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی ف ووی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوز ارن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشی ارن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
قورئ انێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ول اری ەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی ساز گاری زۆریان بەجێهێشت ...
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نز اتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگ ەورە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر ش ۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەیە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێن ەکردن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیا چوو ەکانەوە .
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەری چ وویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزای ەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێد ەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
هەر سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆش ییان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانەی کەر ۆچ ووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەر داریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرک ەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوان ەکراوە .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تان ەو مەبە ستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئەوانیش لەوەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کرد وویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕ ەکاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵ ێکت بۆ بدات تا لەو بەهر ەیە بێ بەهرە نەبیت .
بێگومان ئەو زاتە دوع اکانیان لێوەر دەگرێت : بەڕاستی من هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی هیچ کام لە ئێوە بەز ایە نادەم ، چ نێرینە و پیاو تان ، چ مێینە و ئافرەت تان هاوکاری یەکتر بوون ، جا ئەوانەی کۆچیان کردو لە شوێنەواری خۆیان دەربەد ەرک ران و ئازارو ئەشکەنج ەد ران لە پێناوی مندا و جەنگ ان و شەهید کران ، بەڕاستی سوێند بێت چاوپۆشی دەکەم لە هەڵەو گوناه ەکانیان و دەیان خ ەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، ئەمەش پاداشت ێکە لە لایەن خواوه خوا پاداشتی چاک و جوانی لایە .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
پێشیان دەوت رێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ ...
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەر ێکە لە چاکان .
جا بەهۆی ئەو گو فت ارە بەجێی ەیان پاداشتی دانەوە ، بەوەی باخەکانی بەهەشتی ان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا ، هەر بەو شێوەی ەشە پاداشتی چاکەکاران .
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕای ەخ دروست دەکەن و بۆ سو اریش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆز ییەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
کەمێک ڕادەب و ێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دڵنیابن کە عەر ەق و قومار و گۆشتی ماڵاتی سەرب ڕاو بۆ غەیری خوا لەو شوێنانەی کە خەڵک بەپیر ۆزی داناوە نەک ئیسلام ، بورج حەرام و حەڵاڵ زانین بەهۆی هەڵدانی زار ەوە ئەمانە هەر پیس ن و لەک ارو کردەوەی شەیتان ن ، کەواتە ئێوەش خۆتانی لێ دوور بگرن و خۆتانی لێ بپارێزن ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی و بەختەوەریی بەدەست بهێنن .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەو ارو سامانیان دوور خراون ەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەم اع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنام ەکەیان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕا ستان ن .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاو ەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەد ەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زات ەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەب وایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوان ەت انەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژ دە و کڕن ووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان بە هەژ ارێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانی شێت ، یان پەککەوتە و کە فت ەک ارێک .
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندی خانەوە ، یەک ێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەو مدا تر ێم دەگو شی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەوی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەو مدا کە نان م بەسەر سەرم ەوە هەڵدە گرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بەلێک دانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خواز انیت و ... ..
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێو ەیه م ەب نە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەت ەکانم بە نرخێکی کەم مەگ ۆڕ نەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
بەڵکو ئینسان خۆی شای ەتە بەسەر خۆیەوە .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێن ەکەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕو ەک جا بەو ئاوە ڕو ەک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵ اتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
لە سەدەکانی پێشوودا چ ەندا ها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرست ادەکانی ، ئێمە زۆر بەتوند یی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئ ێش مان بۆ پێش هێنان .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان ت فت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داد اوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەت ەک ێنێت و وردو خ اشی دەکات ...
ئەوس او لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکر ێیت و دەبر ێیت .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
ئەوە چیت انەو بۆچی ناج ەنگن لەپێناوی ڕەزا مەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاواز کراوو چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکارن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەر ێکمان بۆ ساز بکە .
هەروەها لەب ەسەر هاتی پ م ود یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابو ێرن !!
بە بەرەبەیان کە پشووی تێد ێت ، وەکو زیندەو ەرێک ئاه ی تێد ێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواو ەیە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئەو زۆر بە دڵ گەرمی گوێ بۆ درۆ دەگرن و کەسایەتی ان ناپ وخ تەو زۆر حەرام خۆر و سوو خۆر ن ، جا ئەگەر کێشەیەکیان هەبوو ، هاتن بۆ لات داو ەری بکەیت لەنێوانیاندا یان گوێیان پێنەد ەیت ، خۆ ئەگەر گوێیان نەدەیت ێ ، ئەوە هەرگیز ناتوانن هیچ جۆرە زیان ێکت پێب گەیەنن ، خۆ ئەگەر دادوەری ت کرد لە نێوانیاندا دادپەروەرانە ئەنجامی بدە ، چونکە بەڕاستی خوا دا د پەروەر و ماف پەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، خۆتان زۆر بپارێزن لەگ ومانی خراپ ، لەڕاستیدا هەندێ لەو گومان انە گوناە و تاوان ن بەش وێن کەم و ک ووڕ یی و عەیب و عاری یەکتردا م ەگەڕ ێن و سیخوڕی مەکەن و لەپاش مل ەب اسی یەکتری بەخراپ مەب ەن ، ئایا کەستان خۆشی دێت لەوەی گۆشتی برای خۆی بەم ردوویی بخوات ؟! دیارە کاری واتان زۆر پێ سەخت و ناخۆشە ، دەی کەوات ەل ەخ وا بترسن و پارێزگار بن ، چونکەب ەڕاستی خوا گەڕانەوەی خەڵکی وەردەگرێت و میهرەبانە بۆتان .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە وتی : بر ایەکی باوکی تان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێو انەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
چەند پیت ێک لەسەرەتای هەندێ لەس وور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پ یتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کەل ەت وانای هیچ کەس دانیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەرادەیەک هەتا هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تی ایە ، زاناکان لەه ەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بەنهێنی ئەو پیت انه . سوێند بەم قورئانە کەخاوەنی ڕێز و شکۆمەندی یه ن ێردراوی لەلایە خواوە )
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
ئەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونی اندا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچ ەبوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناک ۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیاردا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجامدەد را ، لەو شتانەدا کەکێش ەو جیاوازی تێدا دەکەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشتە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگ ێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوای ەو لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە باب زانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێنی ازە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاس ێکە .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژ ەکەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست وویان ن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆره ێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و ش ایەتیی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خز مانیش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆش شم بۆ ئاسان بکە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
لەناو گ ڕە و ئاوی لەک وڵ دا گیریان خوارد ووەو دەت ل ێنەوە
خەڵکینە بخۆن ، ماڵ اتەکانی شتان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیش انەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و دان اوەدا ب ەزی وە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە بۆ کەسێک خاوەنی عەقڵ و بیروه ۆش بێت ؟!
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوول ەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیک مەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕ ایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەر گران .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵ ندە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە یاداوەری کرابێت بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ، کەچی ڕووی لێ وەرگێڕ اون و لووتی بەرز گرتووەو ئەوەشی لە یاد کردووە کە چ دەستپێش کەری ەکی کردووە لە گوناە و تاوان ، ئێمە بەڕاستی پەرد ەمان هێناوە بەسەر دڵیاندا تا لە ئایەتەکانی ئێمە تێن ەگەن و قورسی و کەڕ یشمان کردۆتە گوێ یانەوە ، خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت و دینداری ، ئەوە هەرگیز ئەوانە ئەو هید ایەتە وەرناگرن .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵ ەو گری ەو ز اریان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بوو انی وت : ئەی ڕێز داران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیار ێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەد رو ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەب وایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
کەوابوو ئەی پێغەمبەر دان بەخۆدا بگرەو خۆڕاگر بە ، هەروەکوو پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەل ەشیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کەب ەڵ ێنیان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەخت ێکیان لەرۆژێکدا پێچ ووە ، ئەم ەب ەڵێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کات ەمە گەر تەنها تاوانبار ا و گوناه کاران نین کەتی ادە چن ؟!
ئەی پێغەمبەر ئێمە ئەو هاوسەر انەت مان بۆ حەڵاڵ کردو یت کە مارەی یت پێ بەخشی ون ، ئەو ئافرەت انەش کە کەنیز ەکی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مام ەکانت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵ ەکانت ، کچی ئەو پوور انەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارەی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆی ه نەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوون کردۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیز ەکانیان هیچ دڵتەنگی و غەم ب ارییەک ڕووت تێ نەک اته ەمیش ەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پل ار دەگرنە ئەو ئیماندار انەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پل اریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵت ەشیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسو ایان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردن ەیانەوە و سزای بە ئێش و ئاز اریش بەش یانە .
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژ اندم بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرە ئیلی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەداو بەپ یری ش بەڕ ەوانی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵند ەت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیاد ەکرد ، جا دەبوو بەباڵ دە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵ ەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردوو ەکانت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەه ێن ایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لاد ایت ، کاتێک بەبەڵ گە ئاشکر اکانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەش یان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جاد وویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خوان اسین کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
ئینجا کاتێک ئەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە یادیان خراب ۆوە فەرامۆش یان کرد ، ئێمەش دەروازەکانی هەموو شتێکمان بۆ واڵا کردنەوە وه ەتا کاتێک دڵخۆش و شادمان بوون بەوەی کە پێیان درا ، ئیتر لەناکاو گرت مانن و هەموویان مان سەرگەردان و ڕیسو اکرد ئینجا ئەوان بێ ئومێد بوون و بە غەم و پەژارەیەکی زۆرەوە تیاچوون .
هەروەها نیوەی میراتی ژن ەکانتان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چواری ەکی میراتی ژن ەکانتان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرز یان بۆ ژنان چواری ەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشتی ەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرز ەکانتان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەشی ەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێیەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەس یەتە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فر مانن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە ح یلم و حەو سەڵ ەیە .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵ ەس ێنەر نیە ؟
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
بەروبووم ەکەی دەڵێی سەل ک ەسەری شەیتان ەکانە .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەب انیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دید ەیان دەبارێت ، و دەگرین .
هەر ئەو زاتەیە که بیست ن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەم تان سوپاسگوز ارن .
بۆ ئەوەی لە بەر ووب وم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوو مانە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوە فا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەکانتان ، ماڵ ات ب ۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاو تان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیح رام دان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەت ۆش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و ش ایەتیی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خز مانیش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
وتی : بەڕاستی من لە خەو مدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگ ای لەڕ و لاواز ەوە خو ران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەو ەم بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دوان اخ ەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟! !
کەچ ین ەیت وانی بەسەر کۆسپ و لەپەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەر فەر زای بگرێتەبەر .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەر ستە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە ...
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خ ۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕ ەون .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕ ۆت رین کەس گێڕا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
تاریکی ەکان و ڕوناک یش چون یەک نین .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاس مانەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لەپەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
جا هەر کە فر ێی دا ، یەکسەر بوو بە م ارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
بچ ۆرە بەهەشتە خۆشە ڕازاو ەکەمەوە .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوون ەیان ، ئازارو ئەشکەنج ەش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆهات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەر انت بۆ هاتووە .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
درەخت ێکمان بۆ ڕو اندوون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
ئەی ئەو کەسانەی کەباوەڕ تان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگار بن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێ غەمبەر ەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەت تان بەسەردا ببار ێنێت ، هەروەها نوور و ڕوناکی ەتان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشنایی ەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکە ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نیە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری ، نە وەن ەوز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەوز اتە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی ت کا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زانێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوو ردودا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراو انی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەوز اتە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاریان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانز ایەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاش ایە و ش اهی شاهانە ، پاک و بێگەر دو پوختە ، باڵادەست و د انەیە ..
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆک ەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاواز ترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆک ەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە !! !
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمان ەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمان ەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەو اتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێو ەناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گر تیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەست وون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شای ەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر دەڵێی هێلکەی کو ڵاوی پاک کراو شار اوەن .
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵام ه ەستی پێ ناکەن و .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خ ۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕ ەون .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بن ەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکی انە هەر ئەوە خ راوەتەوە بار ەکانیان و گەڕ ێنراوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێز مان ئێمە چی بک رین ، چی بڵێین ئەوە تە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕ ێنراوەتەوە بۆمان وڕ ز ق و ڕۆ زیی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، بر اکەش مان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەه ینین ، ئەو بار ەش شتێکی ئاسانە .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمار مان کردووە .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاو بێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەی ەو خوا خۆی چاک دەزانێت ئ ێوە نایزانن .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێن ەداو پشتیان تێکرد .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیام ەتەوه تەنها ڕابوارد نێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
ئەو کاتە ئ ێوە دەبن ەسێ دەستەوە
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەو نیش پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کرد .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەن اخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوەی کە ئێوە من بانگ دەکەن بۆ لای خاوەنی هیچ بانگەواز و بەرنامە و پرۆگرام ێک نیە ، نە لە دنیادا ، نە لە قیامەتیشدا ، ئەوەش نابێت لەیاد بکەین ، کە بەڕاستیش گەڕانەو ەمان بۆ لای خوای گەورەیە ، ئەوانەش تاوانی زۆر ئەنجام دەدەن و سەرکەش و لە سنوور تراز اون ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیان ێکتان پێب گەیەنن ؟ ...
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپ ەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵ ەیەکمان لە دەست قەو ما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توان اماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوان ەکانمان و دای پۆش ە ، بەز ەی یت بێتەوە پی اماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێم ەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناس اندا ، کاتێک ئایەتی دا ب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر س ەغ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچ ین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵ دانەوەی ان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپ ەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵ ەیەکمان لە دەست قەو ما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توان اماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوان ەکانمان و دای پۆش ە ، بەز ەی یت بێتەوە پی اماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێم ەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناس اندا ، کاتێک ئایەتی دا ب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر س ەغ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچ ین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵ دانەوەی ان ).
ئەی بێ باو ەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
بەنەوەی ئیسرائیل کە من پێغەمبەر ێکم ، بۆ لای ئێوە ڕەوان ەکراو م ، بەڵگە و نیشانەیەکی شم پێ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، : من لە قوڕ شێوەی باڵند ەتان بۆ دروست دەکەم ، ئینجا ف ووی پێدا دەکەم ، بەفر مانی خوا یەکسەر ، دەبێتە باڵندەیەکی زیندوو و کوێری ز کم اک و نەخۆشی بەڵ ەکیی چاک دەکەمەوە بەویستی خوا و مردوو انیش زیندوو دەکەمەوە بەفر مانی خوا و هەواڵی ئەو شتانەی کە دەیخۆن و هەڵی دەگرن لە ماڵ ەکانتاندا پێتان ڕادەگەیەنم ، بەڕاستی لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانە هەیە بۆتان ئەگەر ئیماندارن .
بەڕاستی تەنها ئەو کەس هم زگ ەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراو اندا بن .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئای نەی بۆ ئێوە بڕیارد اوەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەد یەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆی ەل ێیان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێش ەتان چیە واد وور ەپەر ێز ن ؟ ئافرەتەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوان ەکان نەر ۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکی شمان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کام ەیەو چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردار ەکانیان نابینن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوە فا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەکانتان ، ماڵ ات ب ۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاو تان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیح رام دان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگ ەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێد ەس ێنین .
یادی داود و س لەی مانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێل گە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێل گەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خو اییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕ وچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێن ەیە کەپ ێتان دەدرا .
ئەوانە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئ ەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسو اکەر چاوەڕێیانە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەن ەکارو تاکەی ژیر ن ابن ؟!
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخ ەرەوە یادیان و ئامۆژگ اریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەر ەوەی ت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەی ەک نەکرد
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
جا ئیتر ئەو ڕۆژە کەس وەک خوا بەخش م و قین نیە لە بێ باوەڕان ، لەبەرئەوە سزایەکی ان دەدات کە کەس ناتوانێت سزای لەو چەشنە بدات .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەر ەرێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بەو ست هم کار انیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەرد نیان و لە ژێر چ ەنا گەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدە گەیشتن .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چ ێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەب ڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆش بووە بەدەسەڵاتی شە .
چونکە بەڕاستی من پشتم بەخوا بەستووە ، کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەی شە ، هیچ گیانلەبەر ێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، بێگومان پەروەردگارم لەسەر بەرنامەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەی یتان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاو ژینی یان بەجوانی لەگەڵدا بەرن ەسەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویست ن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەز تان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بەمایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕ ۆت رین کەس گێڕا .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
لەو ڕزق و ڕۆز ییە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بەڵام ئەوانەی ڕووخس اریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەئەست ێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەتراز ێت و بەخێرایی بەر دەبێتەوە و ئاوا د بێت
هەر ئەویش دەمم رێنێت و لەوەودو اش زیندوو م دەکاتەوە ...
: ئایا بەسەرهاتی موس ات پێگەیشتووە ؟!
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرت ۆتە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر ه ید ایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
ئازاد ؛ ڕ دنی بەندە و کۆیل ەیە .
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟!
هەموو ئەو بەر دان ەن یشان ەد ارن لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چوو ەکان .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یاد خستن ەوەو بێدار خەر ەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
ئینجا ویستی ئاسمان ڕێک بخات و دروستی بکات لەکاتێکدا کە دوکەڵ بوو ، جا بە ئاسمان و زەوی فەرموو : فەرمانبەردار و ملکەچ بن ، بەخۆشی خۆتان یان بەزۆر بتان خ ەمە ژێر دەسەڵاتی خۆمەوە ؟! هەردوولا خێرا وتیان : ملکەچی تۆ ین و چۆن دەفەرم ویت وا دەکەین ، .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵی انی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چ اریان دەبێت .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەی ین لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبوورد ەبن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەست وون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شای ەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
پەروەردگار بیان خ ەرە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خوان اسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئادەمیزاد ێکم وەک ئێوە ، بەڵام ئەوەندە هەیە وەحی و نیگام بۆ دێت کە : بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوەی دەیەوێت بەدیداری پەروەردگاری شاد ببێت ، بەخۆ شن ودی ەوە با کارو کردەوەی چاک و دروست ئەنجام بدات و بەهیچ شێوەیەک لە پەرست ندا هیچ کەسێک نەکاتە هاوەڵ و شەریک بۆی .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بوو ەلەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەخت ەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەریان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون وو ەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
لەوەودوا سلێمان فەرمانیدا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و مل یاندا .
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بەک چەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕ ەکانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرست راو ەکانیان ڕادەکەن !!
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیع مەتە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
ئەوەی پاشگەز بێتەوە لە خوا ناسی ، دوای باوەڕ هێنانی ، جگە لەوانەی کە ناچار دەکرێن وشەی کوفر بێت بەسەر زاری اندا لە کاتێکدا دڵیان پڕە لە ئیمان ، بەڵام ئەو کەسەی دڵی بە کوفر و بێ دینی خۆش کردبێت ، ئەوانە خەشم و قینی خوایان لەسەر ەو سزای گەورەو سەخت و دژواری ان بۆ هەیە .
زان اکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
گوێ مەد ەبەن اپ وخ تی ئەوان ەر ۆژ ێک دێت کەب انگ وێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژ ار ایە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەز اندن کە وەن ەوز ێک بوو دەستەیەک تانی دا گرتبوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەو ایان دەبرد بەخوای گەورە بە گومانی نەف امانە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟! ئەی محمدپێیان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەرنا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێمە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەد ەکو ژ راین !! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشت اندا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەرو ایان بەسەر بهات ایەو لە شوێنی کوژرانی اندا ڕاک شان ایە بێگومان خوا ئەم شتان ەتان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتاندا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوای ەش زانایە بەوەی کە لە ناخی سین ەکاندا حەشار دراوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا نا پەرستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێد ەکەینەوە .
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگو فت ارێکی بێ سەروب ن دان کەد وورە لەڕاستی و حەقیق ەتەوه .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ ساز اندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
هەروەها پێیان بڵێ : هەر ئەو خوایە ؛ ئێوەی لە خاکی زەوی پێ گەیاندووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبین راوەکان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆز ییه پ ێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک اف رو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێو ەشیان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنی ەکانتان شاراوە نی یە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاش ایە و ش اهی شاهانە ، پاک و بێگەر دو پوختە ، باڵادەست و د انەیە ..
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێناک ەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نی ەتێک تان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
نەخێر ، با گومانی وان ەبات ، بەڵکو ئادەمیزاد دەیەوێت گوناە و تاوان بکاتە پیشەی خۆی بەدرێژایی ژیانی ، یاخود دەیەوێت قیامەت لە بەردەمی دا بەرپا ببێت ئینجا باوەڕی پێ بهێنێت !
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەن زیکی بەرپابوونی نەکەن .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆست اتانە و هەر ئەو فێری جادوو گەری کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەڵ تان و اسم بەق ەدی دار خورم ادا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان س ز امان توندو تی ژو بەردەوامە !
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێو اوه  .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەر ەکانتاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
جا ئیتر چی وای لێکرد وویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیع مەتە ؟
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکی انی لێ پڕ دەکەن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داد اوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانە گەیاندن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکر اتانە .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
ئەوانەش کە بە تەور اتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکس ازان بەز ایە نادەین .
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کەخ ۆتان و باوو باپیران تان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەنارد وو ەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوان ەت ەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ەن ەخۆشی ەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگاری انەوە هیدایەت و ڕێنموو ییان پێ گەیشتووه !
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپ ەیان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەد ەچ ا وون .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەش ییان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
بێگومان ئا ئەو انە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچ ووە و ، پووچ ەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
نەفام و دەم بەتاڵ ەکان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێشو ەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێد ەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا و خوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووک امان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگار تەوە ڕەوان ەکراو ین ، سڵاو یش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژ یان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
هەر فەرمان ێکت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەی ەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
جا ئەو کێم و زوو خ اوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگ یش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناش م رێت ، لەوەودو اش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەرن ادات .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەر ستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوک تاندا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئ ۆف یان لە دەست مەک ەو پی ایاندا هەڵم ەش اخ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژ دەی بۆ بردووە .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نو تف ەیەک نەبووە لەم ەنی کە دەڕژ ێن رایە شوێنی خۆی .
خوا ئەو زاتەیە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەز ێتە سەر زەوی ، جا کاتێک باران ەکەی بار اند بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری ...
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
جا ئێمە نز امان گیر اک ردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵی مان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحم ەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، ی ادا وەری شە بۆ بەندە خوا پەرستەکان .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی برد ەسەر دا ، هەر بەم ۆڵەت و یارمەتی ئەو ، بە گیر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە سارد یی ڕووی تێک ردن و بوو بە کێش ەتان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەز تان لێدەکرد ، هەت انە دنیای دەوێت و هەت انە قیامەتی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆت اکرد تا تاق یتان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەر ەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هە ڕ ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەنداز ەو نەخش ەیەکى دیاریکراو باران مان بار اندووەو ئینجا لە ناخ ى زەویدا جێگیر مان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین .
ئەی پێغەمبەر بە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشی ەکتان لەسەر لاب ەرن . نەدەت وانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات وئ ەوە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆ دەکەین ەوەو لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کە ڕن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژ ایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
ئەو ژن و پیاو ەتان ، یان ئەو کوڕ و کچ ەتان کە زین ایان لە دەست دەقەوم ێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەر گرە و بەڕ ەحم و میهرەب انیشە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ ییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕ ییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا نا گەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخوارد یان دەدرێت .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەو انەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گای ەکیان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەق لیان هەر ئەوەند ەدەب ڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچ اک دەزانێت کێ لەر ێب از ەکەی لای داوە و گومڕ ایە کێ یش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێب ەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەف رینیان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەتی ان لێدەکەن ...
هەندێکی تر ئەو ەندە نەف امن ، ئازاری دڵی پێغەمبەر دەدەن ، بەوەی کە دەڵێن : گوێ بۆ هەموو کەس دەگرێت ، پێیان بڵێ : گوێ بیستی خێرە بۆتان ، باوەڕی پتەوی بەخوا هەیە ، باوەڕی ئی مان دار انیش هەیە ، ڕەحمەتی شە بۆ ئەوان ەتان کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوانەی ئازاری پێغەمبەری خوا دەدەن سزایەکی بەئێش بۆیان ئامادەیە .
جگە لەو انەیان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەو ئاژەڵە سەر بڕاو انەش مەخ ۆن کە ناوی خوا لەکاتی سەر بڕینی اندا نەب راوە و بەڕاستی ئەوە لادان و گوناهە ، دڵنیابن کە شەیتانەکان شت دەخەنە دڵی لایەنگر ەکانیانەوە تا موجاد ەل ەتان لەگەڵ بکەن و جا ئەگەر ئێوە فەرمانبەرداری ئەو هاوەڵ گەرو شەیتان انە بن ، ئەوە بێگومان مانای وایە ئێوەش موشریک و هاوەڵگەر ن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سین ەو دەرونی اندا شارد ۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
هەرچیش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئەوانیش لەوەڵام یاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەند ەیەکی وەک ئێو ەندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
هەر بەو شێوەیه ق ورئ انمان وەکو داو ەرێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێز ەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەب انیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەب ارو پڕاو پڕە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر ت اند ەگ ێڕ ن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
کاتێک خوشک ەکەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخ وات ، کەس ێکت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵ ەها لەناو خەڵکی مەد ینەدا م ایتەوە ، ئین جا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هات وویت ...
ئەگەر چاکەیەک تان تووش بوو ، یان خێر ێک ڕووی تێک ردن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆش ییەک تان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیان ێکتان پێنا گەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانی انی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخش ەیەکیان .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
لە هەوڵ و کۆشش ەکانیان ڕ ازی و ئاسوود ەن .
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی وت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم درەختی نەمری و موڵک و دارایی ەک کە بەسەر نا چێت کامەیە ؟! !
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
ئایا دەری شن ەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە بەهۆی گوناه ەکانیانەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵ ەکانیاندا ، جا ئەوان نابیستن .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
هەوڵ بدەن هەمیشە شوێن ڕاستی بکەون و ملکەچ بن بۆ حەق لەبەر خاتری زاتی خوا ، نەکەن هیچ شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار بدەن ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، وەکو ئەوە وایە لە ئاسمانەوە بەر ببێتەوە و باڵندە پەلاماری بدات وی ا خود ڕەشەبایەکی بەهێز بی فڕ ێنێت و بیبات بۆش وێن ێکی دوور و قوڵ .
هەر خوایه ماڵ ەکان تانی بۆ کردوون بەهۆی ئارام گرتن و حەوان ەوەو لە پێست و مووی ماڵ اتیش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بساز ێنن ، پاشان بەئاسانی بی گوێز نەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوون تاندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تام اوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەش زانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناس انە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
ئەو مژدە و ئارامی دڵە کاتێک بوو کە خوای گەورە بەوەن ەوز دای گرتن ، بۆ ئەوەی هێمنی ەک بێت بۆتان لەلایەن خۆیەوە و ئاوێکی شی لە ئاسمانەوە بەسەرتاندا بار اند بۆ ئەوەی خاوێن تان بکاتەوە پێی و پۆخ ڵی شەیتان تان لێ دوور بخاتەوە و دڵ ەکانتان بەهێزو دامەزراو بکات و بیان بەست ێت بە خواوە و بەو ئاوە پێیەکانی شتان جێگیر و قایم بکات .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فری اتان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەس اسی لێی دەپاڕ ێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سو ێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگ انەیە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوز ارانەوە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کێ نائومێد دەبێت لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانی پەروەردگاری ، مەگەر کەسانێک کە گومڕاو سەرگەردان ن .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەنا ڕەو ا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
هەموو خەڵکی داد ەگ رێتە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆی شتن ، بە چ پە قسەیان دەکرد ...
ڕۆژێک دێت هەمووکەس ، کاروکرد ەوەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە خێرو شەڕ یەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپ ەکانیدا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت و خوا بەسۆز و بە بەز ەییە بۆ ئەو بەندانەی .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕ ەکەشی م ەوە ستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێو ەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەر انەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئادەمیز ادی شی لە تاکە نو تف ەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاک ەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆ ریش مان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سڵاو دروود یش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
ئایا ئەوانە لە دڵ ەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
چەندەها نەو ەمان لە دوای نوح لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادارو بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
پاشان موسا گەڕایەوە بۆ ناو قەومەکەی ، بەت ووڕ ەیی و داخ و خەف ەتێکی زۆرەوە ، وتی : ئەی قەوم ەکەم ، مەگەر پەروەردگارتان بەڵێنی چاکی نەدا بوون ێ ئایا ئەو بەڵێن و پەیمانە زۆری پێچ ووە ؟ یاخود ویست تان خەشم و قین لەلایەن پەروەردگارتان ەوە داب ارێت بەسەرتاندا ، بۆیە ئیتر ئەو بەڵێنەی دابوو تان بە من نەتان برد ەسەر .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگ ان .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەنات وانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژارد ەی خوا بزانن ، چونک ەبەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانی ەکی گەورەو بێ سنوورە
خۆ ریش لە گەرد ش و سوڕ انەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سر ەوت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
لە هەر ئوممەت ێک شای ەتێک لە خۆیان دەهێنی نە مەیدان لە پێغەمبەران ، ئەوسا بەخەڵکی سەرگەردان دەڵێین : ئادەی ئێوە بەڵگ ەتان چییە لە سەر لادان و گوناه تان بی هێنن ، ئەو ڕۆژە ئیتر زۆر بەچاکی دەزانن و دڵنیا دەبن کە حەق و حەقیقەت لای خوایە و هەر ئەو شایی ستەی پەرستن بووە ، هەرچی ئەو شتانەش کە بڕوایان پێی هەبوو ، هەڵیان بەستبوو ، هەمووی ون و نادیار و بێ نرخ دێتە بەرچاو .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەست ەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێو اوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەکاتێکدا ئێوە لە ئیح رام دان ن ێچ یر ڕاو مەکەن ، ئەوەی بەئارەز وو ڕاو بکات و نێچیر بکوژێت لە تۆڵەی دا دەبێت قوربانیەکی وەک ئەو نێچ یرە پێشکەش بکات و ئەو بڕیارەش دەبێت دووکەس ی شارەزای دادپەروەر لە خۆتان بیدەن و قوربانی ەکەش دەبێت پێشکەش بکرێت لە دەوروبەری کەع بەدا ، یاخود بەقەدەر نرخی قۆچ ەکە خۆراک پێشکەش بەه ەژ اران بکات ، یاخود بەقەدەر ژمارەی هەژاران بەڕۆژ وو بێت ، تا تاڵاوی سەرپێچی خۆی بچ ێژێت ، لە ڕابوردوو شدا هەرچی لەو بابەتانە ڕوویداوە خوا قەڵەمی چاوپۆشی بەسەردا هێناوە ، جا ئەوەی ئەم هەڵانە دووبارە بکاتەوە خوا تۆڵەی لێد ەس ێنێت ، چونکە خوا باڵادەست و تۆڵە س ێنەرێکی .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئ ێب سک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین بب ەدەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو ک اندنێک
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
ئەی پێغەمبەر ڕاپرس یان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێش ەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
، داوەری بکە بەو بەرنامەیە ی کە لەلایەن خواوە بۆت دابەزیووە ، شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوە ، وری ابە نەوەکو ئەوان ڕێت لێ هەڵە بکەن لە هەندێک لەو ڕێنموویی انەی کە خوا بۆی نارد ووی تو پشتیان هەڵکرد ، ئەوە بزانە بەڕاستی خوا دەیەوێت گیرۆدەی سەرئەنجامی هەندێک لە گوناهەکانی خۆیانیان بکات ، بێگومان زۆربەی خەڵکی یاخی و سەرکەش و تاوانبارن .
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیو ەستیان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵ ەکەیان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێو وان باران و تەرزە دەبار ێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەری کە بری سک ەکەیان بینایی چاوان بەرێت .
پەلە مەک ەو زمان ت مەج وڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
یاخود ئاوی باخ ەکە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم و یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئایەت ەکانی خو ادەب ینن .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕ ۆیشت ایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری بب ڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاش کراوە بێت بۆ لام .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەر دارو بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵن دو نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕ اندا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن ف ەز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
ئەی پێغەمبەر سەر گوز ەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لەگ وم ڕایی و شێتی داین ؟!
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەب ەستین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازارەوە کە ئێوە بۆ ئێم ەتان پێش هێن ە ، خۆگر و بەئار ام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێی ەکم داواک ردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوای ەش شای ەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەر ێکم لە قوڕ ێکی وشک کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێو ەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەر انەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمان ەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پ انه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بی میان هەیە .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەناو مان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەم یان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراو مان بڕیارد اوە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیاد ەوە ڵ ێیان وەردەگرن .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بتراز ێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆش بووە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندن ێکە لەلایەن خواو پێغەمبەر ەکەیەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەس زایەکی پڕ ئێش و ئازار !! ...
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستب ەکاری بە چاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بووم ەوەو ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵات ێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تی اچ ووە دەبێت بمرن
لە بەڵگە و نیشانەکانی خوا ئەوەیە کە دەبینیت زەوی کش وم اتە ، جا کەتێک باران بەسەریدا دەبار ێنین دەخ رۆش ێت و گەشە و نەش و نما دەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتەی کە زەوی زیندوو کردەوه ، مردوو انیش زیندوو دەکاتەوە ، بێگومان ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ..
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ست ادەی خوایە .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت و حیک مەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهر ەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژ یی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
خاوەنی ئەو دڵ انە لە ڕیسوایی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری دا چاویان شۆڕ ە و ڕوویان نایەت سەر هەڵب بڕن .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شای ەتە بەسەری ەوه .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کرد ەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگ ایە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێن انەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیران ماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشین ەکانە !!
دە بچ ۆرە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سو اریی سوودی لێ وەربگرن .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەی یتان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەی یە دیاری کراو ەکەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکتر ەو چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوان ەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کو ابوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بێگومان هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم قورئانە لە کتێبە پێشوو ەکاندا باسکراوە .
ئەو دەستکەوتانەی ، خوا بەخشی بە پێغەمبەرەکەی لە خەڵکی دێهات و شارەکانی جوو ، ئەوە خوا بڕیاری لەسەر داوە کە بۆ پێغەمبەر و خزمانی ەتی ، بۆ هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انیشە ، بۆ ئەوەی ئەو سامانە تەنها لە نێوان دەوڵەمەندەکانی ئێوەدا نەبێت ، جا ئەوەی پێغەمبەر پێی بەخشیوون وەری بگرن ، هەر فەرمانێکی پێدان بەگوێی بکەن ، قەدەغەی هەر شتێکی لێ کردن مەی کەن ، لە خوا بترسن ؛ چونکە بەڕاستی خوا بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
لە سزاد راوان وئ از ارد راوان بین .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵدە گیرێن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
بۆ هۆزی ث ەم ود یش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپای کردوون لە زەویداو داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆش بوونی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەر گرە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانەی کرد وتانە بە هاوەڵ بۆ خواو هانا و هاواریان بۆ دەبەن جگە لە خوا ، پیش انم بدەن کام شوێنی زەویان دروست کردووە ، ئایا بەشداری ەکیان هەیە لەگەڵ خوادا لە دروستکردنی ئاسمان ەکاندا !! یاخود کتێب ێکمان پێبەخشی وون تا دڵنیابن لە هاوکاریی بتەکان !! نەخێر وانی یە ، بەڵکو ئەو ستەمکار انە هیچ بەڵێن ێک بە یەکتری نادەن ، تەنها خەڵەت اندن نەبێت .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
ئەوانەی کە باوەڕ بە ڕۆژی قیامەت ناهێنن پەلە دەکەن و گاڵتەیان پێی دێت و دەڵێن : کوا ؟ کەی پێش دێت ؟ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە بەرپابوونی دەترسن ، دەزانن دڵنیان کە بەرپابوونی حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، ئاگاداربن لە ڕاستیدا ئەوانەی موجاد ەلە لەسەر قیامەت دەکەن و بەگومان ن لێی ، لەبز ر بوون و سەرلێشێواوی ەکی قووڵ دا ڕۆچوون .
بێگومان خوا لە غ ەزای بەد ردا سەرکەوت وی کردن ، هەرچەندە ئێوه لاو ازو کەم بوون ، دەی کەواتە لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نەخێر بەڵکو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاری انەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەرەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچ ین پەروەرد گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگارتان ەوە پێغەمبەر ێکتان بۆ هاتووە بەحەق و ڕاستی ، دە ئێوەش ئیمان و باوەڕی پێ بهێنن ، ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر باوەڕ نەهێنن ، ئەوە دڵنیابن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەب یسم و دەبینم .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەو یان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
پەروەردگارت دێت و فریشت ەکانیش پۆل پۆل .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
جا ئەوەی کۆچ بکات لە پێناوی خوادا لەو زەو ییەی کە کۆچی بۆ دەکات ، سەربەرز ییەک بۆ خۆی و ڕیسو اییەکی زۆریش بۆ دوژمنانی دروست دەکات ، بەرەکەت و فراوانی ڕزق و ڕۆزی ڕووی تێدەکات ، هەر کەسێکیش ماڵ و حاڵی خۆی بەجێ بهێڵێت ولە پێناو خواو پێغەمبەر ەکەیدا دەر چێت کۆ چ بکات ، پاشان مردن یەخەی پێب گرێت ، ئەوە ئیتر ئەو کەسە پاداشت ەکەی کەوتۆتە سەر خوا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەر مانی پەروەردگار تەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگ ارەت ان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خست ۆتەوە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەوەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاو د ێرە بەسەر تانەوە .
موس اش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکە چن .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەم ەکار .
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤ انە لەگەڵ بەند ەکانیدا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە ناد رێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێی تە ناومان و دوای ئەوەش کە هات وویت هەر ئازارد راو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمن ەکەتان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژ اندم بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرە ئیلی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەداو بەپ یری ش بەڕ ەوانی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵند ەت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیاد ەکرد ، جا دەبوو بەباڵ دە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵ ەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردوو ەکانت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەه ێن ایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لاد ایت ، کاتێک بەبەڵ گە ئاشکر اکانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەش یان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جاد وویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕاز اوەدا ...
یاد یش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مرد وویەک دەمێنیتەوە .
بە یاد بهێنن ئەو کاتەی ئیبراهیم پایەکانی کەع بەی بەرز دەکردەوە لەگەڵ ئیسماعیل دا و : پەروەردگارا ئەم کارەمان لێ وەرب گرەو لە ڕیزی چاک ەکانماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زان ایت .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوت اند و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەور ەبین ایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆش بووە بەدەسەڵاتی شە .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەو ایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمان ێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر چ اکە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاو انیش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوت ەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چی ەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قیامەت : کەی بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی کاتی بەرپا بوونی هەر لای پەروەردگار مە ، لەکاتێکدا کەس لە سات و کاتی خۆیدا دەری ناخ ات و بەرپای ناکات زاتی پەروەردگار نەبێت ، بەرپا بوونی قیامەت زۆر گرانە و زۆر دەکەوێت لەسەر دانیشتوانی ئاسمانەکان و زەوی ڕۆژی قیامەت بەرپا نابێت کوتوپڕ نەبێت ، لە پڕ یەخەتان پێدەگرێت ، وا پرسیارت لێدەکەن هەر وەک تۆ زۆر عەوداڵی زانینی هاتنی ڕۆژی قیامەت بیت و پرسیاری زۆرت لە بارەیەوە کردبێت !! پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی بەرپا بوونی قیامەت تەنها لای خوایە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی شن ازان ن .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژ ارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەد رۆز ن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
کێو ەکانمان وەک مێخ بۆ دان ەک وت اون ؟ .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی س زان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتی کیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
( ئەی محمد بڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرست ادە و پێغەمبەر ەکانمان ...
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیز ەکێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سامی کرد بن و ژن مارە مەب ڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەند ەیەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناس انە بانگەوازی مەرد وم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەر دو مان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەر وونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەف راوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحس ابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندار انەوە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر قەرز ێکتان کرد لە یەکتر تا ماوەیەکی دیاری کراو ، ئەوە بین وسن و با نووسەرێک کە دادپەروەر بێت بەڕاستی و دروستی لە نێوانتاندا بین وس ێت ، با هیچ نوسەرێک سەرپێچی نەکات لە نوسین ، هەر وەک چۆن خوا فێری کردووە با بنووسێت ، ئەوەی کە حەق ەکەی بەسەرەوەیە و قەرزەکەی لایە با بەدەمی خۆی بە کات ب ەکە بڵێت و لە خوای پەروەردگاری بترسێت و چاوپۆشی لە هیچی نەکات و لێی کەم نەکاتەوە ، خۆ ئەگەر ئەوەی قەرزەکەی لەسەرە هەڵ ەشە بوو ، یا لاواز بوو یا نەیدەتوانی دان بە حەق ەکەدا بنێت با بەخێو کەر ، یا سەرپەرشتی ارەکەی داد گەرانە حەقیقەت و ڕاستی قەرزەکەی بڵێت و با دوو پیاو لە خۆتان شایەتی لەسەر بگرن ، ئەگەر دوو پیاو دەست نەک ەوتن بۆ شایەتی ، با پیاوێک و دوو ئافرەت شایەتی یەکە بدەن لەو کەسانەی کە ڕازین بە شایەتی دانیان ، نەوەکو یەکێک له بیری بچێت ، با ئەوی تریان بیری بهێنێتەوە و شایەت ەکان نابێت کە کاتێک داواک ران خۆ وێڵ بکەن و ئامادە نەبن ، بێزار مەبن لەوەی که بن ووس ن ، کەم بێت یان زۆر و تا ماوەی دیاری کراوی ، بە ڕوونی با یاداشت بکرێت ، ئەنجامدانی مەسەلەی قەرز تان بەو شێوە دادپەروەر انەیە و پەسەند ترە لای خوا ، ئەوسا چاکتر دەتوانن شایەتی ڕاگرن و نزیک ترن لەوەی گومان و دوودڵی بە یەکتر نەبەن ، مەگەر بازرگانی ەک بێت لەبەر دەست انداو لە نێو خۆتاندا بی گێڕن و کڕین و فرۆشتن ئەنجام بدەن ، ئەوە گوناه تان ناگات کە نای نووس ن ، ش ایەت بگرن کاتێک کڕین و فرۆشتن تان ئەنجامدا و نابێت نووسەرو شایەت ئازار بدرێن و بێزار بکرێن ، خۆ ئەگەر شتی وابکەن ئەوە بەڕاستی مانای وایە ئێوە لە چەندەها فەرمانبەرداری دەرچوون ، جا لە خوا بترسن و خۆ پارێز بن و خوا فێری ئەو شتان ەتان دەکات و خوا بە هەموو شتێک زانایە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپ ەیە حەرامی کردووە چ ئەوانەی ئاشکران ، چ ئەوانەی پەنهان ن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژی ەکی بەناح ەقی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێنەد اوە ، هەروەها حەرامی کردووە لە خۆتانەوە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بین راوەکان ، .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕ ۆیشت ایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
ئایا چیت انە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
کاتێکیش سور ەتێک لە قورئان دابەز ێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەک ەند ەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتان بینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزی ەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستی ش دڵی ئەوانی وەرچەرخ اندووە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ناگەن و حاڵی نین .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە .
مار ەکردنیان حەرام کراوە لەسەرتان : دایکان تان ، کچ ەکانتان ، خوشک ەکانتان ، پور ەکانتان ، پور ەکانتان ، براز اتان ، خوشک ەز اتان ، ئەو دایکانەی کە شیری ان داو نەت ێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژن انەت انن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بنە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاو سەری ئەو کوڕ انەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشکی ش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێشبڕکێ بکەن بۆ بەدەست هێنانی لێ خۆش بوون لەلایەن پەروەردگارتان ەوەو بەدەست هێنانی ئەو بەهەشت ەی کە پانی ەکەی وەک پانتایی ئاسمان و زەویە ، ئامادەکراو ەبۆ ئەوانەی کەئ یمان و باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئەویش خۆی زیادە ڕێزێکی تایبەتی ە لەلایەن خواو ەدەی دات بەو کەسانەی کەخۆی دەیەوێت ، هەر خوا خۆی خاوەنی بەخشش و بەخشندەیی زۆر گەورەو بێ سنوورە
چۆن دەڵێن کە : ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و کوڕەکانی ، جولەکە یان گاور بوون ؟! ! پێیان بڵێ : باشە ئایا ئێوە دەزانن یان خوا ؟ جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە شایەتی ەکی خوایی لەل ابێت و شارد بێتی ەوە ، بێگومان خوا بێ ئاگ انیە لەو کاروکردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
ئەو شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشت وانن هیچ بەدەست بن !!
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرت ۆتە بەر .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بەئ یمان دار انەوە ، نە ئەوە شە پاڵ بدەن بەک اف رانەوە ، هەر کەس خوا گوم ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ند ەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
نەخێر ، وانی ه بەڵکو دڵیان ژ ەنگی هێناوەو چڵ کی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کاف رە ، سپڵ ەیە ، چەندە خوانەناس و یاخ یە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناسی و یاخی بوون .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەری اکە پەڕ اندەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بت ەکانیاندا دەخو لان ەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە !! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نەد ەزانن و نەد ەف امن ...
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوای ەیە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
دڵنیابن هەرگیز گۆشت ەکەی و خوێن ەکەی بەخوا ناگات ، بەڵکو تەقواو پارێزکاری ئێوە بەو دەگات و ، ئا بەو شێوەیە دەبینن بەچاوی خۆتان ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا لەکاتی سەر بڕینی دا ، أ للە أک بر بڵێن و قەدری پەروەردگاری گەورە بزانن کە هیدایەتی داون و مژدەی ش بدە بە چاکەکاران و خێر خوازان .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموو ییەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
موس اش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێو ەشە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئا لەو کاتەدا کە دەوەست ێنرێن ، یەخەی یەک دەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەک وڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕ یی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەر ەرم ەنی نەبڕاوە .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
هەر خوایە کە گیان ەکان دەکێشێت لەکاتی مردنی اندا ، هەروەها ئەو گیان ەش کە نەمرد لە خەو ەکەیدا هەر خوا بۆی دەنێر ێتەوە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەین ێر ێتەوە بۆی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵ تاندا نای ن ێرم هەتا پەیمانێکی خوایی م پێ نەدەن کە بێگومان بیهێن نەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵات تان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمان ەکەیان دایە و سوێندیان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادارو چاودێرە بەو پەیمان ەی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیرد ەرێک لە شیر خۆر ەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیان ێک ش کۆرپەل ەکەی دەدان ێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامن اکە و سەری لێ شێو اندوون .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
هەوڵ بدەن هەموو جادوو گەرێکی زانا و شارەز ات بۆ پەیدا بکەن .
نەکەن کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان دابەزیووە ، سوێند بێت بەخوا زۆربەیان ئەوەی نێرد راوەتە خوارەوە بۆت لە لایەن پەروەردگار تەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و ن غر ۆیان دەکات لە بێ باوەڕ یدا ، جا ئیتر خەفەت و پەژارە دات نەگرێت بۆ ئەو گەلە بێ باوەڕە ، .
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
بگەڕ ێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕاز یە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هان ات انەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاو ار و و ەیل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچ ییە بدات .
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قی ژەو ناڵ ەیان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێن ەو ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵام یاندا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەب ەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟! بێدار کەرەوە شتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوان ێکیان نیە .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد ق ورئ انی هەڵبەست ووە ، بڵێ : دە ئێو ەش سوور ەتێک وەک سوور ەتەکانی داڕ ێژن و بی هێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخو اد رێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەت ۆڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تی اچ ونیان بکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەب انیان بۆ هات .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەرو ە ها کەشتی ەکانیش کە لە دەری اکاندا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بەو یست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشن دەیە .
ئەو سوور ەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
بەڵام خوانەناس و سەر کەش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
کێو ەکانمان وەک مێخ بۆ دان ەک وت اون ؟ .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو ی ازار و ناخۆش یانەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕ استی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خوان اسان و پارێز کاران ، هەر دەم ێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەور ەلە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هان ات انەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژ ڕ ەون و نر کەو ناڵ ەیان لێوە دێت .
جا ئەو کەسەی و خوا بیەوێت هیدایەتی بدات ، ئەوە سینەی ساف و پاک و ئامادە دەکات بۆ ئاینی ئیسلام ، ئەو کەسەش خوا بیەوێت گومڕای بکات ، ئەوە دڵی دەگو شێت و سنگی توند دەکات و هەناسەی سوار دەبێت ، هەر وەک ئەوەی بەرەو ئاسمان بەرز بێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا گومڕایی و پیسی هاوەڵ گەری لەسەر دڵی ئەوانە دادەنێت کە باوەڕ ناهێنن .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
جا لە دوای ئەوان نەوەیەکی نوێ جێگەی ئەوانی گرتەوە تەور اتیان بەم یر اتی وەرگرت ، ئەوانه پ ەلام اری کەلوپەلی ئەم دنیایە دەدەن و دەشڵێن چاوپۆشی مان لێدەکرێت ، خۆ ئەگەر کەلوپەل ێکی تریان بۆ بێت وەک ئەو ، ئەوە وەریدەگرن و دەی م اش نەوە ، باشە ، ئایا ئەوانە لەڕێگەی تەور اتەوە پەیمانیان لێ وەرنە گیراوە کە بەناوی خواوە شتێک نەڵێن جگەلە حەق و ڕاستی ؟ خۆ هەرچی لە تەور اتدا هەیە ، ئەوانە خوێندو یانەو دەیزانن !! ، بێگومان ماڵی قیامەت ، بەهەشتی بەرین ، چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناسی و دینداری دەکەنە کاڵای باڵایان ، باشە ئەوە تاکەی ژیر ن ابن ؟! ؟!
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسی ت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و ...
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینی تن ئاوا گوم را بوون ؟
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوان تان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوەیان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانی ەکانیش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگ ەز ن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە داخ ا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە و .
دەسەڵاتدار و گەور ەکانیان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگری ان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەک خوان اسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تی ادایە ... !!
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرک ەتان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
جا خوای گەورە ئەو ئیمان دارە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕند انەیان ، دارو دەستەی فیرع ەو نیش سزایەکی زۆر سەختی ان تووش بوو ...
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەند ەکانیدا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەس ێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراو ەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
کەشتی ەکەش دەی بردن بەناو شەپۆلی وەک چی ادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕ اندا مەبە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێو اویی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
هەروەها سوێند بەو فریشت انەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافر انیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
دەی کەواتە بچێژن ماد ەم ئێوە ئەم ڕۆژ ەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێک رابوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەت رو فراوان ترە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێن ەدی و هیچ گۆڕان ێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێو ەش بێت ، هەرچەند ەن ات انن اسم .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێن راوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
لە هەر کوێ بن مردن یەخەتان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێری ان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواو ەیە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لەلایەن خواو ەیە وئ ەوە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵ یی نابن .
کە هەر ئەو جوبرە ئ یلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشوو ەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشی شە بە ئیمانداران .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەب رێنە گۆڕستان .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترس ێنێت و بێ داریان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارد اوە !!
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخواز ێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەد گار ا ؛ دەت ۆش لەگون اهو هەڵ ەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکرد ارە ناپەسەند ەکانمان وچ اکان وب مان م رێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕ اوەکانی موس ادا بوو ؟!
ئەوانەی کە شوێنی ئەم پێ غەمبەر ە هەواڵ دەرە نەخوێندەو ارە دەکەون ئەوەی که دەستی ان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیل دا ، فەرمانیان پێدەدات بەچ اکەو قەدەغەی گوناە و خراپ ەیان لێدەکات و هەرچیەک پاک و چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپ وخ تە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگ ینەکان لەسەر ش انیان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیر انەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو ن وورە کەوتوون و هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفرازو ڕزگار ن .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئێمە وەح یشمان نارد بۆ موس او براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژ دەش بدە بە ئیمانداران .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگ ارەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
بەڕاستی دەست ەیەکیش لەوانەی ز مانیان باد ەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دەخ وێن نەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخو ێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەیخو ێنین هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جیز ەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نای ەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕ ێتان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانز ایەکی تو اوەی لێ دێت .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تی ادایە
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەواز ەکە بگەی ەنیت .
دوعا و پاڕ انەوەیان ( لەب ەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنی شیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕ ب العال مین .
لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتی اندا دەم اڵن .
ئەوکاتە گوفت اریان تەنها ئەمە بووە کە وتویانە : پەروەردگارا لە گوناە و هەڵ ەکانمان بب ور ەو لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەب انیشە .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئ انت دابەز ێنراو ەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی س ەفت ەکراوی لێ دروست دەکەین لە دار خورم اش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەن اریش ، هەیانە لە ڕواڵ ەتدا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
خۆیشی شای ەتە لەسەر ئەو حاڵ ەی خۆی ، .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئ یمان دارانی دوایین دەگرێتەوە
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆک ەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاواز ترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆک ەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە !! !
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خو اکانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرست نیان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێو اوه ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
خۆشتان بەگ ەورە دام ەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەس ەڵ اتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکر ام هێناوە بۆتان .
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێک راوان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بی گەیەنێتە دەمی ، کەچی بێس وو دەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
جا لە وەڵام یاندا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆس پێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاش انه او ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵد ەستیت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
لە نیشان ەو بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کە ژو کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەری اکاندا ، .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیر ەو نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمان ێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
جا ئەگەر ب ەلای ئاشتیدا دایان شک اند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەرب ڕە و پشت بەخوا بب ەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوور ەت انێک دادەبەز ێنین ، کە ببێتە هۆی شی فا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناس انیش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر باد ەدەن .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەو یەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپ انێکی وشک و بر نگ و ساف .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕ اتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
بۆ ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون ، هەموو خۆشی و شادی و کامەرانی و ئاسوود ەییەکان بۆ ئامادەیە ، ئەوانەش کە بەدەم بانگەواز ەکەیەوە نەچوون ، ئەگەر بەڕاستی خاوەنی هەر هەموو شتێک بن لە زەویداو ئەوەندەی تریشی لەگەڵدا بێت ، ئەوە دەیان کردە قوربانی خۆیان ، لە پێناوی ڕزگاری خۆیاندا دەیان بەخشی ، ئا ئەو جۆرە کەسانە بە خراپترین شێوە حسابیان لەگەڵدا دەکرێت ، سەرئەنجامیش ، جێگەیان دۆزەخە ، ئای کە شوێنێکی خراپە .
جگە لەو انەیان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشان تانی پێ سپێردراوە دەتان م رێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
ئینجا نەوجەوان انی هەمیشە ل اوو ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناو یاندا دەگەڕێن کاتێک دەیان بینیت وا دەزانیت مرو ارین و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەت ەو ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناه کاران چۆن بوو .
.
ئێمە ئەو کتێب ەمان کردوە ە بە قورئ انێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروه ۆ شتان بخەنە کار .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و دان اوەیە .
پاشان فەرماند را بە زەوی : ئاو ەکەت با ڕۆب چێت بەن اخ تدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەب ار ێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕ ێکی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتی ەکەش لەسەر کێوە جو دیو ەست او لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خ ەمە ڕیزی بەندکراو ەکانەوە و زیندانی ت دەکەم ...
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیز ەیەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیز ەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگ انەشیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی ا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترس اندا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕو اکان خەسارەت مەندی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەست ەکان دو اوین تا بیر بکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەر ێزی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواو ەبێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێن ەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داو ەکە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاو ەوە ، ئەوە ب اوەڕی هێنا بەم حم دو قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەور ەزانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
دەسەڵاتدار و زۆرد ارەکانیش بەل اواز کراوو ژێردەست ەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئ ێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەن ەناو سزای سەخت ەوە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودو ایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و ه وڕ یان دەست پێ کرد .
ژنانی هاوسەر تان کێڵ گەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچ ەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەش ێننە ناو کێڵ گ ەکەتان ەوه و بۆ خۆتان دەست پێشک ەری بکەن و لە خو اب ترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکر ات پیشان بدەم ...
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ ییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕ ییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا نا گەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هان ات انەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوای ەیە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
لەسەر ڕووکاری زەوی کێو ەکانی دامەزراند وه بەر ەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارد اوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیش داو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەف اییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی ع ادی قەومی هود .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆت اند ەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرم ایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدار کەرەوە و ترس ێنەری ت و بەس .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و واد انەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئەو ناردنی پێغەمبەر انە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری ت ۆکە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگ ینەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیل انە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵ ەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێت ان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێز داری کردووە .
سەرکەوت نیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆز ەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەب ارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
: هەرکاتێک هەواڵ ێکیان بۆ بێت دەربارەی ئاسایش و هێمن ایەتی ، یاخود ترس و بیم ، بڵاوی دەکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئەو هەواڵەیان بڵاو نەکرد ایەتەوە و بیان گێڕ ایەتەوە بۆلای پێغەمبەرو ، یان بۆ لای کاربەدەستان ێک کە لە خۆیانن ، ئەوە ئەوانەی کەلە نهێنی هەواڵەکان تێدەگەن و دەکۆڵ نەوە ، نهێنی و ڕاز ەکانیان لێ دەردەه ێنا ، جا ئەگەر فەزڵ و چاودێری خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ەکەی نەب وایە شوێنی شەیتان دەکەوتن ، جگە لە کەمێک تان .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵ گەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
پێیان بڵێت وانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەر ەرێک یان قازانج ێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەوم ێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەت اوێک دواد ەکەون ، نەس ات ێکیش پێش دەکەون .
کاتێکی شت اوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیر انیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
پشتیان هەڵ کردو ، ئێمەش لاف اوێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، ل ەجی اتی ئەو دوو باخ ەگەور ەی ەد وو باخی دڕ کاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر و بوو مێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
 ؛ جا چۆن خۆتان دەپارێزن لە ڕۆژێک کە منداڵ پیر دەکات و سەری سپی دەبێت .
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشک اند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵ ەکانیان مان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕ نه ەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆش یان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەت کارو دوژمن کارن ، مەگەر کەم ێکیان نەبێت ، هەر لێیان خۆش بب ەو چاوپۆش یان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاک ەکارانی خۆشدەوێت .
هەروەها بەردەوام بن لە خەبات و جیهاد و هەوڵ و کۆشش لە پێناوی خوادا بەو شێوەیەی کە شایستەی ەتی ، لەبەر خاتری ئەو بێت ، ئەو زاتە بۆ ئەوە هەڵی بژارد وون و لە ئاین و بەرنام ەکەیدا هیچ جۆرە شتێکی ناڕەواو قورس و گرانی لەسەر دانەن اون ڕێ و شوێن و بەرنامەی ئیبراهیمی باو اتانە کە پێشتر هەر خوای گەورە ناوی ناون موسڵمان و لەم قورئ انەشدا بەم وسڵمان ناوی بردوون ، تا پێغەمبەر ببێتە شایەت بەسەر تانەوه و ئێوەش ب بنە شایەت بەسەر خەڵکی وە ، کەواتە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش دەر بکەن و پشت بەخوا ببەستن ، چونکە هەر ئەو زاتە یارو یاوەر تانە ، جا دڵنیابن کە خوا چەندە یارمەتیدەرێکی چاکە و چەندە پشت و پەن ایەکی بەهێزو بە نرخە .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێو ەشی دروست کردووە .
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشک ەریی کردووە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپ یانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خو این .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێب بەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تان ەو مەبە ستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشان ەکەت ئەوەی ەکە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مە گەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەب ەیاندا .
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێن رایە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ول ەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفت اریان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
هەروەها درەختی مۆز یش کەبەر هەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕن ووشی بۆ بەرن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناس یش بوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ژ دە بەرن وو پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفرازو سەرکەوتووبن ...
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت ب ەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕ ێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنی اندا و ئەم هەڕەشەی تۆڵ ەیە بەڵێنی خوای ەو دەبێت بێتە دی .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاک انەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناه کاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من د اتان نە گرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایب گرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تی اچ ووە .
هەروەها بەرە حم ەت و بەخشندەیی خۆمان هار وونی برای مان کردە پێغەمبەر وب ۆی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
بەڕاستی خراپ ترینی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن ...
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانی اوو تاڤ گەکاندا .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخ دان و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەل ەل وگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەب ەرەب ەیاندا ڕزگارمان کردن
ئەی پێغەمبەر مو ش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانە کرد وویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !! .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەخت ێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دو ژمن ێکمان لە شەیتان ەکانی ئادەمیزاد و پەری ساز اندوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەک داو پێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە هەڵی دەبەستن .
ئەی ئەگەر ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە بێت !!
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکان دەردەه ێنرێنەوە . .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشان ەدار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
نامەیەکی ، مۆر کراو و لۆک کراو یشە .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانی اندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
جا ئەو بەختەو ەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕاز یە ...
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمن اندا .
جا تۆ چووزانی چی ەو چۆنە .
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زان ایت .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گ ۆیان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕوو ەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆ بەو پەشی مانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
نەفام و دەم بەتاڵ ەکان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێشو ەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێد ەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا و خوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵ ێکم بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەو مە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
ئا ئەوانە باخەکانی بەهەشتی _ عەد ن _ ب ۆیان ئامادەیە ، کە چەندەها ڕووبار بەبەردەم یاندا جاری و ڕەوانە ، بازن و دەستەب ەند وئ اڵ تو نیان لە دەست دەکرێت ، پۆشاکی سەوزی جوان دەپۆش ن کە دوو تو ێیە ، چینی ژێرەوە ئاوریش می ئەست وورە ، چینی سەرەوە ئاوریش می تەن کە ، لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە ، بەڕاستی ئەو بەختەوەر انە چاکترین و جوانترین و خۆشترین پاداشتیان دەستکەوتووە ، هاوڕێ لەگەڵ خۆشترین و سازگار ترین جێگەو ڕێگ ەدا .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شاد ییان لێ دەدرەوش ێتەوە .
کاتێکیش بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم س وژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەور ەزانی و خۆی خستە ڕیزی کافر ەکانەوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەند ەیەکی وەک ئێو ەندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجاد ەلە و دەم ەدەم ێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کەو اتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فری وت نەدات .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراو انی خۆی ەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتان ەوە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەری ان باد ەدا و ف وویان دەکردە خۆیان و فیز یان دەکرد ...
هەر بەرنام ەکەیان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندار انەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئ ەمان ەت لەلا دابن ێیت ب ۆت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دین ارێکی بەئ ەمان ەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەست ابیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەو اراندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن ...
سەرباز انێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
خۆراک مان بە هەژاران نەدەب ەخشی ...
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامن اکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕ ایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەو بارە گر انەی کە هەڵی دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
ئەو مژدە و ئارامی دڵە کاتێک بوو کە خوای گەورە بەوەن ەوز دای گرتن ، بۆ ئەوەی هێمنی ەک بێت بۆتان لەلایەن خۆیەوە و ئاوێکی شی لە ئاسمانەوە بەسەرتاندا بار اند بۆ ئەوەی خاوێن تان بکاتەوە پێی و پۆخ ڵی شەیتان تان لێ دوور بخاتەوە و دڵ ەکانتان بەهێزو دامەزراو بکات و بیان بەست ێت بە خواوە و بەو ئاوە پێیەکانی شتان جێگیر و قایم بکات .
سوێند بەو فریشت انەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپ ۆل کەی لم یان لێ دێت .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هان ات انەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپ ۆل کەی لم یان لێ دێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەو خوانەناس انە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیماندار انەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەوی ەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ورگ و سکت انی لێ پر دەکەن
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە وه سو ێند ەکەشت مەش ک ێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەند ەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەو بەک ارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگ ارە .
هاواریان لە بەهەشتی ان کردو لێیان پاڕ انەوەو وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕ ێژن ، یان بەش مان بدەن لەو ڕزق و ڕۆز یانەی کە خوا پێی بەخشیوون وتیان : بەڕاستی خوا خواردن و خواردنەوەی بەهەشتی لەسەر بێ باوەڕان حەرام کردووە ...
بەتەواو یش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر ز ارو لەناو دڵ تاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
جا هەر کە فر ێی دا ، یەکسەر بوو بە م ارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوای اندا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوان ەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەب رە .
بەو بەند انەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراو انه بەڕاستی تەنها خۆ گران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاک ترینی دروست کار ەکانە .
کاتێک له ه انا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بەپ ەنه انی .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵ او لە دنیادا دەکەین بەگەر و یاندا ، بێجگە لە سزای ڕیش ەکەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیر بکەنەوەو بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاش انس و ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیا چوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگ ۆشین .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادارو شارەزایە پێیان .
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەو ەران ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نی گاو وەحی خوای یە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەب یسن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەورات مان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناک یش بوو ، ئەو پێغەمبەر انەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەیان پێدەکرد کە بب ونە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناس ەکانیان و زانا شەرع ناس ەکانیشیان ، حوکمیان دەکرد بەوەی داوایان لێک رابوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتی ش بوون لەسەری لە خەڵکی مەترس ن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مەف رۆ شن جا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەز اندووە ، ئا ئەو انە بێ باوەڕن .
ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد کە چاک ر ەفت ار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکرد یت تا هاوەڵ و هاوبەش م بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاری ت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچ یان مەبە و بەگو ێیان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوە تان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادارتان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراو ەکانیشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەش کۆ و بڵند و پایەد اره .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کرد وویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕ ەکاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵ ێکت بۆ بدات تا لەو بەهر ەیە بێ بەهرە نەبیت .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زان اکانیان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێن اکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوت ەی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەس ەندە .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ول ار و وێر بوون .
ئایا ئەوانە ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆ دابەش دەکەن ؟! لە کاتێکدا ئێمەین کە ڕزق و ڕۆزی مان لە نێوانیاندا دابەش کردووە لە ژیانی دنیادا و پلەو پایەی هەندێکی مان بەرزکردۆتەوە بەسەر هەندێکی اندا ، بۆ ئەوەی هەمووان کاروباری یەکتر تەواو بکەن و کەڵک لە توانایی ول ێ هات وویی یەکتر وەربگرن ، جا لەگەڵ ئەو هەموو بەهرەو بەخشش انەدا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆ لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوه چاک تر و بەنرخ ترە .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یاند ەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برای ەت ستەمی لێ کرد وویت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕ ەکانی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەو سا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بەک ڕن ووش و سوژ دەدا چوو ، داوای لێبووردنی کرد ...
پاشان دەرچوون و ڕۆشتن هەتا گەیشتنە ناو خەڵکی شارۆچکەیەک داوای خۆراکیان لە خاڵ کەکە کرد ، کەچی دەستیان نا بە ڕوویان ەوە و میواند اریان لێ نەکردن ، ئەوسا لەناو شارەکەدا دیوار ێکیان بەدی کرد خەریکبوو دەڕوخ ا ، بەڵام زان اکە هەڵ یچ نی ەوەو چاکی کردەوەو بەرزی کردەوە ، موسا وتی : ئەگەر بتو یست ایە ، ئەوە کرێی ەکت بەرامبەر ئەم کارە وەردەگرت .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، می و ەهات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
هەروەها دانیشتوانی مەد یەن ، موس اش بڕوای پێن ەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا ل ەوەو دوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵ ەو خەشم و ق ینم چۆن بوو .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەک ۆتایی ئەم ڕێ گوز ەرە لەلای پەروەردگار تەوە سەر هەڵ دەدات
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
ئینجا وتی : من هەم یسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەر انیش نەبوو ...
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمە پێویستمان بکردایە لەسەریان کە خۆتان بکوژن ، یان لە وڵات و نیشتمان تان دەرچ ن ئەوەیان نەدەکرد ، مەگەر کەم ێکیان نەبێت جا ئەگەر بەڕاستی ئەوانە بەگوێرەی ئامۆژگاری و فرمانی ئێمە ڕەفتاریان بکردایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان و دامەزراو ترو چەسپاو تر دەبوون لەسەر حەق و ڕاستی .
هەر ئەو زات ەش دوو جۆری دروست کردوو ەکەن ێرو مێی ه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەو بەک ارو خۆپارێز ن لەگون اهو نافەرمانی خوا .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەید ەنە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوت ایە .
کەواتە ئیتر تکای تک اک اران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئەو کافر و هاوەڵگەر انەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخوارد و دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدار کەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدار تر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەر ێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەر ێزی زیاتر هیچی تریان لێ ن ەوەش ایەوە ...
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ئایا ئەمانە چاک ترن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانی انمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕ ایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟!
جگە لەو انەیان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتی وانیان کردووە لەو ئیماندار انەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچ ۆن تێکشک اوی ەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تی ادە چن .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتی شیان سەخت ترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەور اتی موسا ڕەوان ەکراو ەتا پێش ەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئ انەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیان داو بەزمانێکی عەرەبی پار اوی ڕەوان هاتوو ەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردوو ەبێ داریان بکات ەوەم ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
جادووگەران وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەو مان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان ...
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
ئایا دڵ و دەروون و سین ەمان گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
سەرەنجام دەیخ ەینە نزم ترینی شوێنە نزم ەکانەوە .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
ئەی محمدپێیان بڵێ : وەحی و نیگام پێ ڕا گەیەن راوە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پ ەریان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێن اون کە جۆر ەها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخش شن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەر ێکم وەک ئێوە ، : من وەحی ونی گام بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بی پەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لام ەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە و ەیل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەف ەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکی ستان چ ووەو بەوەش دڵخۆش و غ ەڕ ڕا نەبن کەپ ێمان بەخشیوون ، چونک ەخ وا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . ...
میللەتانی پێشوو ، بەتایبەت گاور وج وو جیاوازی و کێشە دووبەرەکی نەکەوت ە نێوانیان ، مەگەر لەدوای هاتنی زانستی و زانیاری تەواو بۆیان ، کەلەبەر حەس ادەت و ستەمکاری و لاد انیان لە ڕاستە ڕێگا بۆیان دروست بوو ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشووتر لەلایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە کە تا کاتێکی دیاریکراو مۆڵەتی داون ، ئەوە فەرمانی تیا چوونیان دەردەک را ، بێگومان ئەوانەی کە بوونە میراتگری کتێبی خوا و گەیەن را بەدەستیان لە نەوەکانی داهاتوو ، کەوتنە گومان و دوودڵی ەوە ، خەڵکی شیان خستە گومانەوە دەربارەی .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەنات وانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژارد ەی خوا بزانن ، چونک ەبەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانی ەکی گەورەو بێ سنوورە
ئەی محمد تۆ مان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەد ەر بیت به ترس ێنەر بیت .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێو ەناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گر تیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیل ەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەب ەستین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازارەوە کە ئێوە بۆ ئێم ەتان پێش هێن ە ، خۆگر و بەئار ام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی پێش ئەم باس انەت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، ئایا بەرگری ئەوەمان لێد ەکەیت کە شوێنی شتێک بکەوین کە باوو باپیرانمان شوێنی کەوتوون و پەرست ویان ن ؟! ئێمە بەڕاستی لە گومان داین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە دەکەی بۆلای و بەد بینین لێی !!
ئایا هیچ کەس لە ئێوە حەز دەکات باخ ێکی هەبێت لە دارخور ما و چەندەها جۆر ڕەز ە ترێ پێک هاتبێت و چەند جۆگ ەو ڕووبارێک بەژێر درەختەکانیدا بڕوات و هەموو جۆرە بەروبوو مێکی تێدا بێت بۆ خاوەنەکەی و خۆی دووچاری پیری بووبێت و چەند ن ەوەو منداڵێکی لاوازی هەبێت ، کەچی لەناکاو گەردەلول ێک گ ڕو گەرمی ەکی بەهێزی تێدابێت و هەڵ کات ەسەری و یەکسەر بس ووت ێت ؟! ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەت و بەڵگەو نیشانەکان دەخاتە بەرچاو تان بۆ ئەوەی تێفکرن و بیربکەنەوە .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپ اکان بدەن و دەست بوەش ێنن لە هەموو سەر پەنج ەکانیان .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز م مان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەرد گات بەسە کە ڕێنم وویت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خوان اسین کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادی ارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکار انە .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێن ەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەد رۆی دەزانن .
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێش ا بەدەم و چاو و پشتی اندا و : دە بچێژن سزایەکی سوت ێنەر ...
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەس ەمان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
سەرباز انێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵ ۆ ڤان و دڵسۆزە .
خوا ئەو زاتەیە کە بەچاوی خۆتان دەبینن چۆن ئاسمان ەکانی بەبێ کۆڵەکە و ستوون بەرز کردۆتەوە و ڕای گرتووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خۆر و مانگی شی ڕام هێناوە ، هەر یەکەیان لە چەرخ و خۆلی خۆیدا بێ وچان تا ماوەیەکی دیاریکراو دەسوڕێنەوە ، هەر ئەو زاتە کاروباری جیهان هەر هەمووی بەڕێ دەکات و ڕێکی دەخات ، هەروەها ئایەتەکانی قورئان بەوردی و دوورو درێژی دەخاتە بەرچاو بۆ ئەوەی دڵنیابن لە بە خزمەت گەیشتن و ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگارتان .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕ استی نی
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشی ەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵک ەشت ووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێکتان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەم کارانی خۆش ناوێت .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنم ویی م دەکات ...
ئا ئەو انە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەک ک ەدایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەر انیش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
جا ئەوەی تۆ بەی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەو ەران دەبن .
ئێمە وەح یشمان نارد بۆ موس او براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژ دەش بدە بە ئیمانداران .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار و کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەت انە بێ باوەڕ ەو هەت انە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێت ەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
ڕێبازی ئاین و بەرنامەی ژیانی بۆ داناون ، ئەوەی کە فەر مانی پێکردووە بە _ ن وح _ ، هەر بەوشێوەیە قورئانی شی بۆ تۆ ئەی محم دوە حی و نیگا کردووە و بە ئیبراهیم و موسا و عیس اشمان ڕاگەیاند وو ەکە ڕێبازی ئاین و یەک خوان اسی بەرن ەدەن و لەسەری پای ادار بن ، ئەم بانگەوازە ڕاست و دروستە زۆر بەلای بت پەرست و خوانەناس انەوە گران و زەحمەتە ، بەڵام خوای دانا خۆی کەسانی شایستە هەڵدەبژێرێت بۆ گەیاندنی ئاینەکەی ڕێنموویی خەڵکانێک دەکات کە بگەڕێنەوە بۆ لای بەرنامەکەی بەپەر ستن و ئەنجامدانی کاروکردەوەی چاک .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئان ەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوان ەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
هەش یانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخش ەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچ ییە بدات .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەر شتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
هەروەها هەندێک لە باو انیان و نەوەکانیان و براکانیان مان هەڵبژارد و هیدایەت و ڕێنمووی مان کردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕاز اوەیە و شوێنی حەوانەوەی ان چاک و لەب اره .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیز ەکە کانی شتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژ اریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشین انی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتوو یش .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فری اتان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەس اسی لێی دەپاڕ ێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سو ێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگ انەیە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوز ارانەوە .
یان ئەو بێ باوەڕ انە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
خوا ، سوو ، تەفرو تون ا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەش ەرێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
بەدڵی خۆش و ڕووی خۆش ەوە دەگەڕێتەوە بۆ ناو کەسوکاری چاک و خواناسی ، بۆ ناو ئیمانداران .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ د ەبەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
ئایا ئەوە نابینن چی دەوری داون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، سەرنجی بەردەمیان نادەن ؟! ئاوڕێک لو دواوە نادەنەوە ؟! ئەگەر بمانەوێ لە ناخی زەویدا نوق میان دەکەین ، یان پارچ ەیەکیان لە ئاسمانەوە بەسەردا بەر دەد ەینەوە ، ئا لەو تواناو دەسەڵاتداری یەدا نیشانەی ڕوون و ئاشکرا هەیە بۆ هەر بەند ەیەک کە دڵی لای خوا بێت و هۆشی لای ڕەزامەندی ئەو بێت .
بەڕاستی سەرەنجام هەر ئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵد ێریت .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بیخو ێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
ئەگەر ئەم قورئان ەمان بەزمانی گەلانی تر بن اردایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمد بە عەرەبی دەدوێت ؟! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شی ف ایە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشی ەکان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچ کەیان کە ڕە و بەش تی تر ئاخ ن راوە ، هەروەها کو ێرن لە ئاستیدا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوود ەدا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕاز یە .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێو اندا ، تەرازوو باز یی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، ج ایش پێی وتن : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنز ڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخ رێتەوە .
چ زیان ێکیان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری ه یە دەربارەی ان .
خوا نەناس ان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێنە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەکەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناه ەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کارو کردەوە ناشرینی انەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
کاتێکیش دەگەڕ انەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵ تەوە دەگەڕ انەوە ...
چ زیان ێکیان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری ه یە دەربارەی ان .
وتیان : پەروەد گار ا نێوانی ڕێگەو سەفەر ەکانمان لەیەک دوور بخ ەرەوه ، ستەم یان لە خۆیان کرد ئێمەش کرد مانن بە داستان و باسی سەرز اری خەڵکی ، وە پا جە پارچ ەمان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕوو داو حاڵەت انەدا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟!
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ ئێمە هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسک انە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزی و و و پرو ک اون ؟!
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی منن و حەی ای من مەب ەن ، شەرمەز ارم مەکەن و ئابڕ ووم مەب ەن .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان بب وای ەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرای ەو .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێد ەپ ارێز ن بی گرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
سبەی دەزانن و بۆیان دەردەکەوێت ک ەکێ درۆزن و خۆپەرست و خۆ بەگەور ەز انە
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێ رینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵ ەیەک بوو تۆڵ ەکەم ؟  !
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئایا هەواڵی قەو مە پێشوو ەکانتان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرست اد ەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵی ەک دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگ ەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ....
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاک ەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەز یلی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
زۆر بەپ ەلەو بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ ه ێشتی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەر انیان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕو اداری ڕاستەقینەن ، ب ۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوام یشە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر ت اند ەگ ێڕ ن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەوە بڕی ادا دەی خو ابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
کەچی بانگەواز ەکەیان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و کرد یشمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوان ەمان نوقمی ڕەهێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماش اکەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشی اریان پێ درابوو .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشان ەدار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تی اچ ووە دەبێت بمرن
ئایا ئێوه ئام ادەی سەر ەمەرگی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕ ەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیر انت دە پەرستین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنه ایەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەر ستانە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوایش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن ...
خۆ ئەگەر تەڵ اق دا ، ئەوە ئیتر جارێکی تر بۆی حەڵاڵ نابێت مەگەر دوای ئەوەی ش وویەکی تر بکات و ، ئەوە بۆیان هەیە بگەڕێنەوە بۆ لای یەک ترو ، ئەگەر گومان و ڕایان وابوو دەتوانن سنوورەکانی خوا ڕاگرن و ، جا ئەوەی کە باسکرا سنوورەکانی خوای گەورەن ، ڕوونیان دەکاتەوە بۆ گەلێک کە بزانن و تێبگەن .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێد ەه ێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەک رێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخو ێندرێت ەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەواز شی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کە ڕەو اڵ ەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
جگەل ەو دوو بەهەشت ەی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپ لەو پای ەیان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراو ەوە
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەموو تانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخ یەکاندا دیوار و پەرد ەیەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرز ەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشان ەکانیانەوه بانگ دەکەن لە نیشتەج ێکانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوون ەتە ناوی باڵام بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناس ۆرو ناخۆشە ...
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشتە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگ ێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوای ەو لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە باب زانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێنی ازە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاس ێکە .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەو ارێکی ئاشکر امان بەجێ ه ەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئەوسا یوسف بەو کەس ایانی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاش ات ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێک لە بەندی خانەدا مایەوە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەر ەکیان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
یان فەرمان بە خواناسی بکات !! ...
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گوم ران و لەڕێگەی باو وب اپ یران لای انداوە !!
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین ...
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدار کەر ەوەمان بۆ ڕەوانە کردبوون .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێن رێنە دەرەوە .
هەروەها بەرە حم ەت و بەخشندەیی خۆمان هار وونی برای مان کردە پێغەمبەر وب ۆی .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گو ێش یان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێو ەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژ د ەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
ئەوس او تیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا م ەمان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقین ەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوول ەکەن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ،  !
واتە : ئەو گر مەی ەیی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
ئەوانە داب و نەری تیان وەکو داب و نەریتی دارود ەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە بەتوندی سز ادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەهێز و بەز ەب رە .
ئەو کۆمەڵە ئیمان دارە موجاد ەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەز انەوە بن ێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەو ایان .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەق اڵەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخش م و مردنی شم بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵاتەوە دەهێنێت ج الە ڕۆژئاواوە بیهێن ە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
خوا فەرمووی : دە فر ێی بدە ئەی موسا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان م رێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسف یداو ویستی لێی بدات ، یوسف یش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەی ەمان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە وپ اک ەکانی ئێمەیە .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکم ەیە .
خۆ ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژم ێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیع مەتە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕ یه ید ایەت و ڕێنم و ییان دەکات لەناو بەهەشتە جۆراو جۆر ەپ ڕ لەن ازو نیعمەت ەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەم یاندا دەڕوات .
موسا وتی : ئەو پەروەردگ ارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچیش وا لە نێوانی اندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
جا ڕەوا نیە هەرچی ئیمانداران هەیە بە جارێک بچن بۆ غەز ا ، دەی بۆچی لە هەر هۆزو دەستەیەک ، کەسانێک نەچوون بۆ خوێندن تا شارەز ابن لە ئایین تێبگەن و فێر ببن و قەوم ەکەشیان تێب گەیەنن و فێریان بکەن کاتێک کە گەڕانەوە بۆ لایان ، بۆ ئەوەی ئەوان هوشیار ببنەوە خۆیان بپارێزن لە گوناە و خوا لە خۆ نەڕ ەنج ێنن .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشان ەکەت ئەوەی ەکە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مە گەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەب ەیاندا .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کی ەکەی زەوی دادەپۆشێت .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەو ەوەن ەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەو یەدا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەل ەخ وا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوان ەل ەگ وم ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکر ادان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن ...
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکر اتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیز ەیەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەک ەنە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵ ایەکی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگ ەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
لە زۆربەی چ پە و سر تە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چ پەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو بابەتێک نموون ەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەت ێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخش ەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیر اوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پی کەوە هاتی نەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگ ۆشین .
بێگومان ئەمەی ڕ ێبازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچ کەکانی تر مەکەون چونکە جی اتان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کی ەکەی زەوی دادەپۆشێت .
سوێند بە گوفتاری پێغەمبەر کە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆز ێکن ، باوەڕ ناهێنن بیر ناکەنەوە .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخ ۆنت ەنها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لاد ەد ران .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان ناب ەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوونی ەک نین ئەوان ەتان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشی ووەو جەنگ اوە ، چونکە ئەو انە پ لەو پای ەیان زۆر بەرزتر ەل ەوانەی کەدوای ڕزگاری مەک کەو بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگ اون ، بەهەردوو ل اشیان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار و کردەوە تان
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵ ەیش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشت ەیان نەبات ، سەر گەر دان تان نەکات و غ ەڕ اتان نەکات لە ڕێبازی خوا .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
: تەو بەکار ن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خوا پەرستن ، سوپاسگوز ارن ، گەڕۆک ن ، سوژ د ەبەر و کڕن وش بەرو نوێژ خو ێنن ، فەرمان دەر ن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستی ەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغ ەک راوەکانی ، ئینجا مژدە بدە بەئ یمانداران .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ئایا ڕاست ەل ەن ێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوان ەکر ابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆ پەر ستە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناه ێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
ئایا ئەوان ەب ەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوون ەتەک ایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی هو جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاو ترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی سوێند و شایەتی ەکان بە ڕاستی بدرێن لەبەر خوا یان لە ترسی ئابڕو و چوونی بەدرۆ خستنەوەی سوێند ەکانیان ، لە خوا بترسن و گوێ بگرن خو ایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزو قەومی تاوانبارو گوناهکار و لە سنوور دەرچوو نادات .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوان ەڕ است و ڕاستگ ۆکان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێن اوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوان ەنیشت ەجێی دۆزەخن
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه ب یش ار نەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاو سەر ەکانیان شایست ەن بەگ ێڕ انەوەیان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەت انەوە یەک پل ەیان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێر ەو شین هەڵگەڕ اوە .
میو ەه اتی زۆرو هەمەچ ەش نیش
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگ ینەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵ اتەکانی شتان سوودی لێ وەربگرن .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەر انە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست اد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەرو ە ها کەشتی ەکانیش کە لە دەری اکاندا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بەو یست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشن دەیە .
هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان بڵێ : با بگەر ێن بە زەویدا ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چۆن ئەو زاتە دروستکراو انی بەدیهێناوە ، لەوەودو اش هەر خوا سەر لەنوێ بەرپ ایان دەکاتەوه بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژ یان دەکرد .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاو انەت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاو انێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بە قی امەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کات ێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێز انەیە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناس یش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دو ژمن ێکمان لە شەیتان ەکانی ئادەمیزاد و پەری ساز اندوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەک داو پێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە هەڵی دەبەستن .
دەسەڵاتدار و گەور ەکانیان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگری ان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەک خوان اسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تی ادایە ... !!
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆش یان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
ئەو ڕق و داخ ەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتی نیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەک ەیتە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستای شت دەکەین و قەد رو ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
دۆزەخ یەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغ ڵەتی ەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
یاخود دەبێت خاوەنی باخ ێک بیت کە پڕ بێت لە دارخور ما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قوڵ ێنیت و بەخو ڕو ڕەوان بەژ ێری اندا بڕوات .
جولەکە وتیان : عوز ەیر کوڕی خوایە ، گاور ەکانیش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە !! ئا ئەو بوخ تانه ق سەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفت ارەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەیە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چن و خوا لەناویان بەرێت ، ئاخر ئەم بوخت انە ناڕەوای انە چۆن هەڵدەبەستن .
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرام و دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەت دار دەبێت تۆڵەی بسەن رێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش ماف تان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکار انە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەت ۆش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئ ێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆ دەچن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
خوا فەرمووی : با شە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژ دە نەب ەیت کاتێک فەرمانم پێد ایت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەوت لە قوڕ دروستکردووە .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردا ب ەزی ووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەس رینی خۆشی هەڵد ەڕ ێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخ یلی و ڕەز یلی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، ناب ەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیاند ەب ەخشی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەن ێتە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بەکەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفر ەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : د روستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارەت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێیەکی هەڵدەس یت و شەون وێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەی کردایە ، لەبەر ئەوە تەوبەی لێوەر گرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ ل وا لە شەون وێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەب انەو دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەند ەتان بۆ کرا ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش ب ید ەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەن هەر دەست پێشک ەری ەکی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەی بین نەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای دابەز یی ایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت !! .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بو یتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوای انەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
کە ئاگا و زان ان بەهەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستی ەکارو پاشان هات .
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کام ەن ؟! ...
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
لە زۆربەی چ پە و سر تە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چ پەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپ یان دەخست ەبەردەم ڕێبازی خوا ، پاشان مردن لەکاتێکدا کەک افر بوون ، ئەوە هەر گیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆش یان لێ ناکات .
ئەوەی هەوڵی دابێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەقازانجی خۆی تەواو دەبێت و هەر خۆی بەهرە لە هیدایەت ەکەی وەردەگرێت ، ئەوەش گومڕا بووەو ڕێبازی سەرلێشێواوی گرتۆتەبەر ، ئەوە بێگومان هەر خۆی زەرەر دەکات و گومڕایی ەکەی لەسەری دەکەوێت ، کەس گوناهی کەس هەڵناگرێت ، کەس بەرپرسیار نیە لە هەڵەی کەسانی تر ، ئێمەش سزای کەسمان نەداوە تا پی غەمبەر ێکی بۆ دەنێرین .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکم ەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنی اکاندا بێت .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وک رو بەد نم ەکە .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
لەو خەڵک ەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو ح ەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵ ودەی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا !! باوو باپیر انیشمان موشریک نەدەبوون !! هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد !! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوخت انیان هەڵدەب ەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلایە ، تا نیشانمان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لەگ ومان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
ئێمە دەر وومان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەرمان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکیان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ د اوەی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەو کێش ەو شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگای ەکە هێشتا ڕانە هێن راوە زەوی بک ێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵ یش ناکات ، بێ عەی بەو یەک ڕەنگ ەو هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقین ەت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بنە لایان ، یاخود مارەی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەند ەو زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتی یانە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک اف ران پێدەکەن ن .
ئایا ئەوە بەسەر زەو یدان ەڕۆی شت وون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان چۆن بوو ؛ چیان بەسەرهات ؟ ئەوانە لەمان زۆر بەهێزتر بوون و جێ دەست و شوێنەو اریان زیاتر لە زەویدا ئاشکرابوو ، جا ئەوە بوو خوا بەهۆی گوناه ەکانیانەوە لە ناوی بردن ، کەس نەیتوانی لە سزای خوا بیان پارێزێت و پەنایان بدات و ڕزگاریان بکات .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەخواو ڕاستی بەرنامەکەی ، کردەوە چاک ەکانیشیان ئەنجامداوەو گەڕاونەتەوە بۆ لای پەروەردگاریان و ملکەچ و دڵ ئارام بوون لە بەرامبەر فەرمانەکانی ، ئا ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و بە هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئەوانه قەد ری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئەگەر ئەم قورئان ەمان داببەز اندایە سەر کە ژو کێو ێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پ ەق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموون انە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان ت فت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
سوێند بەو ئەستێر انەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕ انەوەی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵ ەیەک بوو تۆڵ ەکەم ؟  !
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگ ۆیان و ڕا ستاندا بن .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاس مانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەل ەخ وا بترسن و دینداری بکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە لە ناوی دەب ردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەوەی تک ایەکی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاک ەخوازی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاک ەیەی بۆ هەیەو لەو خێر ەدا بەشدار ه هەروەها ئەوەش کە تک ایەکی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی محمدپێیان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنج ینەکانی خوا لای منە ، هەر ەها لەن هێنی و شاراو ەکانیش هیچ نازانم و ئاگادار نیم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشت ەم ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بەوە حی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیر ناکەنەوە و تێن اف کرن .
ئایا ئەوانە لە دڵ ەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو بردنی ان .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گوم ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ویستی ئێوەش نای ەتە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و دژایەتی ڕێبازی خوا بەجۆر ەها شێوە دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام کە بڕیارمانداوە بۆ هەموو خەڵکی بێت چوونی ەکە بۆ ئەوانی کە لەوێ دەژین ، یان ئەوانەی لە شوێن انی ترەوە بۆی دەچن ، جا ئەوەی بیەوێت بەهۆی یاخی بوون و لاد انەوە ستەم بکات ، ئەوە سزایەکی بە ئازاری پێ دەچ ێژین .
لەبەر ەب ەیان ەکانیشدا داوای لێخۆش بوونیان لەپەروەر د گ اریان دەکرد ...
ئایا پەروەردگارت نەی بینیت بە هەتی وی و خێرا دەر ووی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ ساز اند یت و حەو اندی تی ەوە ؟!
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەو انە خوا ڕێزی لێن اون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوز اران ؟
زووت ریش قەومی نو حی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
تۆڵ ەتان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
پشتیان هەڵ کردو ، ئێمەش لاف اوێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، ل ەجی اتی ئەو دوو باخ ەگەور ەی ەد وو باخی دڕ کاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر و بوو مێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
سەردەمێک بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیز انن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێر ەیان بۆ دەهاوێژ رێت .
هەر لەو ڕۆژ ەشدا ڕووخس اران ێکی تر ڕەش داگیرس او گر ژو تاڵ و د ێز ن .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیا چوونیان هات ، شارۆچک ەکەیان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا داد گەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەب انەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناس ەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئێمە پێوەر و تەراز ووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و ن شێوە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لاف اوە کەف و کو ڵی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەک ویا خود بۆ پێویستی تر کە ف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کو ڵی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کو ڵە وب ێس وود و بێ کەڵ کە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵ کە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خ ێرد ار ترە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەو ییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
دەبێت بچن ەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕ ادە گرن یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوان ەتان هەر دەدرێتەوە کەد ەتان کرد .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوت ێکدا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕ ەوانی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاو بێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەی ەو خوا خۆی چاک دەزانێت ئ ێوە نایزانن .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکام یان ، جا بە چ گوفت ارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەی ەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنی نە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاک انەیان لێ وەرناگیرێت .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژ ەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
ڕابوارد نێکی کەم هل ەوەو دوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
ئەو وتو وێژ و لێکۆڵینەو انە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەوم ەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەند ەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک بەڵگەو موعجیز ەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
وتیان : کەوابوو بی هێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه ب ائ ەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێز نه ەروەها نامووس و ع ەور ەتی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، بێگومان ئەوە پاک تر و پوخت ترە بۆیان بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
هەروەها زمان و دوو لێو ەشمان پێ نەبەخشی ووە ؟
لەکاتێکدا لەئاس ۆی هەر ەبەر زو بڵند ەوە سەری هەڵ دابوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
خۆ ئەگەر لات انداو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە ڵ اتە و دانایە .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خو اکانمان ، بەڕاستی لە ستەمکار انە !!
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئایین د ەشدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایست ەبێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ه امان تۆ لە گڵ خ شتی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵ ایەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پی ایدا سەرب ک ەوم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆز نەکان دایە ... !!
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵ تەو تان ەوت ەش ەریان لە ئاین و بەرنام ەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمان ێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا دەست و دانایە .
هەورە تریش قه تەس بیح ات و سوپاس و ستایشی و فریشت ەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها ه ەورە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵ ێت بەکەس ێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووه ئەو انە هەر لە دەم ەدەم ێ و مشتومڕ دان دەربارەی خو ال ەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەند نی تون دو تی ژە .
ئایا ئەوە سەر نج یان نەداو ەب ەڕاستی ئەوە خو ایە کەئ اس مانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەور اتی شمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵ کردو گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەش ەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەو یست انی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغ ەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
ئینجا بەشوێن ئاسەواری هەموو پێغەمبەرانی ع یس ای کوڕی مەریەم مان هێنا ، کە ڕاستی تەور اتی دەردەخ ست و پشتیوانی لێدەکرد و ئینجیل یشمان پێدا ، کە هیدایەت و نوور و ڕووناکی تێدایە و پشتگیریی تەور اتی پێش خۆیەتی ، هیدایەت و ڕێنموویی و ئامۆژگاری ە بۆ ئەو کەسانەی کە لە خوا دەترسن و پارێزکار ن .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم ش ەیی لەوێدا ، ئەو شوێن انەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەو ەران ، ئەڵبەتە ئەو بەش ەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خوان اسان .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەموو تانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەب رێتەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەی ەوە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێین ەیەک سکی نابێت و بەچ کەو بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوت اکانم ؟! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وان ایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وان ادەین .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕ یی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخش ەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتری شدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر م ەپەر ستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بی وست ایە ڕێنم وی مان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەب ەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوان ەکراوە .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانی وەو بڕوایان پێ نەکردوون .
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
پاس اوان ەکان وتیان : جام ول کە و دەف ری پاش امان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵ ینە .
ئایا ئەوانەی کەد ڵیان نەخۆشی دوو ڕو یی تی ادایە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغ زی دەروونیان ئاش را ناکات ؟!
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەو بەو پەشی مانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاک ترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێن این لەمەو پێش ، جا ئێمەش نز امان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
یاخود باوو باپیرانی دێری نیشیان ؟!
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرستم .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەو ەکانیشیان بەئ یمان و باوەڕ ەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوان ەلەب ەه ەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپ لەی بەرزیان دەستکەوت وو ەد ایان بەز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه ل ەهەمان کاتدا هەرکەس ەب ارم تەی کردەوەی خۆیەتی
کەواتە نوێژ تەنها لەبەر خوا و بۆ خوا و بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی پەروەردگارت ئەج ام بدەو قوربانی ش بکە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
لە ڕۆژانێکی دیاریکراو دای ادی خوا بکەن ئەوەی کە پەلە بکات و لە دوو ڕۆژدا شەیتان ڕەجم بکات ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نییە ، ئەوەش دوای بخات وهەر گون اهی لەسەر نییە ، بەتایبەت بۆ ئەوانەی کە خۆیان لە نافەرمانی خوا دەپارێزن ، جا لە خوا بترسن و بزانن سەرئەنجام ئێوە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، کۆ دەکرێنەوە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەری کێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
جا ئەو ئافرەتەی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پ انا دەگرم بە خوا کاری وان اکەم ، چونکە پەروەردگارم دەر ووی لێ کردووم ەتەوە ، هەروەها مێرد ەکەشت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵم داو چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچی ەکم پێبەخشی وویت بە توندو تۆ ڵی بی گرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوز اران بە .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شای ەتە بەسەریانەوە .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، خۆتان زۆر بپارێزن لەگ ومانی خراپ ، لەڕاستیدا هەندێ لەو گومان انە گوناە و تاوان ن بەش وێن کەم و ک ووڕ یی و عەیب و عاری یەکتردا م ەگەڕ ێن و سیخوڕی مەکەن و لەپاش مل ەب اسی یەکتری بەخراپ مەب ەن ، ئایا کەستان خۆشی دێت لەوەی گۆشتی برای خۆی بەم ردوویی بخوات ؟! دیارە کاری واتان زۆر پێ سەخت و ناخۆشە ، دەی کەوات ەل ەخ وا بترسن و پارێزگار بن ، چونکەب ەڕاستی خوا گەڕانەوەی خەڵکی وەردەگرێت و میهرەبانە بۆتان .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەوس اک وت وپ ڕ خۆی و ماڵ و سامانی مان برد بەن اخی زەویدا ، هیچ دەستەو گر ۆیەکی نەبوو فریای بکەوێت و لە دەست خاش م و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆ ریش مان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوا نەناس ان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێنە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆ شتین پێشبڕ ک ێمان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناک ەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگ ۆش بین ....
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچ ینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەرد یش بۆ زاتی پەروەردگ ارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگر ەکەدایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان من قەدەغ ەم لێکراوە ئەو شتانە ب پەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن ، لە کاتێکدا بەڵگە و نیشانەی زۆر ئاشکر ام لە لایەن پەروەردگار مەوە پێگەیشتووە و من فەرمانم پێ دراوە بە ملکەچی خۆم بد ەمە دەست پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیان ەوه دەن ێرێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و ق ینم خۆتان بپارێزن .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناس نەوە .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاک ەرەوە و ڕوون کەر ەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بە گەیشت نەوەیان بە پەروەردگاریان .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ژیانی دنیا و ڕابوارد نی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تاڵ او دەکەین بەگەر وو یاندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەب وون پێی .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت ل ەوەو دوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەش ێنەیی عەودا ڵە بەدوایدا ، خۆر و مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیارد انە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەرد گاری جیهانیان .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفر ازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچ اکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
کەل ەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵدە گیرێن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
بێگومان هەر ئەو زات ەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئ ادەم یز ادا بەدیهێناوە
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابین اکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت ب دەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێم ەد ەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
هاوەڵگەران بە بڕیاری نادروستی خۆیان دەیانوت : ئەمانە چەند ماڵات و کێڵ گەیەک ن قەدەغە کراون ، کەس لێیان ناخوات مەگەر ئێمە بمانەوێت و ڕازی بین ، هەندێک ماڵاتی تریش حەرام کرابوو پشتیان بۆ سو اریی و بۆ بار بەکار بهێنرێت ، ماڵ اتێکی تریش هەن ناوی خوای لەسەر نابەن ئەم کارەیان درۆ هەڵبەستن بوو بە دەم خواوە ، بێگومان خوا لە ئایندەدا تۆڵەی هەموو ئەو شت انەیان لێ دەستێنێت کە بەناحەق هەڵیان دەب ەست .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکار انە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندار انە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
و بڵێ : ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هی کێ یە ؟ بڵێ : هەر هی خوایە ، کە ڕەحم و میهرەبانی لەسەر خۆی فەرز کردووە ، سوێند بێت بەخوا بەرەو ڕۆژی قیامەت کە هیچ ش کو گومانی تیادا نیە کۆ تان دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بیریان لە قیامەت نەکردەوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم ن ێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
وچەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەس دانیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەڕادەیەک هەتا ئەگەر هەمووی گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تی ایە ، زاناکان لە هەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگ رو ناخۆشی ە دوور دەخ رێنەوە .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاو ێکە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئ ەوەر ۆژی هاتن ەدەر ەوەیە لە توێی خاکدا .
بەڵام ئەوانەیان کە لە زانستی و زانیاری دا ڕۆچوون ، هەروەها ئیمانداران ، باوەڕ دەهێنن بەوەی بۆ تۆ ڕەوان ەکراوە و بەوەش پێش تۆ ڕەوانە کراوە ، بەتایبەت ئەوانەی کە بەچاکی نوێژەکانیان بەد روشم ەکانەوە ئەنجام دەدەن و زەکاتی ش دەدەن ، باوەڕ یشیان بەخواو بەرۆژی دوایی هەیە ، ئا ئەوانە لە ئایندەیەکی نزیکدا پاداشتی گەورەو بێ سنووریان دەدەینەوە .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەر ستە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆی ەک نەبێت که خۆی هەڵی بەست ووه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەو ایان کردووه .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێر ەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
جا تۆ چووزانی چیە ؟!
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەم کەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئات اجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لاب ەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم ش ەیی لەوێدا ، ئەو شوێن انەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەو ەران ، ئەڵبەتە ئەو بەش ەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خوان اسان .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەو انە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕ انە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەو ییان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەب وایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاو ەمان تێدا ڕو اندووە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خ ەینە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرز ەیەک دووچ اریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆد روشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیس انەی پارێزکاری و لە خوات رس انی دڵ ەکانە .
ئایا ئێمە لەسەر ەتا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵک ەمان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هات ەر ێمان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگو ماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەی ەکی تازە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئەو جۆرە کەسانەی پ اداشتی ان ژوور ه لە بەرامبەر خۆ گرتن و ئارام گرتنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
خوا نوور و ڕووناکی ئاسمانەکان و زەویە ، نموونەی نوور و ڕووناکی ەکەی وەک تاق ێک وایە چرایەکی تێدا بێت ، چر اکەش لەناو شووش ەیەکدا بێت شووش ەکەش وەک هەس ارەیەکی گەش و پرشنگدار وابێت و داگیرس ابێت بە ڕۆنی درەختی موبارەک و بەف ەڕی زەیتوون ، ڕووی نە لە ڕۆژ هەڵات و نە لە ڕۆژ ئاوا بێت ، ڕۆن ەکەشی خەری کە خۆی داب گیرس ێت و ڕووناکی بداتەوە ، ئەگەر ئاگری ش لێی نەدات ، ئەو هیدایەت و ڕێنموویی یە کە قورئانە ڕووناکی یە لەسەر ڕووناکی ، خوایش هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە دەیەوێت و شایست ەن بۆ لای نووری خۆی کە قورئانە ، خوا چەندەها نموونە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی خو ایش بەهەموو شتێک زانایە ...
هەریەک لەو پ لەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتی اندا دەم اڵن .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
خوا نەناس ان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناه یان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەون هەم یشە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەندە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەر ەزی لی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاک ەکارو ڕەفتار جوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوە تان .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاو ێکە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگای ەک بوو !
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دە پەڕێت و جاری ە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەد ندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
سەرنجی سەرەتای سورەتی ب ده .
ئەو سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کون او دەری بکەن .
ئەو بەختەوەر انه دە چنە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاک یشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەر دارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەتن ێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نر خو خێر انە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵ ەیەکی ڕیسو اک ەرو ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
ئەو پەروەردگ ارە پلەو پایەی زۆر بڵ ندە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوز اتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترس ێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشت نەوە .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەق وای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو تان بۆ فەراهەم دەهێنێت هەروەها هەڵەو گوناهەکانی شتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکرد ایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوان ەکردووە ، لەنەو ەکانیش یاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێ گە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و ل ارو وێر بوون
هەریەکەیان بەوە دەن از ێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگ وم ڕایی ئاشکرادا گیری خوارد ووەو سەری لێ شێواوە .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەر ێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکر اتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتان ەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەت اند ەزانی .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرت نەو ەکەی خوا بێجگە لە خۆی بی کاتەوە ، ئەو زاتە هەر خۆی شێ باڵادەست و دانایە .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیان داران و ماڵ اتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆش بووە .
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێر ابوو به سپی و بری قەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیب دار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزی ووەتە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆرب ەتان یاخی و سەرەڕ ۆ و تاوانبارن .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا سارد بوونەوە ش ڕوویان تێن اکات .
کاتێک زەوی دەهێن رێتە لەرز ەو بووم ەلەرزە زۆر بەهێز ەکەی بۆ پێشهات .
ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێرد راوەتە خوارەوە
بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەز اندووەو بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەست ۆو توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕ اکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیان ەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
تەڵاق ێک دوو جارە ، دووک ەڕ ەتە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەرد ەبێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بس ێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەر تر سان لەوەی کە ژن وم ێرد ەکە سنووری خوا ڕانا گرن وئ ەوە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێت خۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگار ن ، لێی مەتر از ێن و سنوور شک ێنی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکارن .
ئینجا ئەوەی کۆیلەی دەست نەکەوت ، ئەوە دەبێت دوو مانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت پێش بەیەکگەیشتنی ان ، جا ئەوەی ناتوانێت بە ڕۆژوو بێت ، با شەست هەژار تێر بکات لە ژەم ێک خواردن ، ئەوەی کە باسکرا بۆ ئەوەیە باوەڕتان پتەو بێت بەخواو پێغەمبەرەکەی ، ئەو بڕی ارانەش سنووری خوان ، بۆ ئەوانەش کە کاف رن س زای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەق اڵەی دەمیان بکوژ ێننەوە و خامۆشی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەرب خات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو ی ازار و ناخۆش یانەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنم وویان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێ شی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێر ەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئ انەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئای ات و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخو ێنینەوە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمدی ەکێکی ت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
بەڕاستی پەروەردگاری ئێوه یە ، ئەو زاتەیە کەئ اس مانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، هەر خۆیشی پلانی هەموو شتێک دائەن ێت و هەموو شتێک ڕێک ئەخات ، هیچ کەس نیە شەف اعەت خواز و تکا کار بێت ، مەگەر دوای مۆڵەتی ئەو زاتە ، ئەو خوایە پەروەردگارت انە ، کەوابوو بی پەرستن ، جا ئایا بۆچی یادەوەری وەرناگرن و بیر ناکەن ەوه ؟! .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
: واد ەزانی ت بەخەبەر ن لەکاتێکدا بەخ ەوت ویی ڕاکش اون ، ئێمە ئەم دی وو ئەو دیو یان پێدەکەین و بەلای ڕاست و چەپ یاندا هەڵیان دەگێڕ ینەوە ، سەگ ەکەشیان چەم ۆڵەی داد اوە لەبەردەم کەل ەبەری ئەشکەوت ەکەدا ، ئەگەر تۆ سەر ێکت بکێش ایە بۆ سەر دیمەن یان ، ئەوە بە پەلە هەڵدەه اتی ت و ترسێکی زۆر لە دیمەن یان دەچووە دڵ تەوە .
لەو خەڵک ەدا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەق ورئان ئەهێنن و هەش یانە ئیمان و باوەڕی پێنا هێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ وی خراپە دەچێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گوم ڕان ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرت بێتە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا دڵ و دەروون و سین ەمان گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕ انە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەو ییان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەب وایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
ئایا ئەوانە چاو ەڕێی چی دەکەن جگەل ەقی امەت کەلەن اک او یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەک ەبەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
پیاو انێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژ ەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچ یان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
لە بەرامبەر س ستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداری تان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەر پێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئ وم ێ دو بەت ەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێت ئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بن ەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکی انە هەر ئەوە خ راوەتەوە بار ەکانیان و گەڕ ێنراوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێز مان ئێمە چی بک رین ، چی بڵێین ئەوە تە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕ ێنراوەتەوە بۆمان وڕ ز ق و ڕۆ زیی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، بر اکەش مان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەه ینین ، ئەو بار ەش شتێکی ئاسانە .
ئەمانە هەم ووی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
ئەوس اب ەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەو شتان چۆن بوو .
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێو ەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر ئەو زات ەش قەومی ع ادی یەکەمی لەناو برد
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شاد ییان لێ دەدرەوش ێتەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەب اران ، دەستەی نەگبەت و سەرل ێشی و اوەکان ن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خ ەتان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
هەر هەم وتان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خو اوەو پەرت و بڵاو مەب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکان تانی بەهۆی نیعمەتی پەی وەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکتر ئ ێوە لەسەر لێواری چاڵ ێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵام خو ال ەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئاب ەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟! !
یان ئەوانەو ابی رد ەکەنەوە کەخو ایەکی تریان جگەل هه ەیه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەو اریان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکییەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵ ەن .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانست ێکمان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگ ارێکی زانا و دان ایت .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵ اڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێتە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟!
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیماندار انە .
ئەو کافر و هاوەڵگەر انەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخوارد و دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدار کەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدار تر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەر ێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەر ێزی زیاتر هیچی تریان لێ ن ەوەش ایەوە ...
خۆ ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژم ێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیع مەتە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئایا سەرنجی باڵند ەیان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵ ەکانیان لێک دەنێن ، ئەو باڵند انە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕا گیریان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بین ایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراو انی دەکات .
پەری و جن ۆک ەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جن ۆک ەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵ او ناد رو ستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەل ەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می ص رم و فەرمانڕەوای ئەم وڵات ەم ، ئەم ڕوو باران ەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
ئایا سەرنجی ئەوان ەت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو دووڕوو انە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەو انی شن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن ...
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیح اتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەن های ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
خوا فەرمووی : کەو اتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
ئایا شتی دەست هەڵب ەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە م ەڵێن بڵێن : چاو ەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگ وێ بگرن ، بۆ کافر و بێب او ەران سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
ئەی محم ده ەموو ئەوان ەشت بۆ دەگێڕ ینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنی ات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵ انەدا حەق و ڕاستی ت بۆ هات و بۆت ڕوون کرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیر خست ەوەی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەر لەخ وا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوور ووەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەو سزایە لە دەر ەنجامی دەست پێشخەری خۆت اندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیک ەکانیش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، ب ۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار تان ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەد ەریان دەبێت ؟
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوخت انە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن ب ێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
ئەگەر هەرچی لەزەویدا هەیە کەسێک کە ستەمی کردووە خاوەنی بێت ئاماد ەیە هەر هەمووی بکاتە قوربانی خۆی و بیب ەخشێت ، ئەوانە لە دەروون ەوە زۆر پەشیمان ن کاتێک سزاو ئازاری چاوەڕوان نەکراو دەبینن ، ئەوسا داوەری لە نێوانیاندا لەسەر بنچینەی دادپەروەری ئەنجام دەدرێت و ئەوانە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێناکرێت .
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەر ەنجامی سەرک ەشیان بایەکی بێ خێر مان هەڵ کردە سەریان .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
لە پەر داخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆ شتان بخەن ەکار .
: بە ڕاستی ڕۆژی جیاک ر نەوە ، کاتێکی دیاری کراوە .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەل ەل وگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەب ەرەب ەیاندا ڕزگارمان کردن
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موس ایان داخو ای گەورەش پ اڕ استی و پاک یی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازی زە .
ئە پێ غەمبەر بەهاو سەر انت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەی ەکەی تان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامان تان پێ ببەخش م ، لەوەودو اش بە جوانترین شێوە دەست بەر دار تان ببم .
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان ش اردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
جا ئەو بە خ تەو ەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاری انەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەس انەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟!
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
ئەوە تاقم ێکە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆی انە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەی ەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەن رێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگر ەوە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بت ەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوت بووین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تا ئەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵام یاندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوای انە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕند ەتر و بەهەڵ مەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێن ەو ڕوو بەڕوو مانی بکە !!
کا تێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دە پەرستی ت کە نە گوێ بیست ە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
خوا نموونەی هێناو ەتەوه ش ارێک کە ژیانیان بە هێمنی و ئاسوودەیی دەبرد ە سەر ، لە هەموو لایەکەوە ڕزق و ڕۆزی جۆراو جۆریان بۆ دەهاتن اش وک رو قەد رن ەزانی نازو نیعمەتەکانی خوا بوون ، ئینجا خوای گەورە پۆشاکی برسێتی و ترسی کردە کاڵای باڵایان و تاڵاوی نەد اریی و ترسی پێ چەشت ن لە سەر ئەنجامی ئەو ئیش و کاره کە دەیان کردە پیشەی خۆیان .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسو ایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپ چە و تووشی شەل ەل بێت ، دەک نەف رینیان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەی هەم یشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێرد راوەتە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و ن غر ۆیان دەکات لە کوف ردا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کین ەمان لەنێوانیاندا بەرپاکرد ووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرس ێنن خوا دەی کوژ ێنێتەوە و نای ەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
لە کاتێکدا کەکەس چاک ەیەکی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئیتر شەیتان بەف ێڵ و پیلان فریوی دان ج اک اتێک تامی بەرو بوو می درەخت ەکەیان چەشت ، هەرچی عەیب و ع اریان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستی اندایە گەڵای درەختەکانی بەهەشت عەیب و عاری خۆیان پێ دائ ەپۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەخت ەم لێن ەکردن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟!
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوای ەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدەوەش اند .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کی ەکەی زەوی دادەپۆشێت .
جا لە وەڵام یاندا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆس پێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاش انه او ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انەی هەڕەشەیان لێک رابوو باوەڕیان بهێن ایە و باوەڕ ەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یون سن ەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەرمان کردن .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پ وشی خورما لە گەردنی ایەتی .
ئێوە دڵنیابن و بزانن کەپێ غ ەمبەری خوا لەناو ت اندایه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون ... بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه ... لەو لەی شەوە کوفر و بێ باوەڕی وگ ون اه وو یاخی بوون لەفەر مانی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفراز یان گرتۆتەبەر .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خ ەتان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشت ەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆز نان .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیام ەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کرد وب ۆتان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێن اونەتەوە .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجام یان چۆنە ؟!
پێ ستیان هەڵدەق ر چ ێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحس ابی خۆتان .
خوا ئەو زاتەیە کەپێ غ ەمبەری خۆی ڕەوان ەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
جا کاتێک هەر سەرکەش ییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕ امان کردن ، گومڕ امان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەو انەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەد ەپەر ست .
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێن ەکەن ؟! ...
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەر ستە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وب ەپ ەلە دەچن بۆ لای اند ەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەسات ێکمان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخش ێتی ا خود بەشێو ەیە کی یەکسەر یی بە موعجیز ەیەک لەلایەن خۆیەوه ئەو کاتە باوەڕ لاو ازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەت ەرە و خەیاڵ ەی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوو یانەوە .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشت ەمان دابەز اندان ایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا ب کردن ایە ، هەموو شتێکیش مان لەبەر دەم یاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەب ڕو ادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
جگە لە دەستەی ڕا ستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
باشە ... ئایا کافر ەکانی ئێوە ئاز اتر و چاک ترن لەئ ا ئەوان ەکەل ەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لە نامە ئاس مانی ەکاندا کەت ووشی ئەو بەڵ ایانە نابن کەباس کراون ؟
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خو اکانمان ؟!
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ار ێتە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێن ەکەن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەواد ەت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانای مان بە _ لوقمان _ بەخشی ، بەم شێوەیه ش وکر انە ب ژێر و سوپاسگوزاری ەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیاز ەو سوپاس کراوە .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕ ەحم و دلۆڤ انە .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماند ووەو پەکی کەوتووە .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرز ەکانن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامان تان فری اتان نەکەوت ؟! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوە تان بەهان ات انەوە نەهات !!
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
بیری نیعمەتی ڕزگار بونی شتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕ ەکانت انیان سەردەب ڕین و ئافرەت ەکانت انیان دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
یان بە هەژ ارێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانی شێت ، یان پەککەوتە و کە فت ەک ارێک .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەج وڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگ ارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
بەڕاستی لە قورئاندا ئەم بڕیارەی ناردووە بۆ سەرتان کە : هەر کاتێک لە جێی ەکدا گوێتان لێ بوو کوفر و گاڵتە بەئایەت ەکانی خوا دەکرا ، ئەوە دام ەن یشن لەگەڵ ئەوانەدا هەتا قسەو باس ەکەیان بەگۆڕ ن ئەوە بەڕاستی ئێوەش لەو کاتەدا وەک ئەوانن و بەڕاستی خوا دووڕووەکان و بێ باوەڕ ەکان هەموویان لە دۆزەخدا کۆدەکاتەوە .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرز ەیەک دووچ اریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوە ستانەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیا چوو ەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرمان دەرە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئێمە کردوو مان ەت ەهۆی ئەوەی کەی اد خ ەرەوە بێت ، هەروەها کردوو مان ەت ەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
ئەگەر چ اکە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاو انیش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوت ەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چی ەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا که جی او ازە ... هەروەها هەندێ ل ەکە ژو کێو ەکانمان بەز نج یرە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەش یانە ڕەش ێکی تاریک و تۆ خە ...
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میو ەکانیش ئاسان ەو ملکەچ کراوە .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا ب پەرستم و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موس ایان داخو ای گەورەش پ اڕ استی و پاک یی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازی زە .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاو ەمان تێدا ڕو اندووە .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هات ند ەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایان ەشمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغ زو کین ەیەک مەخ ەرە دڵ مانەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرز ەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەب ەیاندا .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زان ایە ...
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکم ەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنی اکاندا بێت .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیز ەیەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوول ەکانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخش رابوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جاد وون پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
ئەو خوایە ئەو زاتەیە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵی کەند ن لە شوێنەو اریان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوەو دەرکردنی اندا ، ئێوە بەت ەما نەبوون و گومان تان نەدەب رد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵ اکانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا یەکەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵ یاندا نەهات بوون و حسابیان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێ دایە دڵ یانەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بەک اول کردنی خانووبەر ەو ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروه ۆش و دوور بین ەکان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگ ێرین ەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئ انەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
زەلیل یی و ڕیسوای یان بۆ بڕیاردراوە لە هەر کوێ جێگیر بن مەگەر لە سایەی ئاینی خوادا بح ەو ێنەوە ویان بەخۆ هەڵواسین بەخەڵکی دا بۆ یارمەتیدانی ان ، یان پشت گرتنیان . ئەوانە شایستەی خەشم و ق ینەی خوا بوون و زەلیلی و خەجاڵەتی بەش یانە ، چونکە ئەوانە بڕوایان نیە بەئایەت ەکانی خواو پێغەمبەر انیش بە ناحەق دەکوژن ، ئەم یاخی بوون و سەرشۆڕی ەیان ، بەهۆی سەرپێچی و گوناه باری انەوەیە ، ئەوانە هەمیشە لە سنوور دەردە چوون و دەردەچن .
وتیان به بەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادوو گەر ن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان پەڕ ێنن بەهۆی جاد ووە ک ەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ...
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواو ییەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی پێش ئەم باس انەت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، ئایا بەرگری ئەوەمان لێد ەکەیت کە شوێنی شتێک بکەوین کە باوو باپیرانمان شوێنی کەوتوون و پەرست ویان ن ؟! ئێمە بەڕاستی لە گومان داین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە دەکەی بۆلای و بەد بینین لێی !!
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆشش ەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵ کی . .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەق ەو چەندەها بەڵگەو نیش انەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەم کارە نادات .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگار تەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژ د ەشە بۆ موسوڵمانان .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خو ایشی لەسەر نەبێت و سزای دەخ اتە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هار وونی بر ایشی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
ئەی محمد بەک اف ران بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێن ەوەو بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشین ەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە وان ەمان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد باران مان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناوی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا برد مانە خوارەوە ، ه ەشیان بوو نوقمی دەری امان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کرد بن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەرد نیان و لە ژێر چ ەنا گەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
هەر ئەو زات ەخۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەن اخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز ات ەلەگەڵ ت اندایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەر داریی ەوە دێن بۆ لای .
هەروەها بەرە حم ەت و بەخشندەیی خۆمان هار وونی برای مان کردە پێغەمبەر وب ۆی .
: ئا ئەو بەهەشت ەی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتان کرد .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگ ەو کار خان ەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەم رن ...
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
کەواتە و اوەی لا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدر ۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەی ین لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبوورد ەبن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافر ەکان دابڕ ێت ، تا سەرکوت و ناب ووتی ان بکات و ئەوسا بە نائومێد یی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانی شی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ ناهێنن و باوەڕیان پێی نیە .
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچ کەیان ەوە تا نەبیست ن ، جل ەکانیان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
سوێند بەخوا ئەگەر بچیت بۆ لای ئەوانەی کتێبیان بۆ هاتووە ، بە هەر بەڵگەیەک بتەوێت شوێنی ڕاستی بکەون و ڕووبک ەنە ڕوو گەی تۆ ، ڕووی تێن اکەن و بەق سەت ناکەن ، تۆش هەرگیز شوێنکەوتەی ڕوو گەی ئەوان نابیت ، ئەوانیش هەندێکیان شوێنکەوتەی ڕوو گەی هەندێکی تریان نین ، سوێند بەخوا ئەگەر تۆ شوێن هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانیاری تەواو ت پێ ڕا گەیەن را لەم بارەیەوە ، بێگومان تۆ دەچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
بێ بڕو اک اند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروست دەکرێنەوە !! .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ بار اندوون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆ گران .
ئەوسا پێی وترا بچ ۆرە کۆشک ەکەوە ، جا کە بەڵ قیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانت اییە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەی ماندا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
دەبێتە مەنزڵ گای خوانەناس و یاخ یەکان .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵ یان .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
بێگومان - ئیلی اس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕ ێتەوەو ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەم ێک خواردن ببەخشن بە هەژ ارێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکتر ەو پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
هەرچیش لە سین ەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاک ەکاریی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
ئینجا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی جەنگ لە مانگی حەرام دا ، بڵێ : جەنگ لەو جۆرە مانگا نەدا کارەسات و هەڵەیەکی گەورەیە ، بەرهەڵستی ڕێبازی خواو بێ باوەڕی پێی ، جەنگ لەمزگ ەوتی حەرام دا و دەربەدەر کردنی خەڵکەکەی زۆر گەورەترە لای خو اه ەروەها ئازاردانی ئیماندار تا هاوەڵگەر بێت پاشگەز بێتەوە تاوان ێکە لە کوشتن گەورەترە ، بەردەوام دژ تان دەجەنگن هەتا واتان لێبکەن لە دین و ئاین تان پاشگەز ببنەوە ، ئەگەر بۆیان بکرێت ، جا هەر کەس لە ئێوە پاشگەز بێتەوە لە ئاینەکەی و بە کاف ریش بمرێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە کارەکانیان پووچەڵ دەبێت لە دنیا و قیامەتدا و ئەوانە جێنشینی ناو ئاگری دۆزەخن و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنە سەر .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکر امان دابەز اندووەو خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئ انەن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئان ەسەر سام دەبن ؟!
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵام ه ەستی پێ ناکەن و .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆرب ەتان حەز تان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین ...
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانەی خوا پیی بەخشی ووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بک ڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بەح ەڵ اڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت تۆی خراپە دەچ ینن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان دەدەین بە گوێ و دڵی تاوانباران و تاوانکاران دا .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانی اندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وت ەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگ ارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێن انەمان پێشتر پێ درابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشین ەکانە !!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت ...
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەر نەخ ەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سین ەو مل یاندا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەر نەخ ەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشک ەز اکانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنی زەکانی انیان ئەوانەی کە لە ماڵ ەکانتاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی ی هی ا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نی ەون ابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ند ەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەو زات ەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەن ەکار ؟
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژ دە و کڕن ووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بی هێنی نە دی ...
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
پاشان دەستە و گرۆ ه ەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، و ەیل و قوڕ ب ەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵ ەتاو یدان و هیچی تر ؟!
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵام یاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێو ەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانی ەکانە .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە بار اندووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخ یرە کردبێت .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
هیچ بەڵگەو موعجیز ەیەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێن ەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەی ەو بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەب ردو دەمان پەرست ، چونک ەبێ گومان هەر ئەو زات ەخو ایەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤ انە
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆی شیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ور ەرد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکر اکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەب انیشە .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەو ەریان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئایا سەرنجی باڵند ەیان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵ ەکانیان لێک دەنێن ، ئەو باڵند انە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕا گیریان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بین ایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراو انی دەکات .
بەڕاستی ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیان پ ەستن تەنها بت و پەیکەر ن ، ئێوە بوختان و شتی نابەجێ دروست دەکەن ، بێگومان ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن خاوەنی هیچ ڕزق و ڕۆزی ەک نین بۆ ئێوە ، کەواتە هەر داوای ڕزق و ڕۆزی لە خوا بکەن ، هەر ئەویش بپەرستن ، هەر سوپاسگوزاری ئەو بن ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرز ەیان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیر سا .
ئەی نەوەی ئیسرائیلی ادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند وم ەو بەوەف او بەئەمەک بن و پەیمان ەکەم جێبەجێ بکەن ئەو سا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت ...
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بم ێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نر ابوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
کاتێکیش سور ەتێک لە قورئان دابەز ێنرا ، هەندێک له دەڵێن : ک ێتان ئەم سور ەتە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەج اڵ ەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندار انیش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە لە ناوی دەب ردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەوسا دەنگێکی بەهێز کرد مانن بە کەف و کوڵ و چیل کەو چ ەوێ ڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو ل اتر چن قەومی ستەمکار .
ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
کاتێکیش کە قورئان دەخو ێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێت اندا بێتەوە .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماش اکە ، سەرەنجامی پیلان ەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەوم ەکەیان مان لە ناوبرد .
هەروەها بیان وویان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟!
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی نوێ بوونەوەی مانگ ەکان ، پێیان بڵێ ئەوە بۆ دیاریکردنی کات ەکانە بۆ خەڵکی و بۆ زانینی کاتی حەج ، چاکە و چاکەکاری ش ئەوە نیە کە لە پشتەوە خۆتان بکەن بە ماڵ اندا بەڵکو چاکە ئەوەیە کە ئەو کەسە لە خوات رس و پارێزکار بێت ، لە دەرگای ماڵ ەکانەوە بچنە ژورەوە ، لە خوا بترسن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتن ێکتان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵ تاندا نەبووین ؟! خۆ ئەگەر کافر ەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دوو ڕو ەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێب گەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوان تان داد ڵنی ابن هەرگیز خوا نای ەڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیماندار اندا دەست ڕۆیشت وو بن و ڕیش ەکەن یان بکەن .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
جا دەست ەکەت بخ ەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپ ییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بدات ەوەو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند انن .
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەو کەس انەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنم ویی یە ، : دان بەوەدا مەن ێن کەکەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی !! تا لای پەروەردگارتان قس ەیان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا !! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوای ەو دەیبەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
لەوەودوا شل ەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەم یانەوە ، لە پشتی انەوە ، لە لای ڕاستی انەوە ، لە لای چەپ یانەوە ، بۆیان دێم وو دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
ج بر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیز ەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خو اکان تان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
باڵی میهرەبانی خۆ تیان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆ بایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی پێغەمبەر بەب ەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەو ەوەن ەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەو یەدا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەل ەخ وا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوان ەل ەگ وم ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکر ادان .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەل ەل وگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەب ەرەب ەیاندا ڕزگارمان کردن
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانی شی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ ناهێنن و باوەڕیان پێی نیە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشین انی ئێو ەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان هەندێکیان خۆشەویست و پشتگیر و هاوکاری یەکترن : فەرمان بەچ اکە دەدەن و قەدەغە لە خراپە دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکاتی ماڵ یشیان دەبەخشن و گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، ئا ئەوانە لە ئایندەدا خوا ڕەحم یان پێ دەکات و سۆزی دەبێت بۆیان ، بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مرد ارەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود ک ەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر بر ابێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کر ال ەکاتێکدا داواک ارو دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژ ێنێتەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خو ادەت وانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ود ڵی ەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میو ەکانیش ئاسان ەو ملکەچ کراوە .
هەندێک لەئ یمانداران دەڵێن : خۆزگە سوور ەتێک ، کەچی کاتێک کەس وور ەتێک بەروونی دادەبەزێت و باسی جەنگی تێدایە ، ئەوە دەب ینیت ئەوانەی لەدڵ یاندا نەخۆشی باوەڕ لاوازی ودوو ڕ وویی هەیە ، چاویان ئەبڵەق دەبێت ، سەیر ت دەکەن وەکو کەسێک لەسەر ەمەرگ دا بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا باشتر وابوو ....
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵ ندا ژیان دەبەنە سەر .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆش بوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواو ەبێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێن ەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داو ەکە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاو ەوە ، ئەوە ب اوەڕی هێنا بەم حم دو قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەور ەزانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەر مانی بۆ دەرکردووە .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بەگەڕ ان بەبار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنی امینی برای بپشک نێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستووری پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پایی ەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانی ارێک ەوە زانا و شارەز اتر هەیە .
ڕوو دەکەن ەیەک ترو دەست ەدەست ەل ەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەراب ورد وی یەکتر دەکەن
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕ یی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەر ەرم ەنی نەبڕاوە .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
ژنانی هاوسەر تان کێڵ گەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچ ەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەش ێننە ناو کێڵ گ ەکەتان ەوه و بۆ خۆتان دەست پێشک ەری بکەن و لە خو اب ترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخش ەندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژ ووان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەیی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووریان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرس او دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکر اکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤ انە کانگای ڕەحم و بەز ەییە .
ئەوانەش کە کردارە خراپ ەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆ لە دوای ئەنجامدانی ئەو کارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جوبرە ئیلی ئەمین د ایب ەز اندووە .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمان ەوەیە ، کە بەن اخی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیماندار انە .
بەخ ەف ەت و پەژ ارەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفام انیش بێدار بکەنەوە .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ن ، زان اکە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موس او تی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشای ستەی گەورەت کرد !!
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانی انەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەش یانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕ ێنم وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخ ەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوز ارە ...
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەس ەمان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەم ێی دۆزەخ یەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
جا ئەوە بۆچی باز نی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاک ترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و ف وی پیاد ەکەن .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفت ارە نابەج ێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێو ەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەو مە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی ڕەز یلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینی ان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفر تان بەرن ەدا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵ یی پێشین انە !!
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بوو انی وت : ئەی ڕێز داران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیار ێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
سوێند بەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێو ەبن یان بەدانی شت نەوە یان بە ڕاکش انەوه کات ێکیش ئارامی باڵی کێشا بەسەر ت انداو نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەر زە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵ تەو تان ەوت ەش ەریان لە ئاین و بەرنام ەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمان ێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵ فراوانی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێک ەلە هەڵوەش اندنی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵ اخی سو اریان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بت اند ەم ێ بۆ سواری گەڕ انەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەف ەتدا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن !! .
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەوات ەتۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکەب ەق ورئان یاد اوەر یی ئەو کەسان ەب کەیت کەل ەه ەڕەش ەکانی ئێمە دەترسن .
ئاواتەخواز ن کە ئێوەش بێ باوەڕ بن وەک خۆیان بێ باوەڕ بوون ، ئەو کاته یەک سان دەبن لە بێ باوەڕ یدا ، کەواتە لەوانە پشتیوان و یاوەر مەگرن هەتا کۆچ دەکەن لەپێناوی خوادا ، خۆ ئەگەر یاخی بوون و پشتیان تێک ردن ، ئێوە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێدا ئەوان ەتان دەستکەوت ، هەرگیز نەکەن ئەوانە بکەنە یاوەر و هاوکار ...
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەی ەکی زۆر زیانبەخش ە !!
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئات اجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لاب ەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
هەر بەو شێوەیە لاد ار بوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئای ات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێو ەکانی دامەزراند وه بەر ەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارد اوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایەی دەدەن ، نە دەست نوق او ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوان ەدان .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گو یان پێ مەدە .
ئایا دڵ و دەروون و سین ەمان گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەرد ەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو برە ئیلی فریشت ەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەش ەرێکی تەواو .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بەئ یمان دار انەوە ، نە ئەوە شە پاڵ بدەن بەک اف رانەوە ، هەر کەس خوا گوم ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوز ارن .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیانی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە داب ەست ەکانمان بڕیارد اوە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خو ابێ گومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆت اندە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینی دا کاتێک ئامادە کراون و ڕیز کراون بۆ سەربڕین ، جاک اتێک کە سەرب ڕان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵ کەرانی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵات مان بۆ ئێوە ڕام هێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەر انە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست اد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵ ندا ژیان دەبەنە سەر .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕ ێنەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمد پرسی ارت لێدەکەن دەربارەی ئەوەی کە پێویستە پیاوان ئەنجامی بدەن بەرامبەر بە ژنان ، پێیان بڵێ : خوای گەورە دەربارەی ان وەڵام تان دەداتەوە ؛ جا ئەوەی بەسەرتاندا دەخوێند رێتەوە لە قورئاندا دەر بارەی ئەو کچە بێ باوک انەی ئەوەی خوا بۆی داناون نای اند ەنێ و نا شتان ەوێت م ارەیان بکەن وو دەربارەی میراتی ئەو منداڵە بێ دەسەڵاتانەی نات ان ەوێت بەداد پەروەری هەڵسوکەوت و مامەڵەیان لەگەڵدا بکەن و بەرپاکردنی داد گەریی لەنێوان بێ باوک اندا ، ئەوەی کە ئەنجامی دەدەن لە چاکە ئەوە بێگومان خوای گەورە پێی ئاگادارە بەچاک ەکاریی لەگەڵ منداڵانی بێ باوک دا ، جا هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا زانایە پێی .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرن ەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا نارد وویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی !! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشمی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسو اکەر ئامادەیە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەل ەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می ص رم و فەرمانڕەوای ئەم وڵات ەم ، ئەم ڕوو باران ەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە ..
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگ انەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێن ێک ، بەئاو اتی ئاشووب هەڵگیرس اندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە وەکو ئەوانە مەبن کە بێ باوەڕ بوون ، لەکاتی سەفەر بەسەر زەویدا ، یاخود کاتی جەنگ ، بەب رای انی د ەوت : ئەگەر لای ئێمە بوونایە نە دەم ردن ، نە دەکوژ ران !! بۆ ئەوەی خوا ئەوە بکاتە خەفەت و ناخۆشی لە دڵیاندا ، خۆ هەر خوا ژیان بەخشە و م رێن ەرە ، خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوک ەکاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیز ەکانەی کە هەت انن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیس اکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئەمەش هەمووی پاداشت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەخشش ێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەی بین ێتەوە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆن ەوەو خۆ گرن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێب ووه رد ەن ، خوای میهرەبانیش چاک ەکارو چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
هەروەها بەردەوام بن لە خەبات و جیهاد و هەوڵ و کۆشش لە پێناوی خوادا بەو شێوەیەی کە شایستەی ەتی ، لەبەر خاتری ئەو بێت ، ئەو زاتە بۆ ئەوە هەڵی بژارد وون و لە ئاین و بەرنام ەکەیدا هیچ جۆرە شتێکی ناڕەواو قورس و گرانی لەسەر دانەن اون ڕێ و شوێن و بەرنامەی ئیبراهیمی باو اتانە کە پێشتر هەر خوای گەورە ناوی ناون موسڵمان و لەم قورئ انەشدا بەم وسڵمان ناوی بردوون ، تا پێغەمبەر ببێتە شایەت بەسەر تانەوه و ئێوەش ب بنە شایەت بەسەر خەڵکی وە ، کەواتە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش دەر بکەن و پشت بەخوا ببەستن ، چونکە هەر ئەو زاتە یارو یاوەر تانە ، جا دڵنیابن کە خوا چەندە یارمەتیدەرێکی چاکە و چەندە پشت و پەن ایەکی بەهێزو بە نرخە .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برای ەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو م ەڕەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کی ەکەی زەوی دادەپۆشێت .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای دابەز یی ایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت !! .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکام یان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دو اش خوا خۆی شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەب وایە لەسەرتان ، تووشی بەڵ ایەکی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێن اویت !!
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چون ک ەکاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بەب ەز ەی یش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
ئادەمیز ادی درست کردوو ەل ەق وڕ ێکی وشک بوو ، وەک فەخ ف وری
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هی وان .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
کە بیخ ەرە ناو تاب وت ێکی تایبەتەوە ، ئینجا بیخ ەرە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمن ەکەی من و دوژمن ەکەی ئەو بی گرێتەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محم دو بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخو ێنەرەوە و نوێژ یش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخ تر هو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردو یت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردو یت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێن ای .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵ ەو گری ەو ز اریان لێ بەرز دەبێتەوە .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئ انەوە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرک ێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
ئایا ئەو خوانەناس انە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆ شتان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاک انەدا کە ئەنجامتان دەدا .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەر ەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
سوێند بەئەست ێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەتراز ێت و بەخێرایی بەر دەبێتەوە و ئاوا د بێت
دەستی شی و دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران !! ...
هەر ئەو زاتەیە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەو اردا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئان ەکەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادی اریان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریع ەتیان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگ وام ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
کاتێک خوا فەرمووی : ئەی عیسا من تۆ دەم رێن م پاشان تۆ پایەد ارو بڵند دەکەمەوە لای خۆم ، لە دەستی ناپاکی ئەوانەی کەبێ باوەر ن ڕزگارت دەکەم و پاک ڕات دە گرم و بەرزیی و بڵند یی دەبەخش م بەوانەی کە شوێنکەوتەی تۆن بەسەر کافر اندا هەتا ڕۆژی قیامەت ، لەوەودو اش گەڕانەوە تان هەر بۆلای منە ، ئەوسا دادوەریی و فەرمانڕەوایی دادپەروەرانە دەکەم لە نێوانتاندا لەو شتانەدا کە کێش ەتان لەسەری هەبووە و ڕاتان دەربارەی جیاواز بووە .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخش ەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەب رێتەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەی ەوە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێین ەیەک سکی نابێت و بەچ کەو بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوت اکانم ؟! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وان ایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وان ادەین .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژ ەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کار ایەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە . ...
جا کێ هەیە لەوە ستەمکار تر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکار انە سەرفراز نابن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەه ێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاو ەڕ ێن انە بە هۆی درۆکردن و .
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خوارد ویانە و خوارد ویان ەتەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاست بێت لە حەرامی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراو ەکانیش خۆیان پاڕاست بێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوایدا خۆیان پاڕاست بێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاک ەکردن ، خوایش چاک ەکارانی خۆش دەوێت .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوان ەکردووە ، لەنەو ەکانیش یاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێ گە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و ل ارو وێر بوون
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمری مان بە هیچ کەسێک نەبەخشی ووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بم ریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نام رن ؟!
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگ مان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیکمان خستەوە .
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕ ەکەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەد گار م - ال له - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشان ەشی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆز نی ەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵ ایان ەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادەڕ ە و درۆزن بێت .
لەوەودو اوە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قی ژەو ناڵ ەیان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێن ەو ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵام یاندا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەب ەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟! بێدار کەرەوە شتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوان ێکیان نیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئینجا لەکاتێکدا تال وت سەربازانی جیاکرد ەوەو پێی وتن ، بێگومان خوات اق یتان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخوات ەوه من نیە وو ئەوەی ئەی چ ێژێت یان تەنها لو ێچ ێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە وزۆر بەیان خوارد ەوە ، کەم ێکیان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵ یداو تیان : ئەمڕۆ دەر ەقەتی جال وت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆردا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرام ێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆن کەو اتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەی نە کێشە و ئاژاوە لەگەڵ تدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەردەوام بەنگ ەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هید ای ەتێکی ڕاست و دروستی ت .
پاشان هەمووان مان تەفرو تون ا کرد .
جا ئەوەی تۆ بەی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەو ەران دەبن .
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوان ەبێت کەگ وم ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەق اڵەی دەمیان بکوژ ێننەوە و خامۆشی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەرب خات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانی اندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگر ەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش بب ەو ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تری ت .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵ اف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناس ازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
بەڵام ئەوانەی ڕووخس اریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
چەندەها کوڕو ن ەوەش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
جا لە دوای چوونی موس اق ەوم ەکەی پەیکەری گوێر ەکەی ەکیان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕ ەیەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموو ییان ناکات بۆ هیچ ڕێی ەک ، کرد یان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
شیاو وش ای ستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەو امن .
ئاگری داگیرس او و بەتی نیان تێدا کردەوە ...
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و ز وخ اوی داچ ۆڕ او نەبێت هیچی تر نی یە .
ئەو ئاوە لەک وڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپ ێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەک ەش و فش و لە خۆ بایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون او دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
پاشان هەمووان مان تەفرو تون ا کرد .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فر ێمان دانە ناو دەری اکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
ئەگەر پی غەمبەر تەڵ اق تان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی بب ەخ شت ێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خوا پەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەوان ، یان بیرو هۆشیان لەک اردایە و سەرنجی دروست کراو انی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێو ەن و هەیانە کچ ن ...
بەڕاستی ئەمیش لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز ات ەیە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کارو کردەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دە ژێنێ و دەم رێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێری نیشت انە .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا ب پەرست رێت و ناوی کەسی تر نەکرێتە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتی شە .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تک او پاڕ انەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شو ینە ب پەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەر دارو موسڵمانەکان بم .
جا ئەوەی تۆ بەی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەو ەران دەبن .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەو مە نالەب ارەکانی پێشوودا هات ...
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خ وویەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
پۆش اکت خ اوێن بکە .
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت ناد رێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شاد ییان لێ دەدرەوش ێتەوە .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆد روشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیس انەی پارێزکاری و لە خوات رس انی دڵ ەکانە .
کاتێک ڕووداو ەس ام ناک ەکە پێش دێت ...
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ث ریب ەو  ەب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دە چوون بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵام ەکەیان دوان ەد ەخست .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتی شەوە بێ ئاگان .
کەسێک نەکوژ ن کە خوا کوشتنەکەی حەرام کردبێت مەگەر بەهۆی تاوان ێکەوە شایستە بێت و کوشتنی ڕەوا بێت ، ئەوەش کە مەزڵ ومان ەو بێ تاوان دەکوژێت ، ئەوە ئێمە بەڕاستی ماف و دەسەڵاتمان داوە بەنزیک ترین کەسی کە تۆڵەی بۆ بس ێنێت ، ئەویش نابێت زیادەڕ ەویی بکات لە کوشتن و تۆڵەسەندنەوە دا ، ئەوە بێگومان سەرکەوتوو و پشتیوانی لێکراوە لە لایەن دەسەڵاتی ڕەو اوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەب انیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دید ەیان دەبارێت ، و دەگرین .
تا بە هۆی ئەو بار انەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە وه سو ێند ەکەشت مەش ک ێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەند ەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەو بەک ارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگ ارە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێد ەهێنن .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
ئەگەر ئەم قورئان ەمان بەزمانی گەلانی تر بن اردایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمد بە عەرەبی دەدوێت ؟! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شی ف ایە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشی ەکان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچ کەیان کە ڕە و بەش تی تر ئاخ ن راوە ، هەروەها کو ێرن لە ئاستیدا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژ ەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەر ستە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێو ەن یان دانیشتوون یان ڕاک شا وون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراو انەت بێ هو دە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاک یی و بێگەرد یی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نو حمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترس ە ، ، غ ەڕ ڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاو انەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیمان دارە دڵسۆز ەکە دەسێنێت و تاوانباری شی دەکات ، جا ئەو خوانەن اسە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو ل انک ەیەکی نالەبارە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەر ەکیان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
دڵت لەخۆت دان ەم ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغ رۆی کردن .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیش داو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەف اییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی ع ادی قەومی هود .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕ ینەوه هەرو ەکو چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێن ابوو ئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆب چن .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
جاک اتێک ترس ەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژ دەک ەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجاد ەلە دەربارەی قەومی .
بەسەرهات و هەواڵی دوو کوڕەکەی ئادەم بۆ ئەو خەڵکە بخوێنەرەوە کە : بەڕاستی ڕوویداوە ، ئەوە بوو کاتێک هەردووکیان قوربانییان کرد ، لە یەکێکیان وەرگیراو لەوی تریان وەرنە گیر اب ەبر اکەی وت : هەر دەت کوژم ئەویش لە وەڵامی هەڕەش ەکەیدا وتی : خوای گەورە تەنها لە پارێزکاران قوربانی و چاکە وەردەگرێت .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەند ەیەکی وەک ئێو ەندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کاتێک خوا فەرمووی : ئەی عیسا من تۆ دەم رێن م پاشان تۆ پایەد ارو بڵند دەکەمەوە لای خۆم ، لە دەستی ناپاکی ئەوانەی کەبێ باوەر ن ڕزگارت دەکەم و پاک ڕات دە گرم و بەرزیی و بڵند یی دەبەخش م بەوانەی کە شوێنکەوتەی تۆن بەسەر کافر اندا هەتا ڕۆژی قیامەت ، لەوەودو اش گەڕانەوە تان هەر بۆلای منە ، ئەوسا دادوەریی و فەرمانڕەوایی دادپەروەرانە دەکەم لە نێوانتاندا لەو شتانەدا کە کێش ەتان لەسەری هەبووە و ڕاتان دەربارەی جیاواز بووە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
ئێمە کاتێک بە فریشت ەکانمان وت سوژ د ەبەر ن بۆ ئادەم ، هەر هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس کە لە دەستەی پەری ەکان بوو بەهۆی ئەوەوە لە فەرمانی پەروەردگاری یاخی بوو ، ئایا ڕەوایە کە ئەوو نەو ەکەی بکەنە پاڵپشت و یارو یاوەری خۆتان لە جیاتی من ، لەحاڵێکدا ئەوان دوژمنی هەمیشەیی ئێوەن ، ئای کە چەندە کارێکی خراپ و ناڕەوایە بۆ ستەمکاران کە لە جیاتی خوا دوژمنێکی وەک شەیت انیان داناوەو گوێڕایەڵی دەکەن .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نیه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
تەنها مەبەستی بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاری بەرزو بڵ ندە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
کاتێک خۆیان کرد بە ژ ووردا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نە گریت ، ڕێنموو یشمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
بێ بڕو اک اند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروست دەکرێنەوە !! .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیز ەیەکیان بۆ نەه ێنیت ، ئەوە خوانەناس اند ەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و د اتن ەهێنا ؟! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگار مەوە بۆم دێت ، ئەم قورئانەی چەند ەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێ چی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
بە ڕاستی ئەوانەی کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ دایەو دەترسن لێیان بڕ ەنج ێت ...
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چونێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناسی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بەح ەڵ اڵ دادەنێن و ساڵێکیش بەح ەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرامی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرامی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
یاخو دو ەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەکی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەرو شیەوە هەورێکی تاریک دای گرت بێت ، تاریک اییەکان چین چین لەسەریەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نەب ەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
هەرچی ئازارو کین ەش هەیە لەدڵی ئیماندار اندا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەو بەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموود ەکەیان گۆڕی بەشتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش سزاو بەڵایەک مان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەم ەوە کە دەیانکرد .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئ ێوە ناتوانن خوا دەستەو سان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چ پە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیە لاد ار بوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئای ات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نزیکی نوێژ مەکەون لەکاتێکدا ئێوە سەرخۆش ن ـ ئەمە کاتێک بوو هێشتا عەر ەق و شەراب حەرام نەکرابوو ـ هەتا ئاسەواری سەرخۆش یی نامێنێت و دەزانن چی دەڵێن و بە لەشی بێ نوێژ یشەوە نوێژ مەکەن مەگەر ڕێبوار بن و لە سەفەر دا بن ، هەتا خۆتان دەش ۆن ، خۆ ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان لەسەر ئاو گەڕانەوە ، یان لەگەڵ ئافرەتانی نام ەح رەم لە یەک کەون و ئاو تان دەست نەدەکەوت ئەو ا تەی ەم وم بکەن بەخاک ێکی پاک ودەست بهێنن بەسەر دەم و چاوو دە ستاندا ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووەو گوز ەشت و چاوپۆشی هەیە .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
ئایا ئێستە ، ل ەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپ ەیان دەچ اند ؟!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێت ەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەت انەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس داو ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بەو یست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، جا ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوت بووین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تا ئەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵام یاندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخ یەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه ی ەخ ەیان پێ دەگرێت و مژ دەش بدات بەو ئیماندار انەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کە بەڕاستی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەل ەق و مەل ەق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانی اندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
هەر کاتێک تووشی ئیمانداران دەهاتن دەیانوت : ئێمەش ئیمان مان هێناوەو ، بەڵام کاتێک پێکەوە کۆ دەبوونەوە لەگەڵ بە یەکتریان دەوت : ئەوە بۆ ئێوە ئەو شت انەیان بۆ باس دەکەن کە خوا بۆ ئێوەی لە دا باسکردووە ( دەر بارەی پێغەمبەرایەتی محمد تاو ەکو بیکەنە بەڵگە بەسەر تانەوە لای پەروەردگارتان !! ئایا ئێوە عەقڵ تان بەو شتانە ناش کێت و ژیری تان ناخ ەن ەکار ؟!
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان هەمووان مان تەفرو تون ا کرد .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەز ن و بگەڕێن ەوەو و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێن ێک ، بەئاو اتی ئاشووب هەڵگیرس اندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
خەڵکینە ؛ چونی ەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەر ەو خەیاڵ انەی دێن بەک رۆکی سین ەکاندا زانا و ئاگایە
ئێمەش ، زۆر بەن زیکی دەزانین .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەو ەکان لە شووشەی زی وی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕف ێن .
ئەوس اب ەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەو شتان چۆن بوو .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گ ۆیان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافر انیش سزاو تۆڵ ەیەکی بەئ ێشی ئامادەکردووە .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دەد ەرو ترسێنەر نەبێت ن انێ رین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجاد ەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپ ووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بی تراز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵ تە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕ اندن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆش یان دەخەن ەکارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
لەپ اداشتی کار وکر ەوەی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچ اکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەو یست انی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغ ەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
ئایا ئیتر ئەوەن ەهات ووە بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە ، دڵ ەکانیان بەن وری ئیمان ملکەچ ورو ناک بۆ تەو وە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کەر ەوان ەکراوە ، وەک ئەو کەسانەن ەبن کەک تێب ی ئاسمانی یان بۆ ڕەوان ەکرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆ ین و سەرکەوتوو ین و شکست ناه ێنین
لەوێ بە بەند ەیەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەرمان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاری ەی پێت بەخشراوە منیش بەهر ەدار بکەیت ؟
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
، ئەی ئیماندار ) واز ل ەوانە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بەگاڵ تەو گ اڵ تەج ار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێو اوی کردوون ، یادیان به ێنەرەوە بەق ورئان تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباری ەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تک اکاری بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچی ەکی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارم تەو ف یدی ەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاس انێک ن کە گرفت ار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لەک وڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونی انەوە .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەی انە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەو ەو ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرس ێتەوە .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەر داریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان مان داوە بەسەر هەندێکی تری اندا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەت رو زۆر زیاترن .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خو اکانمان ؟!
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەج ەمی ەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەو زاتەیە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبار ێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شل ەمەن یش دەیخ ۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بار انەش وێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاو ەه ایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ئەو زات ەخ اوەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەب رێتەوە
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلان ێکە ساز ت انداوە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمان ەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەن ەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
ئەوانەی کە بێ بڕوان دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئ انەو بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەست ێنراون لەبەردەم پەروەرد گاری اندا قسە دەڵێن بە یەک ترو ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
فیرع ەو نیش قەوم و گەلەکەی خۆی گوم را کردو ڕێنموویی نەکردن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕ از اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جا کاتێک موسا گەڕایەوە بۆ لای قەومەکەی زۆر بەت وڕ ەیی و پ ەستی و غەم باری ەوە وتی : بەڕاستی دوای ڕۆشتنی من جێنشینی ەکی خراپی منتان کرد ، ئەوە پەل ەتان کرد لە وادەی پەروەردگار تاندا ؟ ت ابل ۆکانی ی فڕێ داو پەلاماری قژی ی برای داو ڕای کێشا بۆ لای خۆی ، وتی : کوڕی دایکم بە ڕاستی ئەو خەڵکە زۆریان بۆ هێنام و هێزیان لێسەند م ، خەریک بوو ب شم کوژن کەو ابوو دوژمنان م پێ شاد مەکە و لەگەڵ قەومی ستەمکار دا حساب م بۆ مەکە .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفر ازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێ غ ەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەی ەتا چ وی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتی انە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پار اوە بەیادی ئەو .
نیشتەجێی انی بەهەشت بانگی نیشتەج ێکانی دۆزەخ یان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابوو ین دەستمان کەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەد گار تان دابووی بەڕاستی دەستان کەوت ؟! وتیان : بەڵێ .. ئەوسا جاڕ چی ەک جاڕی دا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت ...
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی ع ادەی مانگانەیان ، ئێوه م ەب نە کۆسپ لە ڕێگەی اندا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئام ۆژ گاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کرد ەوان ەتان جوان ترو پەسەند ترو خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزان ێر تو ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخ یی بوون ەیان و چاکساز یشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ن ، زان اکە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موس او تی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشای ستەی گەورەت کرد !!
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕ یی ئەو ڕۆژەش پەنام اندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵات ەو هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسەدا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەرمان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟! سوپاس و ستایش بۆ خو اب ەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەوی ەوە بۆ هەڵن ەق وڵ ێنیت .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕ ێتەوەو ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەم ێک خواردن ببەخشن بە هەژ ارێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکتر ەو پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خ ێردا یەخەیان پێدەگرێت .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفام انەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفت ارێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن .
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
تۆ ئەی محمد کات ێ بەو کەسەی که ەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشی وە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەرد ەت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵ ەرەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترس ەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دەش اری تەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دە ترسی ت ، کات ێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مار ەکرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێ پ ێل ێژ بوون و دڵتەنگ ییەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەرانی بەناو کوڕ یان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵ ال یان بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژ ار ەش دەخۆن .
ئەم قورئانە گوفت ارێکی گەڵ تە نیە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
پی غەمبەر سک اڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوو می زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
گو ێش بەچاکی ڕاب گرە !! ڕۆژێک دێت بانگ وێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەی ەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنی نە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاک انەیان لێ وەرناگیرێت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
ئەوان ەس کە هەوڵ و کۆشش دەدەن ئ ایەت ەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ه ەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسی بی کردوون و پێغەمبەر پێی بەخشیوون و بەدڵ بیان وتایە : خو امان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەر ەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراو ەتێ ، جیاوازیان لە نێواندا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ ع یسا _ بەنموونە هێن رابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێ یان کردووە و سەریان باد اوە و تەسلیمی حەق نەبوون . ...
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەو سان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بەڵام پێش ئەوە ، لەراستیدا ئەوەی  رو یدا بریتی بو لەوەی من بە جۆرێک بیرم لێ دەکردەوە کە دەتوانیت تەندروستی خۆت بپارێزیت یان دەتوانیت بایەخ بە کارە ناچ ارییەکان بدەیت و هەمیشە یەکێکیان لەسەر حسابی ئەوی تریان  رو دەدات .
لەبەر ئەوە تۆ گوێت لەم وشە سووک انە دەبێت ، بەڵام تۆ گوێت لەیەک وشەی سووک نابێت گوێت لە هەزار .. ١ ٠٠ هەزار وشەی سووک دەبێت وەک ئەوەی شەیتان تۆر تی سی هەبوبێت ، ئا لەوە دەچێت بەڵام هەموومان دەزانین کە شەیتان بوونی نیە هیچ دەنگێک لەناو مێش کت دا نیە دەزانی کاتێک ئەو وشە سووک انەت دەبێت هەموو دەم ارە بچووکەکان کۆدەبنەوە لەو بۆشایی ە بچووک ەدا وە ژەهراوی دەبیت ، دەمەوێت خۆم بک وژم ، جۆرێک لە کیمیایی ئەگەر ئەوەت هەبوو چەند جارێک و چەند جارێک لەسەر شێوازی پێچ انی تیپ دا
گه ڕای نه وە چونکە دەمانزانی هەندێک شوین ماوە کە بگ ه ڕێ ین بۆ ئه وه ی بزانین کە هیچ شتێک به جێم اوە ئێمە ده ست مان به ست راوە بوو ، پێویستە بڵێم به هۆی چه ند هۆکارێک کە ش ایه نی باسکردن نیە یەک هەڵبژاردن مان هەبوو لە ناو هەموو ئەگەر ەکاندا ، له گه ڵ کامێر ایه کی ی کە پێوه ی لک ێنرا بوو ئێمە سه ر که وتوو بوین لە دی ۆک ۆمێنت کردن و وه ر گرتنی چه ند پارچه یه کی بچوک بۆ ئه و شته ی کە ده ر که وت کە ڕه نگی سوری تۆخ ، ر ه نگی ڕه ش ، و هه ندێ پارچه ی بچوک یشی لێ بوو کە دواتر تاقیکردنەوەی ئاڵۆزتر مان ئه نجام دا ئێکس ئاڕ ئێف ، که ر ت بونی تیشک ه کان ، وە ئه نج امه کان پۆز ە تیڤ بوون
هەندێ کات ، ئەنجامی هەڵسوکەوتی کاپ گر اس دڵتەز ێنە خەڵک ئەو کەسانەی ان کوشتوە کە خۆس یان دەویست باوەڕیان واب وە کە ئەو کەسانەی ان کوشتوە کە هەڵ یانی خەڵەت اندوە بەڵام بەلایەنی کەمەوە بابەتێک هەیە کە ئەوانەی ئەو هەڵسوکەوت ەیان هەیە کۆتایی ەکی خۆشیان هەیە ئەمە لەساڵی ( ١ ٩ ٣ ١ ( تۆمارکراوە لێکۆڵینەوەیەک باسی ئافرەتێکی کردوە کە ئەم هەڵسوکەوت ەی هەیە کە ناڕەزایی دەرب ڕێ بوو لە بارەی هەژاری ژیان و ناڕێکی سێکسی خۆشەویستەکەی بەڵام ئەوە لە پێش توش بونی بوو بەو نەخۆشیە دوای ئەوە کە توشی بوو ، ئافرەتەکە خۆشحاڵ بوو کە باسی ئەوە بکات کە ئەو ئەوەی دۆزیوەتەوە کە شتەکانی دوو بەرامبەر بووە کە کەسێکی دەوڵەمەند بوو ، پیاوانە ، قۆز ، ئەرست ۆکر اتیک بوو بەدڵنیاییەوە ئەوە هەمان پیاو بوو
لێرەدا شتێکی سەیر هەیە : زۆربەی ئەمریکیەکان هەتا زیاتر لە ژیاندا بن زی تر هەستیار تر دەبن پیاوە هەستیارە زیندو ەکان ڕۆڵێکی ڕۆمانس ییان پێدەدرێت لەم ڕۆژانەدا لە فیلم ەکاندا بەڵام لەلایەکی ترەوە دەربارەی ژنان ، شتەکە پێچەوانە دەبێتەوە کۆمەڵێک لەم ژنە پاڵەوان انەمان هەیە ئێوە خاتوو تان بین وە ێکی تاز ەمان دەست کەوتوە کە ئەویش یە ئەوە تەنها بۆ لاوەکان نیە ، وانیە ؟ پاشان توانی چەکێک هەڵ گرێت لەم ڕۆژانەدا کەواتە هەست ێکت لا دروست دەبێت وەک ئەوە وایە دەبێت ئێمە بجوڵ ێین لەم شوێنەوە بۆ شوێنێک کە بتوانین ئەم وێنە خەیاڵی ە ئەفس انەیان ەمان دەست بکەوێت وە هەست بە شتێک بکەین کە زیاتر لە شتێکی ئاساییە ل بەر ئەوەی ە بۆ ماوەیەکی دو روو درێژ لە بواری ئابوریدا
بە تایبەتی ئەو کەسانەی کە بژێو یان لەسەر چارەسەرە گران ەکە بوو زۆر تووڕە بوون چونکە ئەیان ووت   ئێمە چۆن بتوانین کێبڕکێی شتێکی ئاوا زۆر هەرزان بکەین ؟ بازاڕو ئیش ەکەمان لەدەست ئەدەین .   خەڵک زۆر تووڕە بوون و بە ناوی ناخۆش بانگیان ئەکرد .
باشە هەر لەبەر ئەوەی من زان ام حەزدەکەم هەوڵ بدەم ئەم مشت و م رە لە ڕێگەی جەند داتاو لێکۆڵینەوەی ەکەوە حل بکەم وە بەتایبەتیش حەز دەکەم ئەم دات ایان ەتان نیشان بدەم کە ئەنجامی ٣ پرسیار ن کە پرسیارەکان لەسەر ئەسڵ دا هی ئەم بابەت ەن کە چۆن دڵخۆش ب بین وە بیری شتان نە چێ لێکۆڵینەوەکە بە جۆرێک کراوە کەب رسی ارەکان لەسەر سات بەس اتی ژیانی ئەو کەسانە کراون کەلە توێژینەو ەکەدا بەشدار بوون ٣ پرسیارمان هەیە یەکەمیان دەربارەی دڵخۆشییە ئەویش ئەوەیە ئێستا هەست بە چی دەکەیت ؟ ئەگەر لەسەر ئەم پێو انەیە پێوانەی دڵخۆش یی ەکەت بکەیت کەلە زۆر خراپەوە دەست پێدەکات بۆ زۆر باش ؟ دواتر پرسیارێکە لەسەر چاڵاکی ئەویش ئێستا چی دەکەیت وەڵام ەکانیش بەشێکی پڕ کراوەتەوە بە ٢٢ چالاکی بۆ نموونە
وە دوو شتی تر هه یە کە لە ئێوەم ده مه وێت له بار ه یان ەوە پرسیار بکەن کەچی ئێمە ئه ودوو شتە پشت گوێ ده خ ه ین ، لە سیست ه می فێرکردن ماندا ده ر مان مه دە به و منداڵ انه ی کە که م ئاگان بێجگە لەوانەی کە بەڕاستی هۆشیان خراپە وە هه مان هەموو ئەو شتانە له گه ڵ ئەوانەشدا دەبێت بکرێت کە هیلاک بوون و ڕوخ اون جگە لەوانەی نەخۆشی دڕند انەیان هەیە ئاژاوه ی دوو لای ه نانە کە ناسراوە بە نه خۆشی به ڕێو ه به ری جێبە جی کردن کاتێک وە توش بوون کە یان داهێنا بیهێن ە به ر چاوی خۆت ئه گه ر یان بد ای ایه تێ ئه و کاتە ئەو داهێن انه مان به ده ست نه ده گه ی شت ، وایە ؟ یش ئین ته ر ن ێتی داهێنا
تەنها ئامێری مەت بەخ کە دۆزی مەوە بریتی بوو لە مق ەست بۆ بڕینی کارتۆن ەکان تەنها ئامێری کە لە مەت بەخ ەکەمدا بوو بریتی بوو لە قوت و هەڵپ چڕ ، لەبەر ئەوەی بە هەڵپ چ راوی نە دەهاتن بە بەست وی دەهات لە کارتۆن دا وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکی بەمە ڕاز یە وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکی ڕێگە بەم انە دەدات ئەگەر نایزانن ، ئەوانە خۆراکی وەکو گوڵی دانیمارکی و هەندێ جۆری ک ێکن پارچە ک نت اکی سور ەکراو ، پەتاتە ، شیری شۆک ل اتە ، کە ڕێژەی زۆر لە شەکری ف کت رۆ زی تێدایە یان شەربەتی کۆ کت ێلی لە قوت و ن راو ، ئەمانە ژەمە خواردن ەکانن حکومەت دەڵێت ئەو خۆراکانە ئاساییە بدرێت بە منداڵان بەڵام ئاسایی نییە ، دەزانن ؟ ، ئەوە ئاسای نییە وە ئێمە هەموومان
ئه مە هه ز اران کۆمپیوت ه ری باشی خۆمانە ئێمە تا ڕاد ه یه ک که سی به ر نامه ی ین وە نزیک ەله هه ر نه خۆش ییه ک تۆ دیاری ده که یت ئێمە ده مان ه وێت هه وڵ بده ین چاره سه ری ئه مە بکه ین بە به ر نامه ی کۆمپیوت ه ر یه کێک له و کێشانه ی کە تۆ هه ته ، ئه گه ر تۆ بت ه وێت مه ل اریا له ناو ببه یت یان که می بکه ی ته وە ئه وه یە تۆ ناز انی کاری گه ر ترین ڕێگا بۆ ئه وە چییە باشه ، ئێمە پێشتر تۆڕی ق ه ر ه وێڵ ه ی مان گوێ لێ بووە پرسێکی دیاری کراو بۆ هه ر تۆڕێکی ق ه ر ه وێڵە سه ر ف ده که ین یان ده توانی ن بڵاوی بکه ی ته وە ده توانی به ڕێوە بردنی ده ر مانی پێب ده ی ئه م هه موو ده ست ت ێوه رد انە جیاوازانە هه یە به ڵام ئه وان کاری گه ری جیاوازیان هه یە چۆن ده زانی ؟ به به کارهێنانی کۆمپیوت ه رە نایاب ه کانمان شێوازێکی باشتر مان لە کۆمپیوت ه ر بۆ مه ل اریا دروست کردووە
کارکردن لەگەڵیاندا نەخش ەساز ییەکی زۆر بە بەخ تە من بەردەوام پیر و پیر تر دەبم بەڵام ئەوان هەر لە هەمان تەم ەندان ئەوەش کارێکی شێت انەی دڵخۆشکەرە دەمەوێت سوپاستان بکەم بۆ بانگه ێش کردنم بۆ ئێرە ئەوە شکۆمەند ییەکی گەورەبوو بۆ من کە بێم و ئەم کۆنفرانسە پێش کەش بکەم چەپڵە لێدان سوپاس چەپڵە لێدان نزیکەی ٤ بۆ ٥ ساڵ لەمەوپێش لە فیل اد ل فیا لەسەر ست ەی جێک دانیشت بووم وا بزانم جانت ایەکی وەک ئەمەم پێ بوو شتێکم لە جانت اکە دەرهێنا بە خۆمم دەوت ، تۆ بە باشی نازانیت ئەم شتە چییە
کە لەو کاتەدا خەریکی کردنەوەی کارگەیەکی تازە بوو لە و ناوچەیەی هێڵەکانی پێشەوەی جەنگی سار اجی ڤۆ دەستی کرد با کارەکانی خۆی کە لە گەراج ێکی چۆڵ دا بوو لەوێ سەرقاڵی دو رین و بڕینی چەر چ ەف و بەرگە پشتی بوو ئەو شتان ەشی دەبرد بۆ بازاڕەکانی شارەکە تاکو بتوانێت خێزانێک کە پێک هاتبوو لە ١٢ - ١ ٣ کەس ، بەخێو بکات کە پشتیان بەم ئافرەتە بەستبوو تاکو بە زیندو یی بمێننەوە کاتیک من چاوم پێ کەوت ئەو ٢٠ کارمەندی هەبوو زۆرب ایان ئافرەت بوون کە منداڵەکانیان دەنارد بۆ خوێندنگە ئەو تەنها دەت پێکی ئەم کارە بوو من چاوم بە چەند ئافرەتێک کەوت کە بازرگانی ڕۆنی سروشتی و بازرگانی شەراب و گەورەترین کاری ئاژانسی ڕیکلام یشیان لە وڵاتدا بەڕێوە دەبر
کەواتە ئێستا دەتوانم ئەو ڕەنگ انە ببیست م کە چاو ى مرۆڤ ناتوان ي َ بیان بینێت .
ئێمە دەڵێین  باسی جارێک بکە کە پار ەت لە کەسێکی تردا خەرج کردبێت . 
بۆیە هیچ سودێکی لێ نابینیت لە ر استیدا زیان دەکەیت چونکە ئەو پارەیە هانی نەد اون باشتر کار بکەن بەڵام کاتێ ١٥ یۆر ۆیان دەدەی تێ لە ئەندامەکانی تری تیم ەکەیاندا خەرجی بکەن لە تیم ەکەیاندا کاری باشتر دەکەن بە ر استی ش سودێکی زۆر لە وەبەرهێنانی ئەم پار ەیەدا بەدەست دەهێنیت بۆت دەردەکەوێت کە ر ەنگە لە لای خۆت بڵێیت ئەمە هەموی باشە بەڵام بارودۆخێک هەیە کە زۆر گرنگە بۆ سیاسەتی گشتی و بڕوا ناکەم لەوەدا سەرکەوت و بێت .
. بەڵام لە هەمان سکی شدا نەبوون و کاتێک سەیری ئەو پەیوەندی تێک ڕ ایە دەکەیت شتێک کە یەکسەر بەرچاوت بکەوێت ئەوەیە کە لە دو انەی یەک هێلکە % تێکڕای پەیوەندیان لە ٧ ٧ جێگای سەرنجە کە لە % ١ ٠٠ نیە گشت مەترسیەکانی ئۆتیزم پەیوەندیان بە جین ەکانەوە نیە بەڵام هەتا ڕادەیەکیش جین ەکان مەترسیان هەیە چوونکە لە کاتێکدا سەیری دو انەی ٢ هێلکە دەکەیت . ڕ ادەی پەیو اندیان تەنها لە % ٣١ ە لە لایەکی تری شەوە جیاوازی ێک هە یە لە نێوان ئەو دو انەی ٢ هێل کانە و خوشک و برای ئاسایی ئەویش ئەوەیە کە لەوانەیە ئەو شتانەی کە دو انەی ٢ هێلکە  رو بەڕووی دەبنەوە
لەوەش خراپتر :  ئین جا وێنەیەکی خۆم دەگرم و ژمارەیەکی زۆری لەبەر دەگر مەوە هەر کەسێک داوای پارەم لێ بکات یان بیەوێت سەر انەم لێ بسەن ێت تەنیا کۆپییەکی وێنەکەی دەدەمێ و هیچی تر . 
وە منیش دەوری مردوو دەبینم ئەم شتە زۆر زۆر سەرنج ڕاکێش ە باشە ، ئەمە شەوی یەکەمە وە ئەمە ئێستا شەست و حەوت ە تۆمارێکی باش نی یە وە ئەمە پێت دەڵێت ، بەدڵنیاییەوە ، کەچەند بەخەبەر بووین چەند لە خەو وی قووڵ دا بووین ، وە هەموو ئەم جۆرە شتانە ئەمە زۆر سەرنج ڕاکێش بوو لەبەر ئەوەی زانیارییەکی پێداین دەربارەی هەموو قۆناغەکانی نووستن وە پێشمان دەڵێت کە چۆن بەراورد بکەین بەپێی تەمەن ەکان ئەمەش لەپێش بڕ کێیەکی ڕێکوپێکی خەوتن دەچێت وە ئەمەش لەڕاستیدا ئیشێکی باشە سەیرێکی ئەم ئامێرە بکەو پاشان بڵێ ، باشە ، من بڕواناکەم کەوا باش دەخ ەوم
و توانی نی کار کردن بەمە بە شێوەیێکی فراوان و گرنگیدان بە نیشانەکانی کۆرپە و منداڵ کە کارێکی کاریگەرە و یارمەتیمان دەدات لە هەوڵدان مان بو دەست بەکارکردن لەسەر کۆرپەی تەمەن زۆر مندال . کە کاتێک ە دەتوانین زیاترین کاریگەری درووست بکەین چون  ك اره  ك ەدە ك ه ین ؟ . لە ڕێگای کۆم اڵێک فاکتەر ەوە دەبێت لەگەڵ هەندێک حاڵەت دا . دەرمان بەکار دەهێنین بۆیە لە ڕاستیدا دیاریکردنی هەندێک لەو جین انەی ئ پ تیزم بۆ ئێمە گرنگن بۆ دیاریکردنی دەرمان بۆ دیاریکردنی ڕێگاچارەی کاریگەر
وە بەهۆی ئەم دیمەن انەوە بووە لەم دیمەن ەدا خەڵک لە ئاسنی ندا دەژی ئەوانە ئەو کەسانەن کە تەندروستیان باش بووە دوو یان سێ ڕۆژ پێش ئەوە یان دوو ڕۆژ دوای ئەوە ئیتر ناتوانن هەناسە بدەن ئەم ڤایرۆسی گێڕ ییە دەوەستێت یاخود ئیفلیج دەبێت نەک تەنها دەست ەکانیان و قاچ ەکانیان بەڵکو ماسولکەکانی هەناسە دانی شیان هەروەها ئەوان هەموو ژیانیان بەسەر دەبەن ، عادەت ەن بەم یە ئاسنی نە هەناسە دەدەن ئەم نەخۆشیە زۆر ترسێنەر بوو هیچ چارەسەرێکی نەبوو وە هیچ ڤاک سین ێکی نەبوو نەخۆشیەکە زۆر ترسێنەر بوو بە شێوەیەک سەرۆکی ئەمریکا
ئەوەبو لە ساڵی 1965 دا چوم بۆ ئەو شوێنەی بە خراپترین قات وق ڕی بی هار ناودەبرێت لە هیندستان و برسێتی و مردنم بینی بۆ یەکەمجار ئەوەم بینی کە خەڵک لە برس ان دەمرن ئەمە ژیان می گۆڕی گەڕامەوە ماڵەوە بە دایکم م وت حەز دەکەم لە لادێ بژیم و کار بکەم دایکم لە هۆش خۆی چو - پێک ەنین - ئەوە چیە ؟ هەمو جیهان ت لەبەر دەستدایە ، هەمو ئیشە باش ەکانت لەبەر دەستدایە کەچی تۆ دەتەوێ بچیت لە لادێ ئیش بکەیت ؟ مەبەستم ئەوەیە ، هیچ کێشەیەک ت هەیە ؟ وت م نا ، من باشترین خوێندن م خوێندووە ئەمە وای لێ کرد وم بیر بکەمەوە
ئەگەر دەمەوێت جیاوازی دروست بکەم ، ئێستا ئامێرێکی باسم هەیە بۆ ئەنجامدانی ئەو کارە کە مۆسیقا پرد ێکە کە جیهانی من بە هی ئەوەوە دەبەستێتەوە وتەیەکی جوان هەیە لەلایەن مۆسیقا دانەری ڕۆمانی ئەڵمانی ەوە کە دەڵێت : ناردنی ڕووناکی دڵی مرۆڤ ئەرکێکی سەرەکی هونەرمەندە ئەوە وتەیەکی تایبەتی و جوانە چونکە سکو مان خۆی ئازاری چەشت وە بەهۆی وە وە لە غەریبی دا مرد لە ژێر کاریگەری ئەوەی کە لە ەوە فێر بووم ڕێکخراوێکی بۆ مۆسیقا ژەن ان دروست کرد لە سکی د ڕۆ و بە ناوی ، ڕووناکی مۆسیقای هێنا بۆ تاریک ترین ناوچەکان ، دەرخستنی
شاره ز ایان ده ڵێن لێکۆڵ ینه وه کان کە نزیکه ی ده یە ک ێکیان خایاندووە وە هێشتاش ده بێ لێکۆڵ ینه وه ی زیاتری بۆ بکرێت ، کر ستی نا ئێستا زۆر بەگەورەیی باسی دەکات کر ستی نا ساید ب ۆت م : ئه وە باشترین شت بو بۆ سه ر ئێس ه که ی من ست اسی سێ گر : لێکۆڵ ه ر ه وان ده یانه وێت ئەم هاوینە لێکۆڵ ینه وه کانیان پێشک ه ش بە بکه ن ڕۆبێرت فیس چڵ : ئ ه وه ش داهێنانە بۆ چاره سه ر کردنی سه ر ئ ێشە چه پ ڵە لێدان دەبینن ، کێشه کە ئه وه یه ، ٣٠ ملیۆن ئه مه  ریکی کێشه ی ئه م نیوە سه ر ئێش ه یان هه یە ئێمه ش پێویستمان بە هۆکارێکە بۆ چاره سه ر کردنی . وابزانم ئێستا هەمانە ئه مه ش یه که م ئامێرە کە دروستمان کردبێت ، من ئێستا باس لە خۆزگەی دووه مم ده که م
هەمیشە وام هەست دەکرد کە داپ یر ەکە داواکاری هەبێت و چ ەختی لەسەر دەکرد کە گوند نیش ینەکان بەهەمان شێوەی ئەو هەڵسوکەوت دەکەن لەگەڵ هی ون سوک دا هی ون سوک لەلای باوکە کیی نی مایەوە و خاڵی ڕێگەی پێدا کە ئەو لەوێ بمێنێتەوە هەتا پڕۆسەی بەخ یو کردنەکەی بەڕێوە دەچێت لەڕاستیدا ، ئەو بەب ەخ ێو کردنەکە ڕازی بوو لەوێ ئیش م تەواو کردوو هەفتەی دوای ئەوە گەڕامەوە و باوکە کیی نی وتی  پ ێویستە لەبارەی ەوە بەجۆری ک وت م  ئەی خوایە ، ئێستا چی ؟ منی بردە ئەو ژورەوە و دەرگاکەی داخست وە وتی  لێرە من منداڵی هەتی وم لایە و زۆر ناڕێکی هەیە
ئایا بڵاو بون ه وه ی کۆم ه ڵ گه ی مه ده نی ده بینین ، چه سپ اندنی یاسا وە ئاسایش ێکی باش ؟ نه خێر ، لە ئه ف غانستان ده ی بینین دادوەری ه کی لاواز و گه ن ده ڵ ژماره یه کی که می کۆم ه ڵ گه ی مه ده نی کە زۆر ناچ ال اکە میدی ایه ک کە له سه ر ه تای هه ستان له سه ر پێی خۆیەتی به ڵام ، حکوم ه تێک کە زۆر ناوی نییە زۆر گه ن ده ڵ ه ، وە ئاسایش سه  رس وڕ هێن ه ر ه ، ئاسایش زۆر خراپە لە پاکستان ، له زۆرێک لە ق ه  را غ ه کانی س اه ارانی ئه فری قا دووبارە دیموکراسی و هه ڵ بژاردن ده بینن زۆر گونجاون له گه ڵ حکوم ه تە گه ن ده ڵ ه کان ، له گه ڵ ئه و شار انه ی کە سه قام گیر نین وە مه ترسی دارن کاتێک گفتوگۆ له گه ڵ خ ه ڵک ده که م ، ئه وه م له بیرە
بە بەکتریای نەخۆش کەر ... بەکتریای نەخۆش کەری بەرهەڵستکار بۆ دەرمان وە لەهەمان کاتیشدا ئێمە گەردیل ەکانی دژە هەستکردنی بە کۆمەڵی بەکتری اکانی پێدەدەین لەڕاست دا ، ئاژەڵ ەکە دەژی و نام رێت ئێمە پێمان وایە کە ئەمە نەوەیەکی نوێی دژە میکرۆب ەکانن ئەوەش وا لە ئێمە دەکات کە بژین ، بەلایەنی کەمەوە بەشێوەیەکی سەرەتایی بۆ ئەم کێشە گەورەیەی بەرگری دە ژە دەرمانەکان ئەوەی کە هیوادارم تێ بگەن ، ئەوەیە کە ئەو بەکتری ایانە دەتوانن بەیەکەوە بدوێن وە ماددە کیمی اییەکان وەک دەستە بەکاردەهێنن ئەوان خاوەنی زاراوەیەکی زۆر ئاڵۆز و جوانی کیم ایین ئەوەتا خەریکین لەبارەیەوە فێر ببین بێگومان ئەوەش ئەوەیە کە ڕێگە دەدات بە بەکتری اکە کە ببنە جووت خانە بۆیە لە بنەماکانی ئەنجامی شتەکان بەیەکەوە
وە لێرەدا ئەمەوێ ئاشن اتان ب ك ەم بە تەنها سێ دانە ي ان  ي ە ك ەم ي ان فراوان  ك ردنی خوێندنگ اکه یە چۆن نەخشە و  ك اری ئەنداز ي اری ش یده که نه وە بۆ خەڵ ك انێ ك  ك ە نە توانای خوێندنەوە و نە توانای نوس ي ن ي ان هە ي ە ؟ دەستم  ك رد بە دروست  ك ردنی نمونە ي ە ك وە ك و ئەمە گۆران ك ار ي ە ك ە دروست  ك ردنی سة ق ف ێ ك ی قوڕ بوو پاشان , باز مدا ي ە سەری ئاوا لەگەڵ ت ي مە ك ەم , وە بەرگری  ك رد خەڵ ك ە ك ە سە ي ر ي ان ئە ك رد . و ئە ي ان ب ي نی بەرگری ئە ك ات ( بەو شێوەیە توان ي مان دروستی  ك ە ي ن . ( پێ ك ەن ي ن بەردەوام بوو ي ن لە دروست  ك ردن , وە ئەمەش دەست  ك ەوتە ك ە ي ە منداڵە ك ان دڵخۆش بوون , وە خۆشیان ده وێت خەڵ ك ە ك ەش هەست ي ان بە شانازی دە ك رد ، دروستمان  ك رد
کاتێک خانەی منداڵان م بەجێهێشت ، پێویست بوو دوو شت بکەم کە دەمویست بیکەم . یەکەمیان دۆزینەوەی خێزانەکەم بوو وە ئەوەی تریان شیعر بنوسم لە ڕاستەقینەدا ، ڕوناکی م بینی لە خەیاڵدا ژیانێکی کۆتایی نەهات م بینی ڕاستییەکی کۆتا نەهاتوو ، دروستکراوی نەگۆڕی ڕاستی شوێنێک کە توڕەیی دەربڕین ێک بوو لە جیاتی خۆشەویستی ، شوێنێک کە ناڕێکی ئەوەیە کاردانەوەیەکی ڕاست بۆ ناڕاست ێک پێویستە ئەوە بە هەمووتان بڵێم : من هەموو خێزانەکەم دۆزییەوە لە ژیانی لاوی مدا . هەموو ژیانی لاوی م لە دۆزینەوەی ئەوان بەسەر برد
لە  رۆژ نام ەکاندا لەسەری دەخوێنیتەوە لە تەلەفزیۆن ەکانەوە دەیب یستی ت .
زۆربەی کاتەکان ئەو منی پشت گوێ خس بوو تێبینیم کردبوو لە کاتی یاری ەکاندا ، ئەو ئەو کچە بوو کە کچەکانی تری هەڵدەب ژارد بۆ ئەوەی ب ێنە تیم ەکەیەوە هەر لە سەرەتاوە زۆر ڕون بوو کە ئەو کچە سەرکردە بوو ئەمە لە ڕێگای ماڵ ەوەیە ئەمە ڕێگای کۆریای باکور ە ، بەرەو گردەکە ئەمە بەرەو سەرەوەی لە ڕاستیدا ، ئەوان هەموو شەوێک پەنجەر ەکانیان داد ەپ ۆشن بۆ ئەوەی ڕوناکی نەبین رێت چونکە حکومەتی کۆریای باشور بۆ چەندین ساڵ دەیانووت کا کۆریای باکور هەر کاتێک بێت داگیر بکات لەبەر ئەوە هەموو کاتێک بەم شێوەیە بوو ... هەتا نزیکتر بێت لە کۆریای باکور
بە هەژاری دەمرن   دوای دوو هەفتە لە کار کردن لەو د ێیە کاتی گەڕانەوە هات دایکەکە هات بۆ لام و سەری دان ەوان وە وتی   لی ما کچەکەم بەرە ئاواتی ئەوەی بۆ دەخوازم کە ببێت بە سست ەر   منیش لە هەژاری ەکی زۆردا دەژی ام ، لە ماڵێکدا لەگەڵ باوان مدا نەم دەتوانی بەرگەی خەرجی ئەو کچ ەش بگرم بە دوو چاوی پڕ لە فرمێس کەوە وت م   نەخێر   دوای دوو مانگ ڕۆشت م بۆ د ێیەکی تر بە هەمان ئەرک داوایان لێکردم لەگەڵ گەورەی دێی ەکە بژیم ژنی گەورەی دێی ەکە کچێکی بچوکی هەبوو ڕەنگی مامناوەند بوو وەک من بە تەواوی پیس بوو هەروەها بە درێژایی ڕۆژ دەگەڕا
بۆ زیاتر ڕونتر ، خۆشی زیاتر ، وێنه یه کی فێڵباز انە کە تۆ هه تە جا له گه ڵ بوک ە شو شه که ی بێت ، له ڕۆژی له دایک بونی دا یان لە پش ودا وە ده ست بکە به دروست کردن هه ستی ئه وە بۆ ناو ئه وه ی چۆن په ی وه ندی به ژیانی تۆوە دروست ده کات له وانه یە بید ۆزی ته وه ، له وانه یە کاره که ت بگۆڕیت کە ئه وە ڕوویداوە له گه ڵ زۆرێک خ ه ڵکی دا کاتێک له گه ڵ یان بووم بۆ ئه وه ی زیاتر به هێز بین له ڕێگای یاری کردنه کانی انه وە یان ده توانی ده وڵ ه مه ندی بکه ی به هۆی گرنگی پێدانی ه وە وە سەرنجی بدات زۆر به مان له گه ڵ گروپ کار ده که ین ، ئه مه م هه ڵ و اسی له به ر قوتابخانه ی دیزاین کردن لە ستان فۆرد
کە یه که م س ێتی کارت م وه ر گرت وە له و کات ه وه ، ده ست م کرد بە گه ڕان لە جیهاندا جاد ووم بۆ کوڕان و کچان ده کرد پیاوان و ئافر ه تان ، ژن و مێرد ه کان هه تا پادشا و شاژ نەکان . چه پ ڵە لێدان دەنگ : ئەمانە کێن ؟ مارکۆ تێم پ تس : ئۆ و ، تەماش اکە ئاژ ەوە چی هه ستە ج ۆکەر : واو مارکۆ تێم پێست : ئایا تۆ ئامادەی بەشی ئاهەنگ ەکەتی ت ؟ ج ۆکه ر ، : ئاماده م مارکۆ تێم پ ێس : باب زانم چیت پێیە ج ۆکه ر : خۆم بۆ لێدان ه کە ئامادە کردوە مارکۆ تێم پ ێس : ئاگات لە خۆت بێت ج ۆکه ر : ڕاو ه ست ه ، ڕاو ه ست ه ، ئۆ و ، مۆسیقا مارکۆ تێم پێست : به ڵام ، ئه مڕۆ ، من نواندن بۆ خ ه ڵ کێکی جیاواز ده که م من نواندن بۆ ئێوە ده که م دەنگ : کارتە نیشان کراوەکان مارکۆ تێم پێست : هەندێ کات خەڵک پرسیارم لێدەکات
دەتوانیت هاوڕێک انت بهێنیت ، یان هاوڕێی کۆلێژ یان بەخێو کەری منداڵەکەت لەگەڵ تدا بێت و پیاس ەبکەن وە پیاوەکان دەتوانن خێزانەکانیان بهێنن ئەگەر خێزانەکانیان هەستیان بە ئامادەبوون نەکردبوو بەڵام ئەو خاڵەی کە لە بارەی پردە بەرز ەک ەوەیە ئەوەیە کە باوەڕت بە خۆت هەبێت بزانیت کە شایستەی ئەوەی ت لەسەر ئەو پردە بیت تۆ هەموو ئەو شارەزایی و لێهات و ییەی کە پێویستە ه ەتە بۆ ئەوەی بڕۆیت بە درێژایی ئەو پردە بەرزە بەڵام پێویستە کە تۆ بڕیار بدەیت وە هەنگاو بن ێی بەرەو یەکەم هەنگاو و ئەنجامی بدەیت زۆر سوپاس چەپڵە شاد ییەکی گەورەیە کە لێرە ئامادەم شادمانی یەکی گەورەیە کە قسەکەری پاش
دەزانن بەدوای چیدا دەگەڕێن هەندێکی تریان ئاسان نەبوون . ناوچەیەکی تۆق ێنەرە ئەوان هەست دەکەن بارودۆخەکە هەڵبژێردراوە من کاردەکەم و هەوڵدەدەم بۆ شیکردنەوەی ئەو دیمەن ەی کە هەڵبژاردەیە دەمەوێت خەڵک بخەمە چوارچێوەیەکی بیرکردنەوەی مێشکی کە تاڕادەیەک هەست بە ون بون بکەن ، بۆ دۆزینەوە بۆ بینینی شتی نامۆ لە ناو ناسراو دا یان هەوڵ بۆ نەناسراو بدەن چونکە بۆ ئێمە ، هەمووی لەبارەی ڕووبەڕ و کردنەوەی انە لەگەڵ ئیشە زۆر جوانەکانی هونەردا لە کاتی نائ اس ود ەیدا بیان گرین کاتێک ل ێژی جۆرێکە لەب ەدەست هێنان بۆ ئاف ۆن ەکەت
من لە خێزانێکی هی پ ییەوە هات وم ، لە خان ویەکی دار ەوە من پێگەیەکی ئەلکترۆنی م دروست کردووە بەناوی - تری هە گەر من بایەخ بەم شتانە دەدەم من دەمزانی خواردنی یەک هەمبەر گەر لە  رۆژ ێکدا دەتوانێت مەترسی مردنم بە  رێژ ەی یەک لەسەر سێ زیاد بکات دڵر ەقی : من دەمزانی کە ئەو ١٠ ملیار ئاژەڵ ەی کە ساڵانە بۆ گۆشت ەکەیان بەخێو یان دەکەین لە بارودۆخی کێڵگەی کارگ ەدا بەخێو دەکرێن کە ئێمە بە شێوەیەکی دو ڕو انە هەرگیز بۆ پشیلە و سەگ و ئاژەڵە ماڵ ییەکانی ترمان بە گونجاوی نازانین .
لە پڕۆس ەکەدا ئەوان بۆ خۆیان کاتێکی خۆشیان بەسەر دەبرد هەموو ئەم انەیان کرد لە چوار کاتژمێردا کە تەنها چوار کاتژمێر بوو کە کۆمپیوت ەریان بینی بوو لە لاد ێیەکی دیکەی باشوری هیندستان ئەم کوڕ انە پارچەکانی کامێر ایەکیان پێکەوە نا وە هەوڵیاندا بۆ ئەوەی وێنەی کور ەیەکی هەنگ بگرن ئەوان لە لە سایتی دیس نی ئەوەیان دابەزاند یان یەکێک لەم سایت انە لە دوای چواردە ڕۆژ لە دانانی کۆمپیوتەر لە لاد ێک ەیاندا و لە کۆتایدا ئێمە بۆمان دەرکەوت منداڵان بە گروپ گروپ دەتوانن فێر بن کۆمپیوتەر و ئینتەرنێت بەکاربهێنن بە بێ گوێدانە ئەوەی کە ئەوان کێن و لە کوێ بوون لەم خاڵەدا ، کەمێک چاوچنۆک بووم
ئەمە کوڕ ێکە ناوی جو اند رس ۆنە لە تەمەنی ١٤ ساڵیدا وەکو زۆرێک لە ١٤ ساڵ انەکانی ناو سیستمی پەروەردەی بر ازیلی وازی لە خوێندن هێنا بێزار کەر بو لەبری ئەوە جو اند رسۆن چووە ناو شتێکەوە کە جۆرە هەل و هیوایەکی پێ دەبەخشی لەو شوێنەی لێی دەژیا بازرگانی مادەی بێهۆشکەر هەبو و لە تەمەنی ١٦ ساڵیدا ، بە گەشەیەکی خێرا بازرگانی مادەی بێهۆش کەری لە ١٠ گەڕەکی هەژارن شین دا بەڕێوە دەبرد هەفتانە زیاد لە 200 هەزار دۆلاری پەیدا دەکرد 200 کەس کاریان بۆ دەکرد لە تەمەنی ٢٥ ساڵیدا دەکوژ را و خۆشبەختانە ئەم پیاوەی بینی کە ناوی  رۆ دری گۆ باجی ۆیە
لەبەر ئەوە دەبینین دامەزراوە و سەنتەری زیاتر دادەمەزرێنن تایبەت بەوەی چۆن کوڕان هان بدەین زیاتر ئەزمونی ان هەبێت لە زانکۆدا ئەگەر لەگەڵ سەرۆک بەش ەکەدا قسە بکەین ڕەنگە بڵێن ئاخ ، بەڵێ کوڕان یاری ئەلکترۆنی دەکەن و بەدرێژایی شەو لەسەر ئینتەرنێت یاری قومار دەکەن وە یاری   جی هانی جەنگەکان   ئەمەش کاریگەری هەیە لەسەر دەستکەوتە ئەکاد م ییەکانیان دەزانن چی ؟ کێشەکە یارییە ئەلکترۆنی یەکان نین یارییە ئەلکترۆنی یەکان هۆکارێکی کێش ەکەن کوڕان ئەم کێشەی ەیان هەبووە ماوەیەکی زۆر لەمەوپێش پێش ئەوەی یارییە ئەلکترۆنی یەکان دەرکەون باشە با باسی ئەوە بکەین بۆچی ئەو کێشەی ەیان هەبوو ؟ کاتێک لە نێوان تەمەنی ٣ بۆ ١٣ ساڵیدا بوون
پرسی مان ، ر ەنگە خەڵکە بەتەمەن ەکە بیان ەو ێن شتێکی ئەرێنی بنوێنن بەرامبەر بونە خەمۆک ەکەیاندا .
جگە لە کارەکەم بۆیە بڕیارم دا ئەم هەلە بقۆز مەوە و ڕێکی بخەم بۆیە بەشداری کرد لە سەنتەرێکی وەرزشی پێکەنین ئێستا من نامەوێت گاڵتەی پێ بکەم بەڵام چالاک بم لە ١٠ کاتژمێر کار لە نوسین گ ەکەم وەک ج ر جێک هاوسەنگ تر نیە ، چالاک ترە پێکەنین هەرچەندە کردنی وەرزش و لەش جوانی خۆشە بەشێکی تر هەیە لە ژیاندا لایەنە بیری یەکان هەیە ، لایەنە سۆزداریی ەکان هەیە هەر ەها لایەنە ڕۆح ییەکانیش هەیە بۆ ئەوەی هاوسەنگ بیت بە بڕوای من ئێمە دەبێت ئەم ادە بین بۆ هەموو ئەو لایەنانە نەک تەنها ٥ ٠ ڕاهێنانی و ور گ بکەم ئێستا لەوانەیە ئەمە قورس بێت لەبەر ئەوەی خەڵک دەڵێت ئەمە زۆر کارێکی گرانە و کاتم نییە بۆ وەرزش کردن
بەهۆی ئەو ڕێگەیەی کە مێش کەکانی پێ کۆ دەکەینەوە وە لەبەر ئەوەی ئێمە پێویستمان بە ڕەزامەندی ئێمە مێشکی نێرین ەمان زیاتر دەست کەوت وە ك لە مێینە نێرین ەکان زیاتر دووچاری مردن دەبنەوە لە تەمەنی گەنج یاندا وە لە نێرین ەکاندا ئاسانترە وەرگرتنی ڕەزامەندی لە کەس و کاریان لە چاو مێین ەکاندا پێکەنین بۆ یەکەم شت لە شوێنی کۆ کردنەوەکە دەیکەین کۆکردنەوەی ئەوەیە کە پێی دەڵێن ، ئێم ئاڕ ئەمە زرنگ دانەوەی موگناتیسی ئێم ئا ڕە ئەمە نموونەیەکی پێوانەی یە کە لە ڕێگەیەوە دەتوانین زانیارییەکان لەبەر بکەین بۆیە ئەم ە کۆ دەکەینەوە
ئەمە هێر مان گۆی رینە گۆی رن فەرماندەی دووەمی سوپای هیتلەر بوو لە جەنگی جیهانی دووەمدا بە کەسێکی سەرکەوتوو دادەنرا وەکو هیتلەر گۆی رن خۆی ڕازاند بۆوە بە هونەری جیاواز بە ناو ئەوروپاو جەنگی جیهانی دووەمدا ڕۆشت وە دزی کردوە ، خۆی شارد ۆتەوە و بە تێپەڕبوونی کات چەند جۆرێکی وێنەی کێش راوی کڕیوە بۆ یادگاری ەکانی وە ئەو شتەی کە بەڕاستی دەیویست ئەوە بوو کە لەلایەن ڤێر میر ەوە بوو لەه یت لەر دوو دانەی لەوە هەبوو ، بەڵام ئەم هیچی هیچی نەبوو لە کۆتایدا بازرگانێکی کەلوپەلی هونەری دۆزینەوە بازرگانێکی ئەڵمانی بە ناوی هان ڤان مێ گرین کە ڤیر مێر ێکی نایابی فرۆشت بە نرخێک کە ئێستا دەکاتە ملیۆن دۆلار وە ئەوە بەنرخ ترین کاری هونەری ئەو بوو
دەیان بینیت کە نان ەکەیان فڕێ دەدەن بۆ ئەوەی کاتی پشووی زیاتر وەربگرن پاشان لە کات ژمی ری یەکدا هەمویان هیلاک ن لە برس ا ئەوانە منداڵی ئێوە و نەوەی ئێوەن ڕۆژانە لە ناو دەچن کات ێت حەپ سیان دەکەیت لەبەرئەوەی نانیان نەخوارد وە کەواتە کە تەنها شت بیکەن دوای نان خواردنیان چون بۆ پۆل بیت باوەر بکەن ، ناچارد ەبن دانیشن و نان ەکەیان بخۆن پێویستمان ...
ئەمە ئەو ووشەی ەیە کە لەگەڵ بەکتری اکەدا دە دەو ێت پاشان دەستمان کرد بە تەماشاکردنی بەکتری اکەی تر ئەمەش زانیارییەکی سەرەتایی بوو کە بۆمان دەرکەوت لە بارەی گەرد یلەکان ئەوەی کە دەمەوێت ئێوە بیبینن ئەوەیە کە گەرد یلەکان پەیوەندییان هەیە بەیەکەوە لەلای دەستی چەپەوە بەشی گەرد یلەکان هاوشێو ەن لە هەموو جۆرەکانی بەکتری ادا بەڵام لە لای دەستی ڕاست مەوە بەشێک لە گەرد یلەکان کەمێک جیاوازن لە هەریەک لە جۆر ەکاندا ئەوەی کە ئەنجامی دەدات زیادکردنی هەندێک تایبەتمەندی جوانە بۆ جۆرەکانی ئەم زمانانە هەر ەیەک لەم گەردیل انە لەبارە بۆ هەست ەوەر ەکانی تایبەت بە خۆی نەک بۆ هیچ دانەیەکی تر کەواتە ئەمانە گفتوگۆی نهێنیە تایبەتی ەکانن ئەم گفتوگۆیانە بۆ بەستنی پەیوەندی نێوان دان ەکانی هەمان گروپ ن
کە هەوڵبدەن ڕاهێنان بە هاوبەشە ناوخۆیی ەکانیان بکەن وە قەرز ێکی بچوکی ان بدەنێ بە شێوەیەک دایان نا وەک ئەوەی ناویان لێنا سەنتەری دابەشکردن وە ئەو هاوبەشە ناوخۆیی انە دوایی کەسی فرۆشیار دادەمەزرێنن کە بە پاس کی لێک و کارتی بچوک و عەرەبانە دەچێتە دەرەوە بۆ فرۆشتنی بەرهەمەکان ئێستا لەو سەنتەر انە هەیە کە نزیکەی کەسی وەک فەرمانبەر هەیە لە ئەفریقا لە تان زانی ا و ئۆگ ەندا نوێنەرایەتی لە % ٩ ٠ ی فرۆشیاری کۆ کا دەکەن با تەماشای بەشە گەشەسەند وەکەی بکەین ئەوە چیە کە حکومەت و ڕێکخراوە ناحکومیەکان دەتوانن لە کۆک اوە فێر ببن ؟ حکومەت و ڕێکخراوە ناحکومیەکان پێویستە سوود لە هاوبەشەکانی ناوخۆ و زیرەک ییان وەربگرێت لەبەرئەوەی کەسانی ناوخۆ دەزانن کە چۆن ئەوە بەدەست بهێنن
دوای ئەمەش جارێکی تر هەر دوو تیمەکە کۆببنەوە و پێکەوە دەست بکەنە پێشنیار کردنی یەک کۆمەڵ بیر و بۆچوونی زۆر وهەم ەجۆر بە مەرجێک هیچ کام لەو بیر و بۆچوونانەی دوو تیمەکە نەبنە تێک دەری بیر وبۆ چوونەکانی ئەوی دی بەڵام بە مەرجێک ش بیرو بۆچوونەکانی هەردوو لا ببنە هۆکارێک بۆ چارەسەر کردنی کێشەکان و ئیتر ، بە ئومێدی ئەوەی کە تیمی نەخش ەساز ەکان لە گەشت ەکەیاندا بۆ ولایەتە یەکگرتووەکان بتوانن تیایدا پێشەنگی بدەنە کڕیاری ماشێن ئەویش بە تێگەیشتن لە پێویستیەکانی و دۆزینەوەی ان و ژیان و تێکەڵبوون لە گەڵیاندا ئەوە بوو تیم ەکەمان ڕەوانەکرد بەڵام لە ر استیدا شتێکی جیاواز لەوەی کە بڕیار بوو ڕووبدات ڕووی دا . تیمەکە ملیان کێشا بۆ شوێنی تر
وە وێن ەم گرتن و پێم وتن دەزانن چەند بەن اب انگ دەبن کاتێک ئەم کتێبە تاو ا دەبێت دوی مانگ بڕیاری بەخێو کردن ەکە هاتەوە ئەمە مانای ماڵئاوایی کردنی بوو لە هەموو کەسێک لە هەتی وو خانەکە ئەمە باوکی کی ین و نات اشان لە مەوقی فی پاسەکە ئەوەش پوور ە باش ەکەیەتی لە فڕۆکەخانە بۆ ماوەی چەند ساڵێک گرێبەست م لەگەڵ بۆ فڕۆکەوانی هەبوو کە جێگ ام بەب ەل اش وەردەگرت لە بەرامبەر وێنەگرتن دا بۆیان ئەوە وەک کۆتا هەوڵ وابوو لە ڕاستیدا من فڕۆکەوان ەکەم دەناسی چونکە ڕێگەیان دەدا م دانی شم لە کورسییە بچووک ەکە ، ئەوە ماوەیەکی زۆر پێس ئێستا بوو
ئێر ک لای ببە ئێر ک جۆن سن : ئه وه ی لێرە هه مانە ح ه وز ێکە له لایه کی تری شانۆکە وە شاش ه ی ئه م کۆمپیوت ه ر ه مان هه یە به ڕاستی ده توانی ن مێش ول ه کان ببینێت کە ده فڕ ن وە پاب لۆس ، ئه گه ر چاودێری مێش ول ه کان بۆ ماوه یه ک بکات ده توانی ن له کاتی فڕ یندا بیان بینین ئه وە وێنه یه کی ئاسانە لە پڕۆس ه یه کی ڕۆتین دا ڕێگه م بده ن نیشان تان بده م چۆن کار ده کات لێرە تۆ ده توانی بی بین ت کە مێر وه کان دوای چی ده که ون کاتێک ده فڕ ن کە جۆرێک خۆشی تی ادایە له داهاتودا ئێمە ده توانی ن بە له ی زه ر ڕوناک یان بکه ی نه وه ، پێک ه نین ئه مە له ی زه ر ێکی وزه که مە
بۆیە کاتێک سەیری دات اکان دەکەیت کە لە پێگەی ئیدارەی سەلامەتی گواستنەوەی هێل ە نیشتمانیە گشتیەکان بڵاو کراوەتەوە و لێیان ورد دەبیتەوە دەبینیت کە تەنها کۆمەڵێک بەڵگەی زۆر کەم هەن لەسەر سوودی کوشن بۆ مندا لی دوو ساڵ و بەرەو سەر .
شتێکی زیر ەکان ەیە ئێستا لەوانەیە پێ بکەن ین بەڵام لێرەدا کریس مانگانە نزیکەی ٥ ٠٠ ٠ دۆلاری دەست دەکەوێت بە کردنی ئەم کارانە لە ژیانیدا لە % ٧ ی هێزی کاری ئەوانە بوون کە پێشتر بێ کار بوون یان لە چاوەڕوانی ئەوەدا بوون دامەزرێن لەو بڕوایەدام و نمون ەکانی تری وەک ئەم هاوکارییە کۆمەڵایەتییە وەک شەربەتی لیم ۆی پڕ لە ووز ە بەخش وان ، زۆر زیر ەکان ەن کاتێک بیری لێ دەکەینەوە وایە زۆر سەرسوڕهێنەر ن کە لە ماوەی ٢٠ ساڵی ڕابردودا ، لەوەوە گەش ەمان کردووە کە بڕوا بە خەڵکی بکەین دەربارەی پێ دانی زانیاریی ەوە بۆ پێدانی زانیاری دەربارەی کارتی بانکی ئێستاش لە چوونە ناوەوە داین بۆ سیی ەمین شەپۆلی باوەڕ پێکردن بە پەیوەندی کردن بە کەسانی باوەڕ پێک راوی نامۆ وە بۆ ئەوەی
کارم ده کرد لە کۆ کردنه وه ی تۆپی گۆل ف لە یاریگ اکه دا هه موو که سێک ده چوو ناو دار ه کان ده گه ڕا لە ساح ە لم ینه کان ده گه ڕان بە خۆمم ده وت ، به نه فره ت بێت ، هه موو تۆپ ه کان لە زه لک اوه که دان که س یش نه ده چووە ناو ئه و زه ل کاو انه وە بۆ ئه و تۆپ انە منیش پێڵ اوه که م داد ه که ند و ده چوومە ناو زه لک اوه که وە و بە په ن جه کانی قاچ م هه ڵ م ده گڕ ت نه وە بە هه  ردوو قاچ م تۆپ ه کان م ده رد ه هێنایه وە ناتوانم ئێستا لێره دا نیشان تان بده م تۆپ ه کان ده رد ه ه ێنی ته وە و هه ڵ یان ده ده ی تە ناو ئه و جانت ایه ی کە لە نزیک ته وه یە وە کاتێک کە ته واو ده بیت دوو سه د تۆپ ت ده دۆزی ه وە به ڵام کێشه کە ئه وه یە کە خ ه ڵک ئه و تۆپە کۆن انه یان نه ده ویست
و کەس مانگ انەکەی لە ١ ٠٠ دۆلار زیاتر نیە .
لەکاتی ئەنجامدانی ئەم پڕۆس ەیەدا کریس ئەند رسۆن : تۆ قسە لەگەڵ خەڵکی زۆر جیاواز دەکەیت لە سەرانسەری جیهاندا دەربارەی ئەگەرەکانی ئێرە لە ڕاستیدا بەرژەوەندی چیە لە ئەنجامدانی شتێکی وەک ئەمە ؟ بیڵ گەیتس : باشە ، ئێمە شوێنێک دیاریکراو مان هەڵنەبژارد وە لێرەدا هەموو یاسا سەرنجڕاکێش ەکانمان هەیە لەب رەی هەر شتێکەوە کە پێی دەوترێت ئەتۆم بۆیە زۆر سوودمان لێب ینی خەڵکانی ناو کۆمپانیاکان لە ڕووسیا ، هیندستان و چینەوە هاتبون گەڕامەوە تا چاوم بە سکرتێری ووز ە بکەوێت لێرە قسەمان کرد لەبارەی ئەوەی ئەمە تا چەند دەچێتە بەرنامەی کاری ووز ەوە بۆیە من گەشبین ، وەک دەزانن ، فەڕ نسی ەکان وی ابانی یەکان هەندێک شتیان تەواو کردوە
پەیوەندی بە ئاو و کارەب اشەوە نیە ئەوە تەلەفۆنی مۆبایلە ئەگەر بتەوێ لە سەرەتاوە نەخشەسازی بکەیت بۆ هەر جۆرە خزمەتگوزاریی ەک لە ئەفریقا ئێستا لە تەلەفۆنی مۆبایل ەوە دەست پێ دەکەیت یاخود دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی لەم جۆرە ئەم شوێنە پێی دەوترێت کۆمەڵگەی نیشتەجێب ونی ماد ان جیری کە شوێنێکی هەژارن شینی زۆر پەرەسەند ووە 25 خولەک لە شاری دە له ییەوە دورە کە من ئەم کەسان ەم لێ بینی کە بە درێژ اییە ئەو  رۆژ ە شتیان نیشان دام شتێکی گرنگ لەبارەی ئەم کچ انەوە ئەوەیە کە نیشانەی شۆڕشی کۆمەڵایەتی یشە کە بەناو کۆمەڵگا گەش ەس ێن ەکاندا  رو دەدات ئەوەیە کە ئەم کچانە شو یان نەکردووە دە ساڵ لەمەوبەر بوایە بە دڵنیاییەوە شو یان کردبو
لە تەماشاکردنی قوم اشی جن راو لە داوی ئۆتۆمبیل ەکەوە پێویستە بەشێوەی گەورە لول بکرێن لە بار کەری گەورەدا هەندێکیان زۆر گەورە بوون ، بۆ هێن انیان بۆ مۆزەخانە پێویست بوو چەند هەنگاوێک لە بەشی پێشەوە بەرزی بکەینەوە زۆر بەق وڵی بیرمان لێکرد ەوە چۆن ئەم بابەتە نەناسراوە نیشانی بینەرانی مۆدێرن بدەین ڕەنگە تاریکەکان بۆ ئەوەی ئەو ڕەنگ انەی ماونەتەوە بشارێتەوە لە شێوەیەک زۆربەی کات دەپ وک ێتەوە جێگیرکردنی ڕووناک یەکان بۆ دەرخستنی ئاوریش م ەکە و داوە ئاڵتونی ەکەیە نیشان ەکە ئێوە دەزانن ، ئێمە لەسەردەمێکدا دەژین کە زۆر
ئەو شیری نیە بەر تی لی بەل ێندەر ێک بوو کە هەوڵی ئەدا باوکم ڕازی بکات تا گرێبەستێکی حکومی بداتێ .
هەوڵدانێکی نیشتیمانی گەورەی سازدا بۆ دۆزینەوەی ڕێگایەک بۆ ڕاگرتنی دوای بیست ساڵ ، سەرکەوتوو بوون وە ڤاک سینی یەکەیان گەشە پێدا ئەوە وەک موعجیز ەیەکی زانستی بوو لە کۆتاییەکانی ١٩ ٥ ٠ کاندا لە کۆتاییدا ، ئەو ڤای رۆسەی کە دەیتوانی ئەو نەخۆشییە ترسناکە لەناو بەرێت وە لێرە لە ئەمریکا ئەوە کاریگەرییەکی زۆر گەورەی هەبوو وەک دەبینن ، ڤایرۆس ەکە نەماوە وە زۆر زۆر بە خێرایی وەستا بەڵام ئەوە بابەتەکە نیە لە هەر شوێنێکی ئەم جیهانە وە ئەوە زۆر بە خێرایی لە ئەمریکا ڕوویدا ، هەر چۆن ێک بێت کە تەنانەت مانگی ڕابردوو جۆن ستیوارت م ێڵ ووتی جۆن ستیوارت : لە چ شوێن ي ک شەل ەل ماوە ؟
ئەمەش دووەم گۆرانکاری ئەساسی ە کە بریتیە لە هاوکاری ئاشکرا .
وە هه موو ئه و گۆڕان انە به هۆی ڕا هاتنی کەڵەک ەبونی که ل توری ه وه یە ئه و کورس یانه ی له سه ری داد ه نیش ین ، وە ئه و ڕوناک یانه ی کە له م هۆڵ ه دا ده ی بینن مایکرۆ فۆن ه که م ، ئایپ اده کان و ئای پۆ ده کان کە ئێوە هه ڵ تان گرتوە له گه ڵ خۆتاندا هه مووی ئەنجامی ڕا هاتنی کەڵەک ەبونی کەلتوری ە ئێستا بۆ زۆرێک لە لێدوان ەکان ڕا هاتنی کەڵەک ەبونی که ل توری ، یان فێر بونی کۆم اڵه ی اتی کارێکە ته واو کراوه ، وە ئه مە کۆتایی چیرۆک ه که یە ڕه گه زه کانمان ده توان ن شت بنیات بنێن له به ر ئه وە ئێمە به ڕێگه یه ک سه ر که وتو ین و په ر ه مان سه ند ووە کە هیچ ڕه گه ز ێکی کە به و شێوه یه ی ئێمە نه بوون له ڕاستیدا ، هه تاو ه کو ئێمە ده توانی ن دروست بکه ین هه  رو ه ک وت م ، هه موو ئه و شتانه ی کە له ده ور مانن به ڵام له ڕاستیدا ، ئه و شتانە واد ه رد ه که ون کە هه ندێک جار ده ورو به ری ساڵ له مه وب ه ر
بۆیە ئێمە هەمو شێوازێکی پرسیارمان گرتۆتەبەر بۆ ئەوەی بزانین ئایا دەتوانین ئەم ئەنجامە بگو ٴ ڕێن .
کچی ٦ : هەرو ە ك ، ئەگەر تۆ کچێ ك بویت ایە وە بە ڕاستی سەرەڕ ۆ بویت ایە وە کوڕ انیش بویت ایە وا هەست دەکەیت کە یاری کچان جۆرێکی ترسنۆک انەیە کچی ٧ : من پێشبڕکێ دەکەم ، من یاری تۆپی پێ دەکەم ، باسکە دەکەم ، وە حەز دەکەم زۆر شت بکەم .
: بەڵام با من ڕوونی بکەمەوە کوتان ەکان نابنە هۆکار بۆ درووستبوونی ئۆتیزم .
بۆ ئەوەی بتوانین کۆنترۆلی کۆمەڵێک شتی بنەڕەتی بکەین وەک ئاستی بە هێزی  رو داو ەکە تەمەنی مندال ەکە و زانینی ئەو کوشن ەی تیای دانیشتووە کە هەموو ئەمانە لەو ٣ ستوون ەی ناوەڕاستدا ر ون کراونەتەوە .
وە وتمان ، باشە ، ئێمە پێناسەی خێرخوازی مان کردۆتەوە . پێویستە پێناسەی ئەو ڕێگای انەش بکەینەوە کە کار دەکەن . چۆن ئەوە بکەین ؟ بۆیە ئەوەی کردمان ئەوەبوو ، پلانێکی جیهانی کارکردنمان دانا ، و لە % ١ ٠ ئەو پارەیەی کە ئێستا لەهەر وڵاتێک کۆی دەکەینەوە هەڵدەگرین و دەیخ ەینە کۆمەکی جیهانی ەوە وە ئێمە باشترین مێشکی شێر پ نج ەی پرۆ ستات مان هەیە لە جیهاندا کە چاودێری ئەو پارەیە دەکات وە هەموو ساڵێک کۆدەبنەوە و ژمارەی ئەولەوی ەتە بنچینەی ەکان دەناسێنن وە ساڵی پار ئەوە تاقیکردنەوەیەکی باشتر بوو .
ئێمە بەڕاستی کۆمەکی سەدان و هەزاران پەیمانگای و توێژەر ەوەکان دەکەین لە سەرانسەری جیهاندا ، وە کاتێک تەماشای ئەمە مان کرد لەم دواییەدا ، بۆمان دەرکەوت کە کەم وک ورتی  راست ەق ینە هەیە لە پێکەوە کارکردن تەنانەت لە پەیمانگاکانی شدا ، بەتەنیا و نەت وەی یانە ، بەتەنیا و گەردونی انە ، وە ئەمەش بی هاوتا نیە بۆ شێرپەنجەی پرۆ ستات . ئەمە توێژینەوەی شێرپەنج ەیە لە هەموو جیهاندا .
ڕێژەی مامۆستایانی نێرینە کەمترە هەرکەسێک لەسەرو ١٥ ساڵەوە بێت نازان ێ مانای ئەمە چییە لەبەرئەوەی لەماوەی ١٠ ساڵی ڕابردودا ژمارەی مامۆستایانی قوتابخانە سەرەتاییەکان بووە بە نیوە % ١ ٤ کەم بۆتەوە بۆ لە % ٧ ئەمەش مانای ئەوەیە % ٩ ٣ مامۆستایانی تر کە ئێمە کوڕ ەکانمان دەنێرین بۆیان ئافرەتن ئێستا بابزانین کێشەی ئەم ڕێژەیە چییە ؟ ژنان نای ابن ، بەڵێ بە دڵنیاییەوە چەند کەسێک دەڵێن چەندین هێمای نێرینە هەیە لە ژیانی منداڵاندا بە گشتی وە ئەوان کەسانی زیرەک ن باوک ییان هەیە ، پش گیریان هەیە ڕاهێنەری وەرزشی و سەرۆکی کەش خ ەیان هەیە بەڵام منداڵان بە بەردەوامی ٦ سەعات لە ڕۆژێکدا و ٥ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا
بە پێودانگ ێک کە بە نەگۆڕی بەرامبەر هەڵاو سان دانراوە ، زیاد لە دو هێندە و بە نزیک ەیی سێ هێندە زیادی کردووە لەو ماوەیەدا بەڵام بە تەواوی هەمان ئەنجام دەبینیت واتە لە دوای خاڵی کی دیاریکراوەوە - کە کەم تا زۆر نزیکەی چەند هەزار دۆلار ێکە لە سەرو ئاستی هەژ ارییەوە زیاد بون لە  روی ماد ییەوە لەوە ناچێت کار بکاتە سەر بڕی دڵخۆشی لای خەڵک .
بۆیە  ێستا ئەو باز ەی بەیانی سێشەممە ئەنجام دەدەم بەلام ئەوە هیچ باز دانێک نیە ئەوە ١١ ی سێپتەمبەری ٢٠٠ ١ بوو کاتێک کە لە فڕۆکەخ انەوە فڕین ، ئەم ریکا لە ئاشتی ا بوو کاتێک کە نیشتی نەوە لە فڕۆک ەخانەکە ، هەم و شت ێ گۆڕا بوو وە ئەوەی بیرمان لێ دەکردەوە لەبارەی ئەگەری ئەو جەنگاوەرە گەنج انەوە بوو کە دەچ ون بۆ جەنگ وەک بوونی بە تیۆری ئێستا زۆر زۆر ڕاستی بوو وە سەرکردایەتی شتێکی گرنگ دیار بوو بەڵام شتەکان گۆڕان من جەنەڕ الێکی پل ەداری ٤ ٦ ساڵە بووم کە سەرکەوت و بووم بەڵام شتەکان زۆر گۆڕاون ئەوە بوو کە من دەبوو هەندێ گۆڕانکاری گرنگ ئەنجام بدەم لەو بەیانی ەشدا ئەوەم نەدەزانی
وە دوایی ئاگر له مندا ده بین ێ پێک ه نین زۆرباش ه ، وابزانم من ئه مانە داد ه که نم چونکە ناتوانم هیچ شتێک ببینم کاتێک من -- زۆرباش ه ، باشە که واته ، ئاه ه ، ئه وە خۆش بوو پێک ه نین زۆرباش ه ، باشە چه پ ڵە لێدان باشه ، که واتە چی ؟ که واته ، ته ق ینه ر ه وه ی په ن جه مان هه یه ، خ ه ڵ کانی تر دای نه س ۆری هه یە بۆچی ئێمە ئه وانه مان هه یه ؟ باشه ، وه ک وت م ئێمە ئه وه مان هه یە چونکە باو ه ڕمان وایە فێڵ بازی گرنگە به ڵام بۆچی گرنگه ؟ به ڕاستی بڵێن ، ئێمە به شێوه یه کی کرداری به کاری ده هێن ن باو ه ڕمان وایە فێڵ بازی یار مه تی مان ده دات بۆ چاره سه ر ێکی داهێن ه ر انه ی باشتر
وه ک ئه و خ ه ڵک انه ی کە کاریان له گه ڵ ده که م به ڵام ئه وه ی کە به ڕاستی ته واوی ده کات ئه وانە نین کە له وێن و باسی یه که می خۆپاراستن ده که ن ئه وان ده زان ن کە شتی تر سه ر ه تا دێن به شێوازی ته واو کردنی کاره کان سه ر ه تا دێن ئه و شێوازه ی کە ته واوی شی ده که یت هه  رگ یز لە بیرم ناچێت ه وە لە به شی سه ر ه وه ی ده ری ای من له ناو به له میکی پات اڵدا بووم له گه ڵ هاوڕێیانی  ماڵه کردنی ڕاو دا  کە هه  رو ه ها من کاری له گه ڵ ده که م له یه که م خولدا ئێمە نزیکه ی میل لە ق ه  را خ ه کانی ڕوسیا دور بووین ٥ ٠ پێ به ر ز ، شه پۆلی گه ور ه ، ئاوی سه وز ده هاتە شوێنی وه ستانی کاپ ت نه که ، وایە ؟ سامناک ترین ناوچه ی ئاو و هه وا کە بینی ومە
شتێک کەلەو بڕوایەدام زۆر گرنگە لە هاوکێشەی دڵخۆش بووندا هیوای من ئەوەیە بە ڕۆشتنی کات و سەرنجراک ێشانی خەڵکی بەرەو دڵخۆش ییەکی سات بە سات لەژیانی ڕۆژانەیان دا دەتوانین هۆکاری زۆر گرنگی دڵخۆشی دەرب خەین وە لە کۆتایشدا تێگەیشتنێکی زانستیانە بۆ دڵخۆشی یارمەتیمان دەدات داهاتووی ەک درووست بکەین کەن ەک تەنها دەوڵەمەن تر و تەندروست ر بین بەڵک و دڵ خۆ شتر بین سوپاس سوپاس ئەمەوێ پ ي شان تان بدەم  ك ە چۆن تەلار سازی ئەتوانێت  ي ارمەتی دەر بێت بۆ گۆڕ ي نی ژیانی  ك ۆمەڵ گا ك ەم وە هەل ئەڕ ەخس ێن ي ت بۆ بەدەستهێنانی ئومێدو ئامانج من هاوڵاتی م
نزیکەی ١٥ ٠ هەزار ساڵ پێش ئێستا ، کاتێک زمان هاتە سەر هێڵ ئێمە دەستمان کرد بە پێکەوە بەستنی وشەکان بۆ ئەم گۆڕانکارییە لەناک اوە تەنها ئەوە نەبوو ، ئەی خوایە ، پڵنگ ێکی داند اری لێیە کەلەن اک او دەبێت بە ، ئەی خوایە ، ئیم ێڵ ەکەم نەنارد وە ، ئەی خوایە ڕان ەکانم زۆر قەڵ ەون ئەی خوایە هەموو کەس دەبینێت کە من گەمژ ەم ، بانگ نەک رام بۆ ئاهەنگی سەری ساڵ کەواتە تۆ ئەم پ ەتە گرێی اوی ەی ئەسپ ت دەست کەوتووە کە بەردەوام ڕوود دات و بەرەو شێت بوون دەت بات ، کەواتە تۆ دەزانی کێشەکە چییە ؟ چ شتێک یەکجار تۆی پاراست ئێستا بەرەو شێتی ت دەبات داوای لێبوردن دەکەم بۆ بون بە هەڵگری هەواڵە ناخۆش ەکان ، بەڵام دەبێت کەسێک ببێت
ئەمە تۆڕی خۆراکە یاخود نەخشەی خۆراکی نێوان توخم ەکان کە لە دەریاچ ەکانی ئەل پ اینی ناو چیاکانی کالیفۆرنیا دەژین .
پەیامەکە وا دەردەکەوێت ئەوە بێت کە خوێنەران زیاتر دەیانەوێت بخۆن ر ەنگە کتێبێک بخوێننەوە ، ر ەنگە فیلمێک ببینن ، بەڵام نایانەوێت بەشداری لە کۆمەڵگ ەکەیاندا بکەن ر ەنگە تۆ بڵێیت ئەمە شتێکی بچوکە بەڵام بە بڕوای من ئەمە گرنگە چونکە ئاواز ێک دا دەنێت و ئەو بیرۆکە مەترسیدارە بەهێز دەکات کە دەڵێت سیاسەت وەرزش ێکی تەماشاک ەرە .
له وانه یە ئه م وش ه یە نه زانین به ڵام ، پێویستە وه ک ناوە بای لۆ جیه که ت ، ناوی یه که م ، ناوی کۆتایی بێت چونکە تازه گه ری مانای هه ڵ گرتنی جۆرە نه گه یی وه کان بۆ کاتی گه ی شتن ئێمە له لایەن مرۆڤ ناس ه ک انه وە به هۆی لێکۆڵ ینه وه یه کی زۆره وە گه نج انه ترین ، نه  رم و نیان تر ، پلاستیکی هه موو دروست کراوه کان له گه ڵ ئه وه ی ، خۆشترین کاتە ئه وە هه لێکی زیاتری گونجاندن ده دات بە ئێمە ئێستا ، ڕێگه یه ک هه یە بۆ ته ماش اکردنی یاری کردن هه  رو ه ها من ده مه وێت لێره دا گرنگی پێب ده ده م کە یاریکردنی مێژووە یاریە تایب ه تیە مێژ ۆیی ه که ی ئێوە زۆر تایب ه تیە زۆر به ی جار ئه و شت انە تایب ه ت نییە کە ئێمە بیری لێد ه که ی نه وە
وە هەستم کرد زمانی ئینگلیزی م زۆر باش بووە ڕۆشت م بۆ ئەوێ و سە کردنم لەگەڵ هاوڕێکان مدا لەوێ زۆر من دڵ م بینی چینی جیاوازەوە هاتبوون بیر و بۆچونی جیاواز و چینی کۆمەڵایەتی جیاواز تا ڕادەیەک لەگەڵ هەموو یاندا تێکەڵاوی م پەیدا کرد ئەوان هەموو زۆر ڕووخۆش بوون زۆر هاوڕێیەتی م دروست کرد لەوێ کەخەڵکی د له ی و مۆم بای بوون وە ئێستا لە ڕێگەی فەیس بوو کەوە پەیوەندیمان ماوە دوای ئەو گەشتەی ئەه مەد ئاباد بووم بە کەسێکی جیاواز ئەتوانم بە ئاسانی لەگەڵ هەموو کەس خۆم بگونج ێنم پێشتر ح ەستم دەکرد کە حەزم لێ نیە وە نامەوێت تێکەڵاوی کەس ببم ، یا خود دەست با گفتو گۆ بکەم خێرا لەگەڵ یەک ێکدا
چۆن ئەو کەسانە بوەست ێنین کە بە خراپی مامەڵە دەکەن لە کۆمەڵگەیەکدا لە ژێر سای ەیەکی جیاوازدا دەیکەن ؟ بە هەمان شێوەی کۆمپانیاکان کە جۆرێک لە متمانەی ڕاستکردنەوە بۆ بڕیاردان هەرچ ەندا بە پێدانی نەخشە بۆ مۆبایل ەکەت ئەو بازاڕ انەت کە پشت بە هەندێ گرێ بەست دەبەستن لە نێوان کەسانی نامۆ دا پێویستیان بە ئامێرێک هەیە بۆ ئەوەی بزانن کەسانی وەک سب استیان و کریس کەسی باشن ئەو ئامێر ەش ناوبان گە ناوبانگ پێوەر ێکە بۆ ئەوەی بزانین چۆن کۆمەڵگە بڕوات پێ دەکات با سەیرێکی کریس بکەین دەبینین زیاد لە ٢٠٠ کەس
پاش ئەمە ئێمە تێبینی دوو شتی سەرنجڕاکێش مان کرد ، کە دواتر دەیبینن بەڵام لەهەموو هیندستان دا من ئەمەم دوبارە کردەوە وە دواتریش بە ناو بەشێکی فراوانی زەویدا ئەوە تێبینی کرا کە منداڵان ئەو شتانە فێر دەبن کە پێویست دەکات بۆ بەکارهێنانی کۆمپیوتەر ئەمە یەکەم تاقیکردنەوە بوو کە کردمان کوڕێکی تەمەن هەشت ساڵ لە لای ڕاست قوتاب یەکەی خۆی فێر دەکات کە کچێکی شەش ساڵان بوو کوڕەکە فێری دەکرد چۆن بەدوای زانیاری دا بگەڕێت ئەم کوڕە لێرە لە ناوجەرگەی هیندستان ئەمە لادێ ی ڕا جا ستانە ئەو شوێنەی کە منداڵەکان گۆرانیەکانی خۆیانیان لێ تۆمار دەکرد وە لەدو ایشدا دووبارە گۆرانی ەکانیان بۆ یەکتر لێ ئەد ایەوە
ئەوە بوو کە دەبوو بگەین بە هەوڵدان بۆ دووبارە دروستکردنەوەی متمانە لەو هێز ەدا دووبارە بنیاتنانەوەی باوەڕ بەخۆ بونیان ئەوان بە من و منیش بەوان ئێمەو فەرماند ەکانمان وەک هێزێک هەمومان بە بێ ئەوەی بتوانین لە یەکتری نزیک ببینەوە بە تەواوی بارودۆخێکی تازەیە وە هەروەها خەڵکیش گۆڕاون لەوانەیە تۆ بیر بکەیتەوە بل یی ئەو هێزەی کە من سەرکردایەتی م دەکردن هەمویان قوربانی دەری خاوەنی چاوی دور بین و خاوەن باز وم ەچ ەکی ئاسنین بوون چەکی نائ اسای یان هەڵگرتبوو لە ڕاستیدا زۆربەی ئەو هێزەی سەرکردایەتی م دەکرد بەتەواوەتی وەک ئێوە و ابوون بریتی بوو لە ژن ، پیاو ، گەنج ، پیر نەک تەنها لە سەربازیدا ، بەڵکو لە دامەزراوەی تریشەوە هاتبون زۆر لەوان زانیاریان بۆ ئێمە هەبو تەنها لەڕێگەی تەوق ەکردن ێکەوە
ئەگەر ئەمە سروشت بێت یان خودی وەرزش ەکە بێت ، بە دڵنیاییەوە سود بەخشە .
بیست ساڵ پێش ئێستا ملێۆن و نیو هەبووە وە نەخۆشی تاز ەمان بینیوە ، نو ەک ئەو نەخۆشیە گواز راوەی ەی کە تازە دەرکەوتوون ئەم نەخۆشیە پێی دەگوترێت سامانی ناسراو . پێکەنین ئەمە دیاردەیەکی زۆر نایاب ە لە هەموو لایەنێکی جیهانی تەکنەلۆژیا ، خەڵکی گەنج دەبینن کە بە نەخۆشی سامانی لەناکاو لێد راون بەڵام ئەوان سامان ەکانیان بەشێوەیەک بەکاردەهێنن کە باو انیان لە پێشتر ئەوەیان نەکردوە ئەوان چاوەڕێی ئەوە ناکەن هەتا دایک و باوکیان دەمرێت و بن غ ەیەک دروست بکەن ئەوان ڕێ نیشاند ەری پارەکانیان دەکەن ، سەرچاو ەکانیان ، دڵ ەکانیان ، ئەرکەکانیان تا جیهان بکەنە شوێنێکی باشتر بەدڵنیاییەوە هیچ شتێک بێجگە لەوە گەشبین ت ناکات
دەمانتوانی پێت بڵێین کە جەڵ دەی دڵت هەیە تاکو بەزوویی بتوانیت ژیانت ڕزگار بکەیت ، تاکو ڕێگە لە زیانی ناوەکی دڵ بگریت پاشان ئەو ئەوەی دوبارە کردەوە . دوبارە باڵ ۆن ەکەمان پڕ کرد لە هەوا بۆ چەند خولەکێک ئەوەتا دەیبینن ، تەنانەت پاش ١٠ خولەکی ش بەرزبونەوەی ەکی باش لەم بەشەدا هەیە کە دەتوانیت کۆمپیوتەر لەناوەوەی دابنێین ، لە ژێر سنگ دا وەکو ئامێری ڕێکخستنی لێدانی دڵ لەگەڵ وای ەر ێکدا بەرەو ناو دڵت وەکو ئامێری ڕێکخستنی لێدان ەکانی دڵ وە کۆمپیوتەر ەکانیش ناخ ەون پاتری یەکی بچوک مان هەیە ، ئەم پاتری یە بچوکە لەسەر ئەو کۆمپیوتەر ەیە کە بۆ ٥ ساڵ کاردەکات بێ وەستان بە بێئەوەی پێویست بە گۆڕین بکات ئەم سیستەمە لە چی دەچێت ؟
به ڵام ، بیرۆکە گرنگه کە ئه وه یە کە هه موو شتێک له ده ست دایه ، هه موو شتێک هه یە که واته ، کاتێک دیزای نه ر ه کان کار له سه ر بیر ۆکه کان ده که ن ده توان ن که ل وپ ه لی بیناکە ده ست پێ بکه ن لە هه ر شوێنێک کە ده یانه وێت هه تا پێویست ناکات بڕۆن به ناوی هه ندێ لە  ۆرک شۆ پی ئاس ایدا بۆ ئه نجام دانی ئێمە پێمان وایە ئه وە زۆر گرنگە دواتر شتە خ ه ماو ییه کە ئه وه یه ، له گه ڵ ئه وه ی پێش قوتابخانه کان پڕن له م جۆرە شتانه ، کاتێک منداڵه کان به ناوی سیست ه می قوتابخانه کەدا ئه مانە هه مووی لاد ه برێن ئه م جۆرە شتانە له ده ست ده ده ن کە ئاسانکاری بۆ ئه م جۆرە فێڵ ە و دروست کردنی بناغ ه ی بیر کردنه وە به دڵنیایی ه وه ، بە تێ په ڕ بوونی کات لە به ده ست هێنانی کارێکی ئاسایی
باسی تەکنەلۆجی ا دەکەم ئەم ئامێرە بچوک انە ، ئەم ئامێری چاودێری یەی وەک ئەمە کە دەیخەنە ناو بارهەڵگر ەکانی دژە ڤایرۆس ەکان وە دەتوانین دوایی دوایان بکەوین لە کۆتاییدا دەیان بینین ئایا ئەمانە هەموو مال ێک و هەمو شەقامێک دەگەڕێن ئەمە یەکێکە لە ڕاسپاردەکان کە ئێستا دەیبینین بۆ هەڵدان و گەیشتن بەو منداڵانەی کە لە بیرمان چوون وە لە ئەفغانستان . لە هەوڵ داین بۆ ڕێگەی تازە کارکردن لەگەڵ ئەوانە کە گفتوگۆ دەکەن ئێمە زۆر بە نزیک ەیی کار لەگەڵ مانگی سوری نێودەڵەتی دەکەین بۆ ئەوەی دڵنیا بین کە بگەینە هەمو منداڵێک بەڵام هەوڵ لەگەڵ ئەو شتە نایاب انە دەدەین
خۆمان لە ئه نجام دانی شته کان به دوور ده خ ه ین خۆمان چاک ده که ین وه ک ئه وه ی بیر ۆکه مان هه بێت له چه ند که س ێکدا ، ح ه ز لێکردن مان بە ئۆر جن اڵی فۆڕمی چاک کردنه وە وە له ڕاستیدا ئه وە زۆر فێڵباز انه یە که واته ، ئه و توانای ته نها بۆ دۆز ینه وه ی زۆرێک لە شته کان هه تا ئه گه ر زۆر جیاواز نه بن لە یه ک تری ئه و شته ی کە منداڵان به باشی ده ی که ن شێوازی یاری کردنە ئێستا ، بۆب ماکی م دانه یه کی تری له م تاقی کردنه وه نە ئه نج امدا له تاقی کردنه وه یه کی به ناوبانگ تردا کە له ساڵه کانی دا ئه نجام دراوە هیچ که سێک ده زان ێت ئه مە چ ییه ؟ ئه مە دڕ کی ە
کە ئێستا نیشان تانی ده ده م ئێمە مه ده ش قه ر مان هه ڵ بژارد ووە ئێمە هه موو ڕێگه یه ک مان هه یە هه موو گوندێک هه موو ئینج ێکی مه ده ش قه ر ئێمە هه موو داتاکانی خێرا کردنمان هه یە وە داتاکانی پله ی گه ر می ئه مە زۆر گرنگە چونکە مرۆڤ ایه تی و خێر اکردن پێت ده ڵ ێت کە ئایا تۆ ح ه وز ێکی وه ست اوی ئاو ت دروست کردووە بۆ په  رو ه  ردە کردنی مێش ولە که واتە ئه و له و ئاست ه دابێت کە تۆ ده ی که یت دوایی پێویستە تۆ مێش ول ه کان بن اسیت وە پێویستە دیاری بکه یت چۆن دێن و چۆن ده ڕۆن له کۆتاییدا ، ئه مه ت ده دات ێ ئه مە بڵاو بوونه وه ی مه لاری ایە له سه ر ه تای مه داش قه ر ئه مە به شی دواتری باران باری نه که یە
مەبەستم ئەوەیە : بیری لێ بکەینەوە ئەو بە ه ایەی دەی دەین بە عەین ەکێک یان پارچەیەک ئاڵتوون یان م تو موو رو یەک بە ڕاستی گرینگە بۆیە ئەگەر زۆر جوان نەبێت ناگونجێت لەگەڵ دەم و چاو تدا وە دەمانەوێت ئەمە ڕوون بکەینەوە ئەو شێوازەی جاو بۆن کاری پێدەکات زۆر دەگمەنە ئەمەوێت ئیشارەت بە شتێک بکەم لێرەدا ، ل ەلای چەپ ئەمە تەختەی وێنە کێشانە ، وە یەکێکە لەو بەشانەی لە ناوو ەوە دادەنرێت وە وا دەکات ئەم تەکنەلۆجی ایە کاربکات وە لێرەدا دەبینیت کاری دیزاین کردنەکە چۆنە کەسێک وێنەی تەختە کێشان ەکە دەگۆڕێت وە چەند گۆڕان کاری ەک لە تەخت ەکەدا دەکات وە دیزاین ەرەکانی تر لەولاوە کارەکان تەواو دەکەن
هەرچۆنێک بێت ، هەڵکشانی تەمەن شتێکی ئاسان نیە .
بە پێی بان ك ی نێودەوڵەتی بور ك ي نا فاس ۆ  ي ە ك ێ ك ە لە هەژار تر ي ن وڵاتانی ج ي هان بەڵام گەور ەبون لە شوێن ێ ك ی وەهادا ئ ەبێت چۆن بێت ؟ من نمونە ي ە ك م لە نەوەی ئەو شوێنە من لە دا ي ك بووی گوندێ ك ی بچ و ك م بە ناوی گ اند ۆ لە گ اند ۆ ,  ك ار ەبا نەبوو ئاوی خاوێن بۆ خواردنەوە فەراهەم نەبوو , وە خوێندن گاو قوتابخانە نەبوو بەڵام باو ك م و ي ستی فێری خوێندنەوە و نوسین بم له به ر ئه م هۆی ه , ئەبوو خێزانە ك ەم بە جێب ه ي ڵم  ك اتێک تەمەنم حەوت ساڵ بوو وە لە شار ێ ك ی تر بمێنمەوە دوور لە گوندە ك ەم وە بەبێ بونی ه ي چ پە ي وەند ي ە ك لەگەڵ خێزانە ك ەم
ئاگریان تێدا دەکەوێتەوە بەهۆی نەبوونی سەلامەتی لە وێستگەی کارەب اکانەوە هم مم مم کەواتە هەموو ئەمان ەمان خستە پێش چاو و بۆمان دەرکەوت کە ئامێرە کارەب اییەکانی ناو ماڵ پێویستە بتوانێت کە ڕاستەوخۆ بل کێت بە کارەبای سەرەکی ناوماڵ ەکەوە هەر ئامێرێکی ئەلکترۆنی و کارەبایی ناو ماڵ ، وای ەری گەیەن ەر ، هەرچییەک بێت دەبێت توانای ئەوەی هەبێت بە دەر چەی سەرەکی بڵێت ئەی دەر چەی سەرەکی کارەبا من تەوژم م زۆر لەسەرە ئێستا بم کوژ ێنەرەوە پێش ئەوەی گڕ بگرم وە پێویستە دەر چە سەرەکیی ەکەش ئەوەندە زیرەک بێت کە توانای هەبێت کارەب اکە ببڕێت کەواتە ئەمە ئەوەیە کە ئێمە کردو مانە ١٠ سەنت زیاترمان پێ داوە ئیش ەکەمان پێ کردووە لە پل اکی ناوماڵ دا بەکار مان هێناوە خوێند ەر ەوەیەکی وای ەر ل ێس دات اکانمان تیادا داناوە لەناو کارەبا سەرەکیی ەکەدا
بیرم لەوە دەکردەوە و بە خۆمم دەوت ، ئێمە خاوەن ئەم سیستەمی بەرگریی ەین کە دژی ئەو گەر دە بێ مانای انەیە کە خۆمان دروستی ناکەین بەڵکو زۆر لە ئاژەڵ ەکانی تردا بەد ییان دەکەین بەڵام دەمگوت کە ناتوانین لێیان ڕزگار ببین چونکە هەموو ئەوانەی کە هەوڵیان داوە کە دەم ەوانەی دڵیان بگوێز نەوە بۆیان دەرکەوتووە کە ناتوانن ڕزگاریان ببێت لەو سیستەمی بەرگری یەی کە هەیانە منیش وت م ، بۆچی ئەوە بەکار نەه ێنین ؟ باشە چی دەبێت ئەگەر ئەم گەر دە بە بەکتری ی ایەکەوە بب ەستینەوە ئەمە جۆرێکی نەخۆشییە کە ڕەنگە بەم دواییانە توشی سییەکان م بووبێت مەبەستم ئەوەیە کە دەتوانم دەم و دەست
وە ئەوە وا لە مۆ ڤ ەمبەر ئەکات کە ئێستا گەورەترین کۆمەکی کەری توێژینەوەی شێرپەنجەی پرۆ ستات بێت و پشتیوانی ئەو پڕۆگرام انە بکات لە جیهاندا .
ئێستا . هاوڕێ ك انم . ئه گه ر ئه وە ڕاست بێت وە ڕاستی شە ، لێره دا مه به ست ه  ك ە چی ه ؟ پرسیار ێ ك ی قورس  ك ه من قسە له گه ڵ هاوڕێ ك انم ده  ك ه م وە ده چم بۆلای ان  ك ە گۆرانی ڕوسی ده ڵێن ئه ی خوایە ، ده زانی چی ؟ ده توانی ... نه خێر  ك ات مان نیە ده نگی پ ورم ته س جیل  ك رد ، ده نگی پ ورم ته س جیل  ك رد  ك اتێ ك گۆرانی ڕوسی ده گوت لە ..
، هەرو ەک چۆن ئۆتیزم کۆمەڵێک حاڵەته ، کۆمەڵێک لە نیشانە هەیە و  ك ۆمەڵ ێک لە هۆکار هەیە بە پێی ئەو زانیارییانەی لەبارەی ئەم ناڕێک ییەوە هەن ، یەکێک لە هو ٴ کارەکان دەزانین ، یان باشتر وایە بڵێم یەکێک لە پەیوەندیەکان گەورەیی تەمەنی باوکە واتا بە هەڵکشانی تەمەنی باوکەکە . لە کاتی درووستبوونی منداڵەکە لەگەڵ ئەوەشدا ، کاتێکی تری لاوازیی و هەستیار بۆ گەشەکردن کاتی سکپڕی دایک ەکەیە لەم کاتەدا ، کە مێشکی کۆرپەل ەکە گەشە دەس ەنێت ، ئاشکرایە کە بەرکەوتنی هەندێک شت . ئەگەری هەیە مەترسی بۆ تووشبوونی ئۆتیزم زیاد بکات بە تایبەتی ، دەرمان هەیە ، وەکوو ترشی ڤال پر ۆی ک ، کە دایکانی تووشبوو بە سەرئێشە بەکاری دەهێنن
بەڵام هەمو کەس دەزانێت چێشتخانەی چینی چیە .
زانکۆی فل ۆڕ ه ن سا ، دەست بکەین بە لێکۆڵ ینه وە لە وێنه کانی سه ر دیوار کە له لایەن ڤ اس اری کێشراوە له سه ر دیواری درێژی هۆڵی ٥ ٠٠ گه ڕان بۆ ون بو ه کانی لیۆناردۆ به داخ ه وه ، له و کاته دا نه ماند ه زانی کە ئه وە ئه و شوێنە نیە کە پێویست بوو بگ ه ڕێ ین چونکە پێویست بوو قوڵتر بگ ه ڕای ن ایه ، له به ر ئه وە توێژ ینه وه کە به ر ه و وه ستان ڕۆشت ، وە ته نها هه تا ساڵی درێژەی کێشا سوپاس بۆ ب ایه خ پێدان و په  رۆشی خێزانی گو ینس ئه م جار ه یان ، سه ر نج مان دایە هه وڵ دان بۆ بنیاتن انه وه ی شێوازی هۆڵی کە پێش دروست کردنه وه ی چۆن بوو
ڕۆشتن بۆ لای کاندیدەکان بۆ ئەوەی لێیان بپرسن   چی پێشکەشی کچانی ئەم کۆمەڵگایە دەکەن کاتێک دەیب ەنەوە ؟   یەکێک لە کەسەکان کە تازە بردبوو یەوە لە پێش ا لەبەرئەوەی لە لی بری ا بەهێزترین یاسای دەست درێژی کردنە سەر هەیە وە یەکێک بوو لەوانەی کە دژایەتی دەکات لە پەرلەمان بۆ هەڵوەشاندنەوەی ئەو یاسایە چونکە بە دڕندەیی دادەنا دەیوت دەست درێژی دڕندەیی نیە ، بەڵکو یاساکە دڕندەیە هەروەها کاتێ کچەکان دەستیان کرد بە گفتوگۆ کردن لەگەڵی زۆر ڕق بوو بەرامبەریان کچەکان بەرەو ڕوی ڕۆشتن و وتیان ئێمە دەنگ دەدەین بۆ دور خستنەوە ت لە پلەو پای ەکەت
دوو پەتی بە ئەژن ۆوە بوو ، دایکم بەتەواوی بێلایەن بوو ئەو بە دەورو پشت مدا دەخ شا کێ پەنجە مۆر دەهێنێت بۆ ماڵەکە ؟ ئەوە نیشانەی ئەوەیە کە شتەکان بە ڕێکی بەڕێوە ناچن لەبەرئەوە پێش ئەوەی دەست پێبکەم دەمەوێت سوپاسی بکەم دروست کەرانی لام ۆ تر جین ، سێر تر ال این ، ڕی ب ۆک سین بکەم چونکە بەبێ ئەو مادە کیمیای یانە ، من بەست وونی نەدەب ووم لەبەر ئەوە چۆن دەستی پێکرد ؟ نەخۆشییە دەروونی ەکەم ... من نامەوێت باسی نەخۆشیە دەرونی ەکەم بکەم من دەمەوێت باسی چی بکەم ؟ باشە کاتێک من تێکشکانی کۆت ایم توش بوو ، هەمیشە خەونم دەبینی
وە ئەم پۆست کارد انەی لەسەر شاش ەکە دەی بی ینن ، ئەمان ەم لە تاڤ گەکانی ەوە بە دەستم گەیشت هەر لە لایەن برادەرانی ئەم تی مەوە وە ئەوەندەی نەبرد گەیشتنە ، وە نازانم چەند شوێنی دیکەش کە من ئاگادار نە بووم لێی منیش لە دڵی خۆمدا دەم ووت ،  ئەم ماش ێنەی کە بە دەستمان ەوەیە دروستی کەین شتێکی زۆر نایاب دەردەچێت ، ئەوەتا برادەرانی ئەم تیمە وا خەریکی لێکۆڵینەو ەنەوەی ەکن کە من لەوەو پێش هەر بە خەیاڵ یش مدا نەهاتووە  باشە ؟ ئینجا برادەرانی ئەم تیمە بڕیاریان دا لە بری ئەوەی ستۆدی ەک دانێن بۆ ئیشکردن تیی ایدا یان بچن شەش ، حەوت دەست ەخان وو بە کرێ بگرن ، هاتن لە شارۆچکەی لە ولایەتی کالیفۆرنیا خانووە کۆنەکەی ی ئەکتەری بەناوبانگی ئەمەریکی ان گرت چوونکە بڕی کرێک ەی هەرزان ترد ەکەوت ،
بە نزیک ەیی هەمو گەش ەکە لە وڵاتە گەشەکرد وو ەکاندا دەبێت بە نزیک ەیی هەمو ئەو گەش ەیە لە شوێنی وەکو مەن کی هیڵ دا دەبێت ئەمە ئەو شوێنەیە لە جیهاندا کە دەتوانیت خێرا ترین گەشەی خەڵکی گەنجی تیا ببینیت بۆیە ئەگەر رە چ ەتەی کارکردنی ت دەوێت بۆ هەمو جۆرە کارێک - تەندروستی ، پەروەردە سیاسەتی حکومەت و پەروەردە پێویستە بچیت بۆ ئەم شوێنانە و ئەگەر بچیت بۆ ئەم شوێنانە و کەسی لەم جۆرە دەبینیت .
لە خوێندنی ناوەندیدا ئەو ناوە دەبێ پێتان بڵێت کە سیستمی پەروەردەی کینی ایی بە نزیک ەیی هەمو شتێکی وەرگرتووە لە بریتانی اوە ، پرۆگرامی ساڵی 1950 بەڵام توانیو ێتی تەنانەت خراپتری شی بکات لە شوێنە هەژارن شین ەکاندا خوێندنگەی لەمجۆرە هەیە شوێنی لەم جۆرە هەیە لێرەدا ماو رین چو بۆ قوتابخانە ئەمانە قوتابخانەی تایبەتی ن . لە شوێنە هەژارن شین ەکاندا قوتابخانەی حکومی نیە .
ئەمە ژن ێکە لە کەن ەداوە .
وە بۆتە هۆی لەدەست چون ێکی گەورە ، وە هەروەها ئەم دیاری دە تاز انەش مان هەیە کە ساڵی ڕابردوو لە بارەیەوە دوام ، نا ئارامی لە لەناوچ ونی پور ەکان لێرەشدا ئەوەتا وێنەیەکی   س ێنت ڕ ال ڤال ێی   دەبینین لەلای سەرەوە کە هی دیسەمبەری ڕابردووە وە لەخوارەوە شدا دەتوانین ئەو هەموو گۆڕەپانە سەوز اییە ببینین یان باخچە کاتی یەکان ، کە کورە هەنگ ەکانی بۆ هێنراوە هەتا مانگی ٢ پاشان دێ ینەوە بۆ گوڵی باد ەم ەکان وە نوسەرێکی بەڵگە نام ەیی ، کە لێرە بووە و سەیری ئەمانەی کردووە ماوەی دوو مانگ دوای ئەوەی کە لێرە بووم ، ئاماژەی پێکرد نەک وەک پوور ەی هەنگ ێک بەڵکو وەک گۆڕستان ێک ، کە ئەو سندو قە سپییە بەتاڵ انە کە هیچ هەنگ یان تیادا نەماوە
یەکەم گۆڕانکاری سەرەکی زانیاری ئاشکرایە .
وە چەند بی ەرەی اکی ترم خواردەوە ، وت م ،  ئەبێت هەندێک شت هەبێت ( کە باوی نای ەتەوە .  ( پێک ەنین پاش بیرە ەیەکی تر هەر چی ەک بەسەر سمێڵ دا هاتبێت ، ئەوەبو کە ( بۆ چی سمێڵ باوی نەهات ۆتەوە ؟ ( پێ ك ەنین دواتر پاش چەند بیر ەیەکی زۆری تر ،  رۆژ ەکە کۆتایی هات ( بە ململانێ بۆ هێن اوەی سمێڵ بۆ ناو کۆمەڵگا . ( پێک ەنین هەروەها ، لە ئوسترالیا ،  مۆ  زمانی جڵ ف ەیە بۆ سمێڵ ، بۆیە ناومان نایەوە بە مانگی نۆڤەمبەر  مۆ ڤ ەمبەر  وە چەند یاسایەکی زۆری جوانتر مان دانا ، کە هێشتا باوی هەیە وە بریتین لە : دەستپێکردن بە لابردنی مو ی دەموچاو لە مانگ ێدا ، نە ڕیش و نە س اس ۆکی و و سمێڵ ێک -
ئەمە پاسپۆرت ەکەمە کە ساڵى 2004 دەرچووە وێنەى سەر پاسپۆرت ى بری تان ى نابێت ئامێر ى ئەلکترۆن ى تیا بێت ، بەڵام من پێم لەسەر ئەوە دادە گرت کە ئەو ئامێرە ەی بەڕێوەبەرایەتی پاسپۆرت دەیبینێت ئەو بەشێک ى نو ي َ ى جەستە ى منە درێژ کراوە ى مێشک مە ، دواجار ڕاز ى بوون بهێڵن بەو شێوەیە لە پاسپۆرت ەکەدا دەرک ەوم .
ئەو ئازاری چەشت بەهۆی شی تی ەوە لە سەرەتای  ەکاندا بەهۆی ەوە لە چارەس ر کرا بەوە کۆتایی هات کە بەبێ ماڵ مایەوە لەسەر شەقامەکانی سکی د ڕۆ و دوای بیست ساڵ لە ناوەڕاستی لۆس ئەنجلس دا چیرۆکەکەی بووە ڕووناک ییەک بۆ بێ ماڵەکان وە نەخۆشە دەرونی یەکان لە هەموو ئەمریکادا وەک لە کتێبێک و فیلمێکدا باس کراوە بە ناوی کە بەڵام من بووم بە هاوڕێی ، وە من بووم بە مامۆستای کەمان چەی ئەو پێم وت لە هەر شوێنێک کەمان چەی پێبوو لە هەر شوێنێک منی لەگەڵ بووم ، وانەی کەمان چەی پێد ەڵ ێمەوە لە زۆربەی کاتەکان لە لە دەم بینی
باشە ، گریمانەی پێنجەم هەیە ئەمەش بە تایبەتی ئەمەش کوڕێکی بچوکی تایبەت و خۆشەویستە لە ڕاستیدا ئەوەی کری ستن دۆزیەوە تاڕادەیەک نمونەی یە کاتێک سەیری منداڵان دەکەین لە کاتی یاری کردندا کاتێک لێیان دەپرسین کە شتێکت بۆ ر ون بکەینەوە ئەوەی کە دەیکەن زنجیرەیەک تاقیکردنەوەیە ئەمە زۆر شتێکی نمونەی یە بۆ منداڵێکی چوار ساڵان چۆنە کە دروستکراوی لەم جۆرە بین ؟ چۆنە ببیتە یەکێک لەم پەپولە جوان انە کێ دەتوانێ پێنج گریمانە لە دوو خول ەکدا ئەنجام بدات ؟ ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ بۆچونی دەروونناس ەکان و فەیلەسوفەکان
لەبەر ئەوەی کاتێک کە ئەمە  رو دەدات بەم بیرۆکەیەی پیاس ەکردن و قس ەکردنەوە شتەکان دەبن بە شتی کرداری و بەردەوام و گەشەکرد و .
ئەوان ئەو شێواز ەیان گۆڕی کە ئێمە دەربارەی شتە مەحاڵ ەکان هەمانە بۆ سه ر که وتن ، دەست کەوتن ، وە هان مان دەدا بۆ دۆز ینه وه ی ڕێگه یه کی تازە بۆ بەئەنجام گەیاندنی شتەکان کەواتە هەل ەکان چین کە دەبێت دواتر هەنگاوی بۆ بنێین و وە بۆچی ؟ ئیوە دەزانن کە ئەو مەترسیە خەڵات کردن نیە
ئەگەر ئێمە ئەو یارییە بکەین ، کەواتە ئاوها دەبین ئەگەر لەهەر کاتێکدا لەکاتی یارییەکەدا ویستمان زیاتر فێر بین لەبارەی ئەکتەر ەکانەوە ، دەتوانین بڕۆین بۆ هۆڵە شار اوەکە بەخێرایی ڕوکەش ەکەی تان نیشان دەد م دەتوانین ، بۆ نمونە ، بڕۆ دۆڵ اب ەکەی می کۆ بدۆز ەرەوە وە هەندێ زانیاری زۆر بهێنە دەربارەی ئەو ئۆ و ، هەڵە باسم کرد .
بۆیە ئەم نەخشە سادەیە دەری دەخات کە خێر خوازەکان هیچ هاوکاری داراییان پێشکەش بەو ناوچانە نەکردووە .
ئەم ئامانجە دیارە سروشتی ه ی ئێمە هه مانە به ر ه و گۆش ه گیری ه ، به ر ه و پاراستنی خۆمانە تێکشک انە سەرەکیەکان یه که م جار هاتە ناو جیهانی مۆدێرنی ئێمەوە ئه م وێنە نایاب ە نه خ شه ی جیهان نیە له ڕاستیدا ، ئه وە نەخشه ی پێک ه وە به ست نی هاوڕێی ه تی فه یس بوو کە کاتێک تۆ وێنەی ئەم هاوڕێیەتی انە دەب ەستیت به شێوه ی هێڵی درێژی و پانی ئه وە به شێوه یه کی ئه ده ب یانە نه خ شه ی جیهان ده کێش ێ جیهانە تازه که مان په ی وه ندی ده کات له گه ڵ خۆی و له گه ڵ یه ک تری دا زۆر زیاتر له هەر کاتێک لە ڕابردودا ئه و په ی وه ندی کردنه ، ئه و پێک ه وە به ست نه جیهانییە ئه و جیهان گیری ە ئێستا دەبێتە ئەرک خستنە سەر له به ر ئ ه وه ی ئه م زمانە جیاوازانە په ر ژین ێک داد ه نێ ، هه  رو ه ک و بینیمان
لە ماوەی شەش مانگدا چۆن  را هێنان مان بەم ژنانە کرد ؟ بە زمانی ئاماژە تۆ وشەی نوسراو هەڵناب ژێری ت تۆ وشەی وت راو هەڵناب ژێری ت زمانی ئاماژە بەکاردەه ێنیت و لەماوەی شەش مانگدا دەتوانن ببن بە ئەندازیاری وزەی خۆر دەگەڕێنەوە و گوندەکەی خۆیان بە کارەبای وزەی خۆر ر ون اک دەکەنەوە ئەم ژنە گەڕایەوە و بە وزەی خۆر کارەبای بۆ یەکەم گوند دابین کرد وۆرکشۆپ ێکی دامەزراند ئەمە یەکەم گوندی ئەفغانستان بو کە بە وزەی خۆر کارەبای بۆ دابین بکرێت لە لایەن ئەم ژنەوە بو .
ده شێت بە باشترین شێوە چاره سه ر بکرێت لە ڕێگەی هاند ه ری کاره بایی هەستیار ئێستاش ، بۆ چی به کاری ده هێن ن -- زی ادی بکه ، به نزیکه یی ، ورد بونه وە لە نەخۆشی پەر کەم به داخ ه وه ، وه ک و که س انێکی ته ک نیکی ، بە پێچ ه وانه ی مستەر وە ده بێت بچینە ناوه ڕۆکی هه موو ئه م وشە ته ک نیکی انە که واتە واتە ئێمە هه ستی پێد ه که ین ، لە جێگه یه کدا له مێشکدا کە ناون راوه ، سه ر نج دانی پەر کەم کە تێیدا ق ه تی س بوونی پەر کەم ده ست پێ ده کات لێره دا هه ست ده که ین ، کە خ ه ری کە ئه وە ڕوود ه دات ئێمه ش ده ست ده که ین بە جێب ه ج ێکردنی وزه یه کی کاره بایی به سه ر ئه و به شه دا کە ئاماژە لاد ه ر ه کە ده س ڕێت ه وە هه تا وه ک و ڕوخس اره کانی سه ر جێگه ی نیمچە سه ر ئ ێشە ده رد ه که وێت
هیچ بۆ چوون ێ هەیە ؟ لەساڵی ١٨ ١ ٦ دابوو ئەوەی ئەتوانم بڵێم ، لەساڵی ٢٠١ ٦ دا چیتر دکتۆرەکان نابینین کە بیست ۆکی ان پێ بێت تەکنەلۆژی ایەکی زۆر باشتر بەڕێوەیە ئەمەش بەشێکە لەو گۆڕ انەی کە لەبواری پزیشکی دایە ئەوەی کۆمەڵگ اک ەمانی گۆڕیوە ئامێری بی تەل ەکان  وای ەر ل ێس  بووە بەڵام داهاتوو هەمووی ئامێرە پزیشکییەکان وای ەر لێ سی دیجیت اڵە ، باشە ؟ بۆیە باه ەندێ نموون ەتان پێب ڵێم بۆئەوەی ئەم شتە لەڕاستی یەوە زیاتر نزیک بێتەوە ئەمە یەکەم نموونەیە ، ئەمە نەخشەی هێڵکاری دڵە وە من وەک دکتۆر ێکی دڵ ، ئەگەر بیر ب کەیتەوە لە ر استیدا دەتوانیت بی بینیت نەخۆشێک ، تاکێک ، لەهەر کو ێیەکی جیهان لەتەلەف ۆنە زیرەک ەکەتدا
بە خێرای دەڕۆین بۆ ساڵی ٢٠٠ ٤ : لە کاتی خەبات ماندا وەزیری کاروباری مرۆی لی بری ا بانگی کردم وتی   لی ما کچێکی نۆ ساڵ انم هەیە بۆ تۆ دەمەوێت لەگەڵ خۆتدا بی بەی تەوە بۆ ماڵەوە لەبەرئەوەی لێرە ماڵی ئارام مان نییە   چیرۆکی ئەم کچە بچکۆل ەیە ئەوەیە : دەست درێژی کراوەتە سەر لەلایەن باپیر ەی هەموو ڕۆژێک بۆ ماوەی شەش مانگ هات بۆ لام ئاوس ابوو ڕەنگی زەرد بو بوو هەموو شەوێک لە ئیش دەگەڕ امەوە و لەسەر عەر زە سارد ەکە ڕاد ەک شام وە لە تەنیشت مەوە ڕاد ەک شا و دەیوت   پور ێ ، هیوادارم باش بم دەمەوێت بچم بۆ قوتابخانە   ساڵی ٢٠١ ٠ : ئافرەتێکی گەنج بەرام بەو سەرۆک سیر لیف دەوەستێت
خۆشیان شتە گرنگ ەکە هەڵدەبژێرن ئەمە هەمان ئەو چەشنە بە ئاگ ابون و و وشیاری ە کە ئێمە پێشبینی دەکەین لەو پەپول انەی کە بۆ فێر بون درووست بون ئەگەر بمانەوێت ڕێگەیەک بدۆز ینەو بۆ ئەوەی بەتەواوی لە وریایی منداڵ و پێ گەشت وو تێبگەین پێم وایە باشترین شت ئەوەیە بیر لە حاڵەتێک بکەینەوە کە لەوەو پێش هەرگیز نەم اندی وە کاتێک دەکەوینە خۆشەویستی کەسێک ێ نوێوە یان کاتێک بۆ یەکەم جار دەچینە شارێکی نوێوە دەبینین وشیاری مان نەک کەم ناکات بەڵکو
بۆ   بڕیارە هەڵخەڵەت ێنەر ەکەی ڕۆکێت   کە دوو ڕۆژ لەمەو پێش خەڵاتەکەی بەدەست هێنابوو با هیوا بخواز ین بەڕاستی جێگیر بێت ئەمە دووەم ڕۆژە لە ژیانی هۆکاری ئەوەی کە من ئەم ەتان نیشان دەدەم ئەوەیە کە هیوا دەخوازم ئەم دیمەن انەی دەیبینن یەکەمجار تان نەبێت و پێشتر پێی ئاشنا بوبێت ن دەنگ ەکانیش ئاشنا بن ، ئێستا گوێتان لە دەنگی جەند کچێک دەبێت وە دەتوانن ببینن کە چۆن هەوڵ دەدەین بۆ دروست کردنی پەیوەندییەک لە نێوان ئەو شتانەی کە بەلای ئەوانەوە گرنگە لەو یارییەی کە ئێمە دروستمان کردووە .
- پێک ەنین - - چەپ ڵە - بۆ یەکەمجار چوین بۆ ئەفغانستان و سێ ژن مان هەڵبژارد وتمان : دەمانەوێ بیان بەین بۆ هیندستان وتیان : مەحاڵە ، تەنانەت ئەوان لە ژور ەکانیشیان ناچنە دەرەوە تۆ دەتەوێت بیان بەی ت بۆ هیندستان .
دۆلاری دەست کەوت خراپ نیە . وە لەهەمان کاتدا باشیش نیە لەڕاستیدا ، بۆ ئەوە چێژ لە مۆسیقای جۆش وا وەر بگری پێویستە بزانیت کە تۆ گوێ لە جۆش وا بێڵ دەگریت لەڕاستیدا دۆلاری زیاتری دەستکەوت بەڵام حسابی نەکردبوو لەبەرئەوەی ئەم ئافرەتە دەرکەوت تۆ لە کۆتایی ڤیدی ۆکە دەی بینیت .... دەردەکەوێت ئەو کچە چەند هەفتەیەک پێش ئێستا گوێی لێب وە لە کتێبخانەی کۆنگرێس لە بۆنەیەکی قات ڕەشە توند ەکان لەبەرئەوە ، ئەو کچە تووشی شۆک بوو کە بینی ئەو لە وێستگەیەکی ژێر زەویدا وەستاوە کچەکە بەسەر هەستی دا زاڵ بوو وە بەرەو لای ئەو ڕۆشت و دۆلاری لە جز دان ەکەی دەرهێن او دای بەو
نەک هەر شتەکان .
بۆیە لەو  رۆژ ە بەدواوە ، ژیانم پەیوەست بوە بە س ـ م ێڵ ەوە .
کە ئایا چەند باش یان خراپ مامەڵ ەمان کردووە ئێستا بەسەردا زاڵ بوون و بەستنەوەی شوێنەواری زانیاری ن کە جێیان دەهێڵ ین لە شوێنە جیاوازەکاندا کە بەرەنگ ارییەکی گەورەیە بەڵام شتێک کە پرسیارمان کردووە بۆ ئەوەی بۆ مان دەر کەوێت کەسانی وەک سب استیان دەست بە پرسیاری ڕاستی دەکەن نابێ خۆیان بۆ خۆیان داتای ناوبانگ یان هەبێ ؟ نابێ ئەو ناوبان گەی کە خۆی بەدەستی هێناوە لە کە پێویستە گەشت بکات لەگەڵیدا لە کۆمەڵگەی ەکەوە بۆ کۆمەڵگەیەکی تر ؟ ئەوەی مەبەستە ئەوەیە ، با بڵێین دەستی کرد بە کاری فرۆشتن کتێبی دەستی دووی ئەم ازۆن بۆ دەبێ لە هیچ ەوە دەست پێ بکاتەوە ؟ کەمێک وەک ئەوە وایە کە من لە نیی ۆڕ کەوە چومە سیدنی
بەم شێوەیە ئێمە کۆمەکیان دەکەین بە بڕێکی نزیکەی پێنج یا شەش ملیۆن دۆلار بۆ ئەوەی کاریان لەگەڵ بکەین و کۆیان بکەینەوە پێکەوە ، وە ئەوە شتێکی بێ هاوت ایە لە جیهانی شێرپەنج ەدا ، وە ئێمە ئەزانین لەڕێگەی کارکردن لەگەڵیان داهاتەکان زیاد دەکات وە ئەمە ئەوەیە کە چۆن پێناسەی جیهانی توێژینەوە دەکەینەوە .
ر ەنگە ئەم کەسە دیارترین چالاکی کۆمەڵایەتی بێت لە بواری پەروەردەدا لە سەرتاسەری جیهاندا ناوی مەد هەڤ چاڤ انە شتێکی دروست کردووە بە ناوی پر ات امەوە پر ات ام تیپی یاری قۆناغی باخچەی ساوایان بەڕێوە دەبات بۆ 21 ملیۆن مناڵی هیندستان گەورەترین ر ێکخراوی ناحکومی بواری پەروەردەیە لە جیهاندا و هەروەها پشتگیری من اڵە ئیش کەرەکان دەکات بچنە قوتابخانەکانی هند ستانەوە شۆڕشگێڕ ێکی تەواوە پێشتر ئەم کەسە ر ێکخ ەرێکی یەکێتی بازرگانی بو و لێرەوە شارەزایی ەکەی بەدەست هێناوە بۆ دروستکردنی ئەم ر ێکخراوە .
حەوانەوە حەوانەوە شەرمەزار ترین نهێنی بۆ ئافرەتێک وەک ئافرەتێک ، حەوانەوە پڕۆسەی بەخێو کردنەکە چەند مانگێک دەخایەنێت ئەوە بازاڕێکی داخراو بوو ، ڕێککەوتنی فرۆشتن بوو چارەسەرێکی زیرەکانە و تاکڕەوانە حکومەتەکە و جوتیار ەکەیە بەخێو کەران ، کڕی ارەکە دایکەکە ، زەوی ، وە منداڵەکە ، دانەوێڵ ەکە تاڕادەیەک ئاسانە چاودێری ڕابردوو بکەیت بۆ بەبیر خست ەنەوەی بەرپرسیاریەتی ەکانت لە داهاتوودا ئەوەی دوایی ڕوویدا کاردانەوەیەکی  راست ەو خۆ بوو لەبارەی ئەوەی کە ئێستا ڕوودەدات . هەموو کەس باوەڕی بە خۆی بوو بۆ ئەنجامدانی کاری ڕاست لەلایەن خواوەند و حکومەتەوە
تا ئه و ڕاد ه یه ی کە شەپۆلی کاره بایی دروست بکات ، وە شه پۆلی کاره بایی ش لە مێشکدا ده ت وانێت نیمچە سه ر ئێشە نه هێڵ ێت ئه مه ش ئه وه یە کە بۆمان ده ر که وت لێره دا وێنه یه ک هه یە له سه ر ئه وه ی کە ئێمە چی ده که ین ئه و نه خۆش انه ی کە نیمچە سه ر ئێش ه کانیان هاوکاتە له گه ڵ بروسک ەیەکدا شان ه یه ک ده ماره خ انه یان هه یە -- کە بە سور نیشان دراون کە جوڵ ه یه ک ئه نجام ده دات بە سێ بۆ پێنج میلی مه تر لە خوله ک ێکدا به ر ه و مێشک ۆکە پاشان به ر میش ک ۆکە ده که وێت ، ئه ویش ئه و کاته یە کە سه ر ئ ێش ه کە ده ست پێد ه کات ئه مه ش سه ر ئ ێش ه یه کە کە هاوکاتە له گه ڵ بروسکەی بینراو دا وە ئه م بروسکە بین راوه ، هه ر به م بۆنه یە و - - وێن ه یه ک تان نیشان ده ده م به ڵام له گه ڵ جۆرە ڕوناک ییه کی سه م اکه  ردا ده ست پێد ه کات
بۆ نمونە ، شتێک ى ئاوا ..
شتی وەک شێرپەنجەی مەمک و شێرپەنجەی کۆڵ ۆن  راست ەو خۆ بەست راون بە ئەنجامنەدانی چالاکی جەستەیی ەوە لە ر استیدا ١٠ % ی ئەم نەخۆش ییانە بۆ ئەم هۆکارە دەگەڕێتەوە .
به ڵام ، وازی لە کاری هون ه ری نه هێنا ، ئه و ڕۆشت بۆ شاری نیۆرک لیستێکی وشە فرمانی ه کانی کۆ کرد ه وە لول کردن ، ل ۆچ کردن ، پێچ انه وە زیاتر لە سه د وش ه ، وه ک ئه و وتی ته نها ده ستی کرد بە یاری ، ئه و کاران ه ی کرد به هه موو جۆرە ماده یه ک ، پارچه یه کی قوڕ قوش می هه ڵ ده گرت و ل ولی ده کرد ده ی کرد ه وه ، هه مان شتی به لاستی ک ده کرد و کاتێک ده گه ی شتە ڕێگه ی به ر ز کردنه وە ئه وه ی ده کرد ، کە لە مۆز ه خ انه ی هون ه ری سه رد ه مە پێویست بوو واز لە وێنه کێشان بهێنێت
به دڵنیی ایه وە ئه وان واد ه که ن ، به ڵام هه  رو ه ها پرسیار ده که ن ، چی لێب که م ؟ له وانه یە بگاتە نمونه یه کی سه ر نج ڕاکێش ئه م کراوه ییە سه ر ه ت ایه کە بۆ دۆز ینه وه ی یاری هیچ دایک و باوکێکی منداڵانی گه نج هه یە له ناو ئام ه ده بوان دا ؟ له وانه یە هه ندێک هه بێت به ڵێ ، پێم وابوو ، که واتە هه موو مان بینی و مانه ، وانی ه ؟ هه موو مان چیرۆک مان گێڕ اوه ته وە کە چۆن ، له ڕۆژی کریسمس دا منداڵه کانمان بە یاری کردن به سندوق ه کان کۆتایی دێت زیاتر له وه ی کە یاری ده که ن له گه ڵ یاری ه کانیان کە له ناویان دایە ده زانی ، له ڕوان گه ی که سێکی دۆز ه ر ه وه دا ئه م هه ڵ سوک ه وتە ته واو گونجاوە چونکە ده توانی زیاتر له گه ڵ سندوق ه کان بکه یت وه ک له گه ڵ یارییه کان
به ڵام ، هه وڵ دان بۆ دۆز ینه وە و دۆزینەوە به ش ێکن لە دیم ه نی یارییه کە ئه گه ر ده ته وێت بگ ه ڕێی ته وه ، پێویستت بە یاریە کۆم ه ڵ ایه تی ه کان هه یە یاریە کۆم ه ڵ ایه تی ه کان مه به ستی ئاماده بوونی ئێمه یە لێره دا به ر هه م ێکی زیاتر لە دیم ه نی یاری کردن یاری ه کی قورس و که وتن لە دووره وە ئه م ده ڵە شێر انە له وە ده چن کە شەڕ ده که ن به ڵام ئه گه ر له نزیکه وە ته ماش ا بکه ین ، ئه وایان وه ک ور چە جه مس ه ری یه که و سه گه کە وان نە چنگ لێدان هه یه ، فەر ووی ته خت ، چاوەکان نه  رم ن کردنه وه ی ده م به بێ که ڵ به ، جوڵ ه ی باڵ ییان جوڵ ه ی باز نه ی یانە ... هه مووی تایب ه تە بە یاری کردن یاری قورس و که وتن فێر بونێکی زۆر باشە بۆ ئێمە بۆنم ون ه ، منداڵانی باخچەی ساوایان پێویستە بزانن مه لە بکه ن ، لێدان بزانن ، فی کە لێب ده ن
بۆ هه موو شته  ك ان  ك ە ناوی هه ست ك ردن بە خۆشی بوو دوای دواین هه ناس ه ی هه ڵ ك ێشا له گه ڵ خۆشه ویست انی  ك ه له ده وری بوون وە ده زان م  ك ە سوو پی م ریش ك ی هه بوو لە  ك ۆتا ژ ه م دا زۆر دڵنیام له وە دوای ئه و مرد ، وە ئیدی سپی ۆن زا نه ما به هیچ شێوه یه  ك ق ڕی  ك رد دوای ، هیچ شت ێ ك ی سپی ۆن ز امان نه ما به ڵام باب ه تی سه گی  پاڤ ل ۆڤ  مان هه یە وە من سه  ردانی ئه وم ك رد لە مۆز ه خ انه ی  هی گین لە سانت ووس بێرگ لە ڕووسیا له وێ ئه و له گه ڵ بۆ ك سە ئه ل ك ت رۆنی ە ناشرین ه  ك ه ی له سه ر لایه  ك ی ئه و له م شوێنە  ك ۆن و نایاب ە وابزانم ده بێت ئه وە ڕۆژێ ك ی زۆر زۆر تاری ك بووبێت
لەبەر ئەوەی حەپ ەکە کاری خۆی کردو چاک بونەوە پێی . بەڵام جار هەبوو نەخۆشێک کە هەستی دەکرد هێشتا نەخو ٴ شە دەگەر ایەوە . باوکیشم بۆ سێ هەم جار قوت ویەک دەرمانی دەدایە باوکم دەیوت ئەوە بچوکترین دەنکە ح ەپە کە توانیویەتی بید ۆزێتەوە و دەیوت ئەوەندە بچوک ن کە بینی نیان زەحمەتە دوایی بە نەخۆش ەکەی دەوت   گوێ بگرە ، دەزانم پێشتر حەپ ێکی گەورەم دای تێ کە قوت دانی زۆر زەحمەت بوو ، ئێستا جۆرە حەپ ێکم ماوە کە زۆر بەهێزو کاریگەرە بەڵام زۆر وردو بچوک ەو بینینی زۆر قورسە وەک ئەو شتەی ئەو سەر وایە کە تەنانەت ناشی بینیت .  
و ئەمەش هۆکاری بەشیک لە تێڕوانین مان بۆ ئەو شەب ەنگە فراوانە . لە لایەنی کاریگەری ي ەکانی ڕوون دەکاتەوە هەرج ەندە جین ەکان زۆرن ئه مه ش هه ر لە خۆوە ن ي ەشت ي ك ي هەڕەمەکی نیە ٢٠٠ ، ٤ ٠٠ جین . کە لە ڕاستیدا بەیەکەوە دەگ وون جێن . لە ڕا ڕەو ێکدا بەی ێکەوە دەگ ونجێن لە تو ٴ ڕ ێکدا ی ێکەوە دەگ ونجێن کە لە ئێستادا ڕوونتر دەب ي تەوە . لە لایەنی شێوازی کار کردنی مێشک خەریکە دەگەین بە قووڵ ای لێکۆڵینەوەکە کە تیایدا پێناسەی جین ەکان و پرۆتین ەکان و گەرد ەکان و تێگەیشتن لە پەیوەندیان بە یەکەوە بۆ بە کار خستنی ئەو دەم ارە و تێگەیشتن لە پەیوەندی ئەو دەم ارانە
ئێستا ئەمەی من قسەم لەسەر کرد پێوەرە فیس ۆلۆج ییەکانە بوو بەڵام ئەوەی دەمەوێت بۆ دواتر باسی لێوە بکەم ، زۆر بە خێرایی ، و هەروەها بۆچی بیست ۆکی پزیشکی خەریکە دێتە ئاراوە لەبەرئەوەی ئێستا دەتوانین لەو قۆناغەدا باز بدەین کە بە تەنها گوێ لە دەنگی مول ول ەکان بگرین و و گوێ لە هەناسەدان بگرین ، چونکە ئێستا ئامێرێک پەیدا بووە کە بە ناس رو اوە و تیشکە سەروو دەنگ ییەکان تۆمار دەکات چی وا لەم شتە دەکات کە گرنگ ت بێت ؟ لەبەر ئەوەی ئەمە هەست ەوەر ترە وە ئەمەش نموونەیەکە لەسەر دەنگی ناو سک وە وێنەگرتنی دڵمان هەیە کەدەت وان رێ بەو ایەر ل ێس بنێر ڕێت وە نموونەی چاودێری کردنی کۆرپ ەمان هەیە لەسەر تەلەف ۆنە زیرەک ەکەت
ئەوانەی کە زۆر ئارەزوو دەکەن لە قوتابخانەکاندا کار بکەن قوتابخانەکان بە دەست کەمی پارەوە دەناڵێنێت خەرجی زۆربەی قوتابخانەکان لە ئەمریکادا کەمترە لە بڕی ٧ ٥ ٠٠ دۆلار ساڵانە بۆ فێرکردنی منداڵێک واتە کەمتر لە ٥ دۆلار دەکات بۆ کاتژمێرێک زۆرب ەتان ١٠ بۆ ١٥ دۆلار خەرج دەکەن لە کاتژمێر ێکدا بۆ چاودێری کەری منداڵ ، ئەگەر هەت بێت کەواتە لە سیستەمی پەروەردەی دا کەمتر لە ٥ دۆلار خەرج دەکرێت لە کاتژمێر ێکدا ئەگەر ب مان ەوێت ئەم سیستمە بگۆڕین هەروەها چۆنیەتی خۆراکی منداڵ یشمان بگۆڕین دەبێت دوبارە بیر لەمە بکەینەوە کەواتە هاوبەشی تایبەتی و گشتی ئەو گروپانەی پشتگیری دەکەن ، لەگەڵ ڕێکخراو ەکاندا کاردەکەن بۆ قوتابخانەکانی ناوچ ەکانمان ، بەو شێوەیەی ئێمە ڕێگەمان پێداون
ئێستا ، جه ی . پی . ئ ێڵ ، ناسا ، بۆ ینگ پێش ئه وه ی لێکۆڵ ینه وی ه ک و توێژ ینه وه یه ک داب مه زر ێنین هه تا ئه گه ر ئه وان زیر ه ک ترین که س بن له هار ڤ ارد یان کاڵ تێک ئه گه ر ئوتومبێل یان چاک نه کردبێت ه وه ، ئیشیان بە ده ست ه کانیان نه کردبێت لە چاک ردن ه وە له سه ر ه تای ژیانی انه وە یاری ان بە ده ست ه کانیان نه کردبێت ، ئه وان ناتوانن چاره سه ری کێشه کە بکه ن که واتە یاری کردن پراکتیکی یە و زۆر گرنگە شتێک له بار ه ی یارییه کەوە ئه وه یە کە دۆز ینه وە و هه وڵ دان بۆ دۆز ینه وە له دایک بوە . پێک ەنین به ڵام پێویستە دۆز ه ر ه وه یه کی سه لام ه ت بێت ئه وە باش ده بێت ، - - ئه و کوڕێکی سه  رس امە بەو شتە ئه وه ش دایکی ه تی . حاڵ ه ت ەکانی تر زۆر باش نین
ڕیست ۆرانت ەکان و پیشەسازی خۆراک بە گشتی سەرچاوەی زۆرینەی پاشماوەکانی پیشەساز ین لە جیهاندا بۆ هەموو گەرم ۆکەیەکی خواردن کە ئەمڕۆ ئێمە لە بەریتانیادا لە ناوی دەبەین دەبێت دە گەرم ۆکەی بۆ بەرهەم بهێنین ئەوەش زۆرە من دەمەوێت شتێکی سادە بکەین بۆ گفتوگۆ ئەمڕۆ لە بازاڕ لە ناو جوتیار ەکاندا ئەمەم دۆزیەوە ئەگەر هەر کەسێک ویستی ئەوە بباتەوە بۆ ماڵەوە بۆ ئەوەی دواتر بخورێت ، ئێوە بەوە زۆر دڵخۆش دەبن پەتاتە ساد ەکە کاتێکی زۆرم بەسەربرد بۆ ئامادەکردنی ئەمە ، کە ماوەی بیست و پێنج ساڵ بوو ئەوە زۆر خۆش بەڕێوە دەچێت ئەوە هەشت شێوەی جیاوازی هەیە لە تەمەنیدا یەکەمیان ، دەچ ێندرێت ، و وز ەیان دەوێت
وە ئه و یاری ده کات وه ک هێزێکی گواز راوە لە هه موو ژیانیدا ئێستا ، لێره دا یارییه کی تری مێژوویی هه یە کە وابزانم له به رد ه وام بون دان ئه وانه تان کە تان لە بیرە لە یه که م خول و دواتر له کاتی سه ر که وت نه که دا به ڵام سه ر نه که وت نه که ی بۆ سه  رۆک ایه تی له وانه یە بیرتان بێت ئه و که سێکی دروست کراو بوو نه ک که س ایه تی تایب ه تی خۆی به لایه نی که مه وە له ناو خ ه ڵ کدا ته ماش اکردنە مێژوویی ه که ی ، کە له ناو میدیادا دیارە بۆمن له وە ده چێت ، به لایه نی که مه وە -- له لایه نی پچڕ اندنی ه وە ته ماش ای بکە کە زۆر به ی ژیانی ئه و پڕۆگرام کراو بوو
کە دەرچوی قۆناغی ئامادەیی شاری ک انس اسە لە میز ۆری ئەو پەیوەندی بە سوپاوە کرد ، سوپ اش تفەنگی شەش خانەی دایە ئەوان نارد یان بۆ عێراق هەر ڕۆژەی ئەرکێکی لەسەر شان بوو بەڵام ئەرکەکانی بۆ بەرگری کردن بوو لە ئازادی خێزانەکەی کە لە نیشتمان بوو ئەرکی ئەو بۆ پاراستنی کەسانی چواردەوری بوو بە زیندو یی بۆیە ئەرکەکانی دەکرد تاکو ئەو دێی ەی کە کاری تێدا دەکرد هێمن بێت ئەو ئامانجێکی هەبوو ، بەڵام گەڕایەوە بۆ نیشتمان بۆ شاری ک انس اس لە میز ۆری لەوانەیە بچێتە زانکۆ ، یاخود پێدەچێت کارێک بکات بەڵام ئەو ئامانجەی نامێنێت کە پێشتر هەیبوو مش ارێکی کارەبایی دەدەی تێ . دەین ێریت بۆ جوب لین لە میز ۆری
 ئەوە شتێک نیە کە بتوانیت بە دایکێکی بڵێیت کە یەکەم ژ ارێتی منداڵی ببێت  ڕو فس : و ەبە دڵنیاییەوە وای بۆ دەچێت ئەوە بە وردی ئەوەیە کە دەبوو بیڵ ێیت بەو دایکانەی کەیەک ەم جاری انە منداڵیان دەبێت وە ئەمەش ، بێ گومان ، ئە ، م ەش یەکێکە لە بابەتەکان بۆ ئێمە کە بیری لێ دەکەینەوە ئەوە ڕاشکاوی ەکی تاک و ڕاستەق نین ەیە کە ڕەخنە گر انەیەو هەمومان دەگرێتەوە کە دایک و باوکێکی باش بین وە ئەوە قورسە تا پشت گوێی بخەیت کە بەشێک لەوەی کە وات لێدەکات هەست بەو دابڕاو یە بکەیت ژیان پێشکەوتو ەکەی خۆمانە بۆیە ئەزم ەن ەکەی ئەل یسا دابڕاو نیە کەوابێت لە سەدا ٥ ٨ ی یەو دایکانەی بۆچونی خۆیان وتووە
له ڕاستیدا کاتێک لە عێراق بووم ، ڕاپرسی ه ک مان کرد له ساڵی پرسیارمان کرد چ جۆرە سیست ه م ێکی سیاسیان ده وێت وه ڵ امه کە گه ڕای ه وە کە لە ئه مه  ریک ایان ده ویست لە یان فه ڕه نس ایان ده ویست لە ی به ری تانی ایان ویست وە نزیکه ی لە یان دو به یان ده ویست ، کە دوای هه موو شتێک نه ک وڵاتێکی دیموکراتی ، به ڵام په ی وه ندی به دیموکراس ییه وە هه بێت که مێک پاش ایه تی ، دیموکراسی شتێکی نرخ دارە کە ده بێت شه ڕی بۆ بکه ین ، به ڵام ، بۆئ ه وه ی ئه وە بکه ین پێویستمان بە ڕزگار بوونە لە گفت وک ۆی ئامڕاز انە پێویستە واز لە قسه کردن بهێنین کە دیموکراسی گرنگە
خواز ي ارم توان ي بێتم وا بکەم کە خەڵ ك ە ك ەم شاناز ي م پێوە ب ك ەن لەڕێی ئەم  ك ارەوە وە خواز ي ارم توان ي بێتم توانای خەڵ ك ي تان بۆ بسەلم ێنم وە پ ي شان تان بدەم  ك ە تەلار ساز دەتوانێت  ك اری گەر بێت بۆ خەڵ ك ی وە هاوبەشی داهاتو ي انی ب ك ات ە کە جۆرێکە له کاری گڵ کاری لە یابان چه ن دین سه دە پێش ئێستا ده ستی پێکرد به هۆی دروست کردنی ده فر بۆ کۆمپانیاکانی چای یابانی
کەواتە ئێمە کرم ۆکە ي ن کە بەناو ڕێچکەیەکی سنورد اردا دەڕۆین کە ئەویش پێ گەشت نە ئەگەر ئەمە ڕاست بێت ، ئەگەر ئەم ساو ایانە بۆ فێر بوون دروست بوون کە ئەم چیرۆکی گەشەسەند نە دەڵێت دەبێت منداڵان فێر بێت ئەمانە بۆ ئەوە دروست بوون ڕەنگە چاوەڕوان بکەین کە میکانیزمی بەهێزی فێر بوونیان هەیە وە لە ڕاستیدا مێشکی ساوا وا دەردەکەوێت کە بەهێز ترین کۆمپ یت ەری فێر بوون بێت لە هەسارەی ئێمەدا بەڵام کۆمپ یت ەرە ڕاستەقینەکان زۆر بەرەو باشتر بوون دەچن لەم دواییان ەشدا ڕاپەرین ێک هەبوو لە شێوازی تێگەشتن مان لە فێر بوونی میکانیکی ئەمەش هەمووی بەند بووە بە بیرۆکەی ئەم کەسەوە
هەر لە خوار ئەوەوە  رو اند ای لێیە کە بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش سەوزە .
لەوانەی کە زیاتر لە ساڵێکە من دەناسن دەبینی ، ئەوەیە کە خێزان دەیکات خاڵی گرنگ ت پێدەدات من باسی جیاوازی خێزانی باش و خراپ ناکەم من تەنها دەڵێم کە دەزانی کەی ڕۆژی لە دایک بون تە بەهۆی ئەوەی کە کەسێک پێت دەڵێت کەی ڕۆژی لە دایک بون تە دایک ، باوک ، خوشک ، برا ، پور ، مام خزم ێک ، داپ یرە یان باپیرە . کەسێک گرنگی پێدەدات وە لە هەمان کاتدا بۆ تۆش گرنگە . تێب گە من تەمەنم ساڵ بوو ، خۆم دەش اردەوە لە خۆم ، لە خۆم دەستم لێ نەدا ، دەستم لێ نەدا دەگەڕێمەوە بۆ ئەوەی وت م . ئەوە دەڵێم کە
شتێکی زۆر سەرن چ ڕاکێش ، ئەگەر سەیرێکی ئەو  رو داو انە بکەین کە تیایدا پێشی ئۆتۆمبێلەکە بەر شتێک یان  رو یەک دەکەوێت دەبینین کە کوشن ەکان کەمێک باشترن .
بەڵام ، من بەردەوام بووم لەسەر نوسینی شیعر ناخۆش و ئەویش بینای بەشی بیرکاری نەت ەق اندەوە بەڵام ئەو چو بۆ کوبا بەڵام من پار ەکەم دایە چونکە من لە ەوە هات بووم لەبەر ئەوە لە ئەو زیاتر پارەم پێ بوو پێکەنین دەزانی ئەوە شتێکی باش بوو بۆ یارمەتی دان ، هۆک ارێک هەبێت بەڵام ئەو گەڕایەوە چەند شتێک ڕویان دا و بڕیارم دا کە بە ڕاستی ر قم لە نوسین ەکانم بێت کە نوسینێکی زۆر زۆر ناشرین بوو بڕیارم دا کە دەمەوێت بڵێم ..
خەڵکانی گەورەش پێویستی ەکانیان پێشکەش کرد منداڵەکانمان دەپارێزین لە نەبوونی و لە ترس نەتەوە یەکگرتوەکان گرێبەست ێکیان هەیە سەبارەت بە مافی منداڵ وڵاتانی وەک ئەمریکا ، ئەوەمان بیست وە لەم بابەتە بەجێن ەهێشتنی منداڵ بە دو اماندا چەند وڵاتێکی تر بە چەند شتێکی تر هاتن چەند ئامانجێکی گەشەپێدانی هەز ارەیی هەیە پێی دەوترێت سێ کە گرنگی دەدات بە کچان هەموو ئەم کارە مەزن انە لەلایەن کەسانی مەز نەو ەن کە ئامانجی پاڵ دانی گەنجانە بۆ ئەو شوێنەی کە دەمان ەویت لێی بن لە ئاستی زانستی باوەڕم وایە کە شکستی هێنابێت بۆ نمونە لە لی بری ا ئاستی دووگیانی ی لە تەمەنی هەرزەکاری سێی ە بۆ هەموو ١٠ کچێک لەشفرۆشی هەرزەکاران لە بەرزترین ئاست دایە وە پێمان ڕاگەیەندرا کە لە کۆمەڵگەیەکدا
بەڵام ئەو داوایەی حکومەت کە دەڵێت پشتێنی سەلامەتی بەکاربهێنرێت زۆر کاری پێناکرێت .
چی بەسەر ئەو کۆمەڵگایانەدا دێت کە خەڵکە بەتەمەن ەکەی زیاتر بێت ؟ ئەنجامەکە دیاری ناکەن .
وت م : ئیمتیاز ێکیش دەبەخش م . مێرد ەکەشی لەگەڵدا دەبەم بۆیە مێر ەد ەکانیشم برد .
وە لەبەر ئەوەی گواستنەوە لە وڵاتانی باکور ەوە بۆ ولاتانی باشور هەیە بۆیە دامەزراوەی گەشە پێدانی ش هەن کە کاریان بریتیە لە ئەنجام دانی گواستنەو ەکان .
دیمەنی سروشت بوو لەگەڵ پەنج ەکان ، نیوە جلی لەبەر دابوو شەرابی دەخو اردەوە . ئافرەتێکی ڕووتی لێبوو لەبەشی خوارەوە و پێشەوە ، وە لەلای گردەکە لەدو اوە پەنج ەیەکی ئەفسوناوی خوای با خو سی لێبوو وە ئەو وتی ئەمە چیە ؟ من ... هیچ کەسێک نەیتوانی بزانێت ، دەستم بەرزکردەوە ، وت م ئەوە با خو ساڵ ە لەلایەن تی تانەوە کراوە وتی ، ئەوە چیە ؟ پێم وابوو لەوانەیە بەهەڵە خوێند بێت مەوە ئەوە با خو ساڵ ە لەلایەن تی تانەوە کێشراوە وتی ئەوە چیە ؟ وت م ئەوە با خو ساڵ ە لەلایەن تی تانەوە کێشراوە . پێکەنین وتی تۆ کتێبی کر مە بێئ یش ەکانی ت ئەوە ئۆر گی نەفرەت لێکراوە پێکەنین
ناو یاریگای ه که وە و ده توانی ت بیره یت دەستبکەوێت بە خۆڕایی زۆر به یان ئه مه یان لێ کڕی م داواکاری ه کی زۆری له سه ر بوو وە هەلێکی گه ورە بوو وە نیشانه یه کی بازرگانی م لێ دابوو بە پێنج قاتی نرخی خۆی ده م فرۆشت ه وە وە لۆگۆی زانکۆی خۆمان م لێ دابوو ده زان ن کە ئێمە منداڵه کانمان فێرد ەکه ین و یارییان بۆ ده کڕین به ڵام بۆچی یارییه کی وه ه ایان بۆ نەک ڕین کە هاند ه  ریان بێت بۆئەوەی ببنە بازرگان کێ دەڵێت ؟ لەوانەیە لەو جۆرە بن کە پێویستیان بە مەشق و ڕاهێنان بێت بۆ ئەوەی ببن بە بازرگان ؟ بۆچی فێریان ناک ه ین کە پارە بە فی ڕ ۆن ه ده ن ؟ بیرمە کە پێموت را بگ ه ڕێم لە ناوه ڕاستی شەقامی بانی ف - ئه ل بێر تا
لەوانەیە کەس لە ئێمە نەتوانێت ئەوە بکات لەبەرئەوە پرسیاری سێیەم دەکەم ئایا تەکنەلۆژیا دەتوانێت نرخ دەستەبەر بکات ؟ لە کۆتایدا سیستەمەکانی ڕێکخستن خۆیان دەربارەی ئەوە ، دووبارە نامەوێت زۆر بڵێم لەبەرئەوەی هەمووشتێک تان دەربارەی ئەوە بیستووە شێوازە سروشتییەکان هەموویان خۆڕ ێکخ ەرن گ الاک سی ، گەرد یلەکان ، خانەکان ، شتە زیندووەکان ، کۆمەڵگەکان بێجگە لە گفتوگۆکردن دەربارەی دیزاین ەرە زیرەک ەکان بەڵام لەم کاتەدا زانستی ش ڕێکخراوێکی خۆ ییە بەڵام نمون ەکانی تر ، قەرەباڵغی ترا فی کەکان ن و کۆمەڵگا وە گێڕانەوەی کارەکانمان و تیرۆرست و یاخی بووەکان وە هەروەها دەربارەی سیستەمەکانی ئینتەرنێت و خۆڕێک خستن دەزانن کەواتە ئەمە چوار ڕست ەکەی منە دووری کار دەکاتە سەر چۆنییەتی فێربوون
هەروەها دەش م زانی کە من تەنیا نیم ئێمە وەکو کۆمەڵگە دو ئەوەندەی ساڵانی پەنجاکان گۆشت دەخۆین بۆیە ئەوەی کە جاران خۆراک ێکی تایبەت بو ئێستا خۆراک ێکی سەرەکی و دوبار ەیە بۆیە لە ر استیدا ، هەر یەکێک لەم هۆکارانە دەبو بەس بێت بۆ ئەوەی قای لم بکات ببم بە  رو ەک خۆر بەڵام من هێشتا - نا نا نا ست ێک ێکی گەورە سەرنجی ر اد ەکێش ام کەواتە بۆچی دوام خست ؟ بۆم دەرکەوت کە ئەوەی دام ناوە چارەسەرێکی دو هەڵبژاردەی یە .
ئەو کەسانە وەک باوکم و چەندانی تر تێکۆشەری تەن هان و وە کارێکی سەرەکی بۆ ئەو بەرەو پێش چوونە ئەوەیە کە یارمەتی ئەو کەسە تێکۆشەر انە بدرێت کە یەک بگرن تا هەموو پێکەوە بەسەر بەربەست ەکان دا زاڵ بن .
ئەمەوێت پەسەندی بکەن و ری گەم بدەن بی فرۆش م ئەوا پێت دەڵێن ئەمە کوشن ێکی زۆر باشە و سەرکەوتووە تەنها ٥ ٠٠ خالی بەدەست هێناوە لە کاتێکدا دەگ ونجا ١ ٠٠ ٠ خال بەدەست بهێنێت وە ئەو پشتێنی سەلامەتی ە لە مەرجەکانی حکومەت دەردەچێت و ڕیگە دەدرێت بەکاربهێنرێت و بۆ کوشن ەکان دادەنرێت ئەمەش بۆمان ر وون دەکاتەوە کە ئەوەی ژیانی مندالان دەخاتە مەترسیەوە تەنها هەلەی خەڵکی نیە لە چۆنێتی دانانی کوشن ەکاندا ئەوەیە کوشن ەکان خۆیان زۆر دەوری کی ئەوتۆیان نیە ئەمە جگە لە هەلەی خەلکی ش ئەمەش وێنەی تێست ەکەیە . وەک دیارە جوڵ ەکانیش سات بە سات تۆمار کراون وەک دەبینیت جوڵ انی منداڵەکە بۆ پێشەوەو پاشان
دەمەوێت ئاشن اتان بکەم بەو بازرگان انەی کە چاو پێ کەوتن م لەگەڵ کردوون وە هەندێک لەو شتان ەتان پێ بلێم کە لە ماوەی ئەو چەند ساڵەدا فێریان کردووم لە ساڵی ٢٠٠ ٥ چووم بۆ ئەفغانستان بۆ ئەوەی ڕاپۆرتێک بنوسم بۆ ڕۆژنامەی فا ي نان ش ي ال تا ي مز لەوێ ج اوم بە کامیل ا کەوت ئافرەتێکی گەنج بوو پێی وت م کە ڕازی نەبووم بە کار کردن لەگەڵ کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی کە ڕەنگە دەستکەوتی مانگانەی ب گەیشت ایە ٢٠٠ ٠ دۆلار ئەوەش داهاتێکی زۆرە بوو بۆ وەها شوێنێک بەڵام ئەم ڕەتی کردەوە کە کاریان لەگەڵدا بکات لەبەر ئەوەی ئەو بە نیاز بوو کاری داهاتووی خۆی دەست پێ بکات ئەویش مەڵبەندی  راو ێژ کاری بازرگانی بوو کە لێهاتووی بازرگانی فێری
بۆیە باس ەکەمان تەنها لەسەر پێوەرە فی سی ۆل ج ییەکان و پێوەرە گرنگەکان نی یە وە هەموو ئەم شتانە پەیوەندی بە سایکۆلۆج ییەوە هەیە ... بەڵام هەموو وێن ەکانمان کەدەت وانین لە ڕێگەی مۆبایلە زیرەک ەکانەوە بیان بینن ئێستا ، ئەمە نموونەیەکی ترە لەسەر تەکنەلۆجیای ماوە بەسەر چوو کەبەم زووانە بەکارهێنانی نامێنێت ، پێوەرەکانی هۆڵ تەر کە ٢٤ کاتژمێر تۆماردەکات ، وای ەری زۆرە ئەمە پین ەیەکی شێوە بچووکە کە دەتوانی بۆ ماوەی دوو هەفت ەداین بن ێی وە بە ئیمەیڵ بین ێریت ئێستا ، ئەمە چۆن کاردەکات ؟ ئێستا ئەم باند - ئێ یدە زیرەکانە هەیە یان ئەم هەست ەوەر انە کە ئەت وانیت بیکەی تە دەستت یان بیکەی تە پێڵاو ەکان تەوە
بەڵام با زیاتر وەربگرین یەکەم ، ئێمە دانیشتوان مان وەرگرت کە ئێستا جیهان ٦ ، ٨ ملیار کەسە ئەوەش بەرەو زیاد بون دەچێت بۆ نزیکەی ٩ ملیار کەس ئێستا ، ئەگەر کارێکی زۆر باش بکەین لەس سەر ڤاک سین ەکان خزمەتگوزاری تەندروستی ، خزمەتگوزاریە وەبەرهێنەر ەکانی تەندروستی ئەوە دەتوانین ئەوە دابەز ێنین بەنزیکەی لەسەدا ٢٠ بۆ لەسەدا ٣٠ بەڵام لێرەدا زیاد بون ێک بە ڕێژەی ١ ، ٣ دەبینین فاکتەری دووەم ئەو خزمەتگوز اریان ەن کە ئێمە بەکاریان دەهێنین ئەمەش هەموو شتەکان دەگرێتەوە ئەو خوارد نەی کە دەی خۆین ، جلوبەرگ ەکانمان ، تەلەڤزیۆن ، گەرم کەر ەوەکان ئەمانە کۆمەڵێ شتی زۆر باشن لە ناوبردنی هەژاری واتە دابینکردنی ئەم خزمەتگوزاری انە بەلایەن ێکی کەمەوە بۆ هەر تاکێکی سەر زەوی وە ئەمەش کارێکی دڵ خو ٴ شک ەرە کە ئەم ژمارەیە بەرەو سەرەوە هەڵکش ێ
وە لەگەڵ ئەو ئەنجام نایاب ەیە وەک ئەو گەشتە هەروەها ئێمە ئێستا کار لەسەر پلانێکی گەورەتر دەکەین ... ٢ ٢٠ پێ هەروەها لە قەبارە ناوەندی ەکدا ، ، ئەگەر یەک بزوێنەری بەنزین کە دەتوانێت ووز ە پاشەکەوت بکات لە ڕۆژدا ، وە بەکاری بهێنێتەوە لەشەو دا وە بە بەرزی ٦ ٥ ، ٠٠ ٠ پێ بۆ ماوەی مانگێک مۆسیقا ئێستا دەنگی دەبیستن لەوێ ، بەڕێوەبەری پڕۆژەکان هەیە . هەرکاتێک ئەوان دەیکەن بەڕاستی بە کۆمەڵ کاردەکەن ، . ئەو پڕۆگرام ەکە بەڕێوە دەبات ، ئەوەتا لە کۆتایدا ، شتێکمان نیشان دەدات کە لە ئاهەنگ گێڕان دەچێت ڕای مۆر گان : تازە ئێمە ئەو ئامادەکاری یان ەمان تەواو کرد کە بۆ ماوەی حەوت مانگ خەریک بووین لە هاو ای بۆ ئەو کەسانەی لەدەرەوە دەژین ، زۆر قورسە بۆیان کە دوو بن لە ووڵاتی خۆیان و ماڵیان
کۆ کردنه وه ی له پی ده ست ، دوو که ڵ کۆ کردنه وه ی ش ایه ت حاڵ ، دو که ڵ چاره سه ر ه ، دو که ڵ ڕزگارکردن ، دو که ڵ گۆڕ ینه وه ، دو که ڵ هه ناس ە بدە مه ترسە ئه وه ی ته ق ییه وە دەبێت تۆ ب ترسی ت لە نه ته ق اوه کان سوپاس چه پ ڵە لێدان ئەمڕۆ لەبارەی وزە و کەشوهەوا قس ەتان بۆ دەکەم لەگەڵ ئەوەشدا کەمێک سەرسوڕهێنەر دیارە لەبەرئەوەی کاری تەواوی من لەدامەز راوەکەدا بە زۆری لە بارەی پیت اندن و تۆ وەکان ەوەیە لە بارەی شتان ێکەوە ئێمە پێویستە داهێنان و بەرەو پێشبردنی تێدا بکەین بۆ یارمەتیدانی ٢ ملیار کەسی هەژار تا باشتر بژین بەڵام وزەو کەشوهەوا بەشێوەیەکی بنەڕەتی گرنگن بۆ ئەم خەڵکانە ...
لە شوێنێکی تایب ه ت له سه ر یه کێک لە به شه کان هه  رو ه ها ئه وه مان زانی کە ڤ اس اری به شداری کردوە لە بنیات ن انه وه ی هۆڵی له نێوان ١٥ ٦ ٠ بۆ ١٥ ٧ ٤ له لایان له خێزانی مێدی سی به لایه نی که مه وە ئێمە دوو نمونه مان هه یە کاتێک ئه و کارە ناواز ه کانی پاراستووە به تایب ه تی بە دانانی دیواری ێکی خ شتی لە به رد ه میدا وە به جێهێشتنی شوێنێکی بچوک بۆ هه وا ئه وه ی لێره دا ده ی بینین ، ماس اشی ۆ ، که نیس ه ی نۆڤ الای سان تا ماریا لە فلۆر ه ن سا ته نها وتمان ، له وانه یە ڤ اس اری هه ندێ شتی کردبێت وه ک ئه و کارە جوان ه ی له لایان لیۆناردۆ ئه نجام دراوە
مەبەستم لەو کاتەیە کە هێشتا لە منداڵ دانی دایک ماندا بووین ئێستا من ڕۆژنامە نوس ێکی زانستی م بابەتی ڕۆژنامە و کتێب یش دەنوسم هەروەها دایکی شم هەمان کار دەکات ئەم دوو ڕۆڵە بە یەکجار هاتنە ژیان مەوە لەو کتێبەی کە نوسی ومە لە ژێر ناونیشانی : بنچین ەکان بنچین ەکان ، بریتیە لە ڕاپۆرتێک لەسەر بابەتێکی سەرنج ڕاکێشی تازە کە ناوی بنچینەکانی کۆرپەل ەیە بنچینەکانی کۆرپەلە بابەتێکی زانستی ە کە تەنها ٢٠ ساڵە دەرکەوتوە کە پشتی بە بیردۆز ێک بەستووە کە دەڵێت تەندروستی مان و چاکی گوزەرانی ژیانمان بە توندی لەژێر کاریگەری ئەو نۆ مانگ ەدایە کە لە منداڵدانی دایک ماندا بەسەری دەبەین بە بۆچونی من ، ئەم بیی رد ۆزە زۆر لەوە بە نرخ ترە کە بە سوودبەخش ێکی فیکری ناوی ببرێت
له گه ڵ که سێک گه ڕام ه وە مه ن جه ڵ ه کانی لابرد که واته ، من پێ لە به شی پێش ه وه ی که شتی ه که وە دوورم کە وه ک ته ماش اکردنی لەسەرەوە بۆ خوارەوەی پێڵ اوه کانت لە ناو زه ری اکاندا به م شێوه یە ده کرێت به ڕاستی ترسناکە به خێرایی چوینە خوار ه وه ، ڕۆشت م بۆ شوێنی کاپ ت نه کە وت م به جۆرێک من لە گومان دام کاپتن ، ئ ۆشا ئه و ده ڵ ێت ، ئ ۆشا ؟ ، زه  ریا ئیش اره تێ بۆ ئه وێ ده کات پێک ه نین به ڵام ، له و کات ه دا ، ئه وه ی کە وتی له داهاتودا ناتوانرێت بگێڕ درێت ه وە لە که م تر لە کاتژمێردا ناتوانرێت دوبارە بکرێته وە لە هه ر ق اتێکی کار گه که دا یان هه ر به شێکی بیناسازی به ڵام ، ته ماش ای منی کرد ، وتی ، کوڕم
ویل ایه تە یه کگرت وه کانی ئه مه  ریکا کردی له ساڵی ١٩ ٣ ٥ ، که ی سی مه ل اریا لە ئه مه  ریکا هه بوو لە ساڵێکدا به ڵام و هه وڵ دانێکی گه ور ه ی ته ند روستی گشتی سه ر که وتن به سه ری دا له به ر ئ ه وه ، ئێمە باو ه ڕمان وابوو باشە ئێمە هه موو ئە شتانه مان کرد کە گرنگی ده دات بە پل از ما مش ه خۆر ه کانی شی گرته وە ؟ ده توانی ت چی بکه یت لە مێش ولە باشه . ، باه ه وڵ بدەین بی کو ژین بە ئه لی کترۆنی کار که ر ئه وە لە باش ناچێت به ڵام هه ری ه کە له و ئامێرانە شتێکی سه ر نج ڕاکێشی تی ادایە کە له وانه یە بتوانێت به کاری بهێنێت بل ور ه یه کی تۆ له ی زه  ریکی شینی زۆر هه ر زانی هه یە چاپ که رە له ی زه ر ه که ت ئاوێن ه یه کی ڕو پۆش کراوی هه یە کە به کار دێت بۆ هه ڵ سوڕ انی تیشک ه کە زۆر بە گونجاندن ه وە
پارچە پارچەی دەکات وە دەی گوێز ێتەوە بۆ مایکرۆس کۆپ س لای د پاشان یەکێک لەو بۆ یانەی لێ دەدەین وە س کانی دەکەین پاشان یەکەم دابەش بوونمان دەست دەکەوێت لێرەوە شارەز اکان دێن کەد ێن هەندێ شوێنی سادە تەشری ح دەکەن دەتوانن ئەمە بش وب هێنن بە سنوری وو یل ایەت ەکان ، ئەگەر بتوانین بەراوردی بکەین لەگەڵ ئەو هێڵە دیار انە لێرەوە دەتوانین مێشک دابەش بکەین چەند پارچەیەکی زۆردا لە وێش ەوە کە بچوک ترە وە دەتوانن لێرەدا بیبینن ئەمە خانەی ەکی بەستووە کە دەتوانێ لەت بکرێ وە ئەستووری ەکەی مانای بە قەدەر ئەستووری تاڵی قژی کۆرپ ەیەک
وە لە نزیکی هەموو جیهاندا ، زۆربەی زۆری ئەو منداڵانە بەشێوەیەکی دەروونی ئەمانە تێکشکاو بوون لەلایەن بە گاڵتە پێکردنیان سەرزەنشت کردنیان و ڕەتکردنەوەی ان لەوانەیە کۆریا ئەو شوێنە نەبێت کە پیم زانی بێت ببێت بە خراپترین شوێن بۆ ئەم منداڵانە ئەوەی کە توشی سەرسوڕمانی کردم لە چاوپێکەوتن ەکەی هی ون سوک دا ئەوە کە تا چەند ئەو باوەڕی بەخۆی هەبوو تا چەند ئەو دڵی خۆش بوو لەناو پێست ەکەیدا ئەم وێنەی ەتان لەبیر بێت چونکە دوایی من وێنەیەکی ترتان پش ان دەدەم بەلام ئەو دەبینن کە تا چەند ئەو کچە لە داپ یری دەچێت لەگەڵ ئەوەی لە کەسێکی ڕۆژئاو ایش ئەچێت بڕیارم دا بەدوایدا بڕۆم بۆ قوتابخانەکەی ئەوە یەکەم بەیانی بوو کە لەگەڵ ئەو بووم
ئەوە مێژویەکی کۆن نییە کاتێک ئێوە دەرد ەکانی ناو ئینجیل لە سوتان دەخوێننەوە ، ئەوە نەخۆشی کتوپڕ بوو فار او ح ر ام س ی پێنجەم ، ئەوەی کە ڕەسم ەکەی لێرەیە ، مردن بەهۆی ئەو نەخۆش ەوە بۆ بەرز کردنەوەی ئاستی ئەو نەخۆشییە پێویستە گەورەترین سوپای وڵاتە یەکگرتووەکان لە مێژودا کۆبکەینەوە ئێمە سەردانی هەموو خان ویەکی هندستان مان کرد دەگەڕ این بۆ ئەو نەخۆشییە - ١٢ ٠ ملیۆن خانوو مانگی جارێک ، بۆ ماوەی دوو ساڵ لە کاتێکی نامۆ دا دوای ئەوە ئێمە خ ەرک بوو کۆنتڕۆڵی ئەو نەخۆشییە بکەین ئەوە ئەو شتەیە کە تۆ دەبێت فێری بیت وەک توێژەرێکی کۆمەڵایەتی ، ڕاستی کۆتا ئینج کاتێک ویستمان ئەو نەخۆشییە کۆتایی پێ بهێنین ، دووبارە گەڕایەوە لەبەرئەوەی کۆمپانیای شاری کرێک ارەکانی کش اندەوە
به و که س انه ی ئێمە هه ست ده که ین هاوڕ ێمان ن ، به و که س انه ی لە ده وری ئێمه ن ئه و ترس ه یە کە ئێمە توشی نه وتن و نه گۆڕینی بیر ۆکه کانمان ده کات له به ر ئ ه وه ، له وانه یە کە بیر ۆکه یه کی باشمان هه بێت به ڵام ئێمە ده ترس ین تا به که سێکی تری بڵێین باشه ، ئه گه ر هه مان ڕاهێنان له گه ڵ منداڵان تاقی بکه ی ته وە هیچ شه ر مه زاری ه کیان به هیچ شێوه یه ک توش نابێت ئه وان ته نها دڵخۆش ده بن بە نیشاندانی کارە جوان ه کانیان به هه ر که سێک کە ده یه وێت ته ماش ای بکات به ڵام ، کاتێک به ر ه و هه ر زه کاری ده ڕۆن ئه وان توشی هه ستی اریی ه کی زۆر ده بن به ر ام به ر بیروڕای که سانی تر وە ئه و ئازادییە له ده ست ده دات و هه ست به شه ر مه زاری ده که ن توێژ ینه وه یه ک له سه ر یاری کردنی منداڵان ئه وه ی ڕون کردۆته وە
مێردەکەی ر ازی نابێت ، مەحاڵە مێردەکەم بانگ کرد ، هات خۆبەزل زان بو ، مۆبایل ێکی بەدەستەوە بو . وتی : نابێ بۆچی ؟ وتی : سەیر کە ژنەکە چەند جوانە وت م : بەڵێ زۆر جوانە وتی : ئەی ئەگەر دوای پیاوێکی هیندی کەوت ؟ ئەمە گەورەترین ترسی ئەو بو وت م : دڵخۆش دەبێت . بە مۆبایل قسەت لەگەڵ دەکات وەکو داپ یرە ر ۆیشت وەکو پڵنگ ێک گەڕایەوە .
دژە ڤایرۆسە تاز ەکە کاریگەری دوو بەرامبەری هەبوو لەسەر دواین دووج ۆری ڤایرۆس ەکە بەب راو رد لەگ ە اڵ دژە ڤایرۆسە کۆنەکە وە ئێمە بەخێرایی دەستمان کرد بەبەکارهێنانی ئەمەیان لە چەند مانگی داهاتودا ، پێویست بوو بەرهەم بهێنرێت وب ب رێتە دەرەوە بەرهەمهێنان ەکەی بەرز بۆوە وە دەک رایە دەمی منداڵانەوە لە سەر انس اری جیهاندا وە لە ناوچە ئاسان ەکانەوە دەستمان پ پێ نەکرد یەکەم شوێن کە ئەم دژە ڤای رۆسەی تیا بەکارهات بەشی سەرووی باکوری ئەفغانستان بوو لەبەر ئەوەی لە ناوچەیەکی وەک ئەمە کە منداڵان قازانجی زیاتر دەکەن لە تەکنەلۆجی ایەکی وەک ئەمە ئێستا لێرە لەم چەند ڕۆژەی ڕ ابردوودا
وە هەرگیز هیچ فشارێک مان ناک ەنە سەر بۆ ئەم کارە بەڵام فشارێکی زۆریان لەسەر دەبێت چونکە ئەوان کاری زۆر ترسناک یش ئەنجام دەدەن کەواتە ، هەموو جۆرەکانی بەکتریا لەسەر ز ەوی بونیان هەیە کە هیچ کارێکیان بەوە نیە کە لەناو یاخود لەسەر لەشی تۆ بن لە هیچ کاتێکدا وە ئەگەر هەبن ئەوا زۆر تووشی نەخۆشی ت دەکەن وە بەم شێوەیە ، پرسیارەکە بۆ تاقی گەکەی من ئەوەیە کە ئایا دەتەوێت بیر بکەیتەوە لە هەموو ئەو شتە باش انەی کە بەکتریا دەیان کات ، یاخود لە هەموو ئەو شتە باش انەی کە بەکتریا دەیان کات پرسیار ێکمان هەبوو کە چۆن ئەوان دەتوانن هەموو شتێک بکەن ؟ مەبەستم ئەوەیە کە ئەوان زۆر بچوک ن
چونکە لە بۆت س وانا ، له گه ڵ حکوم ه تێک و ئابوری یه کی باشدا ئه وان ده توان ن خۆیان له گه ڵ خ ه ڵک بگونج ینن ئه گه ر ئه و خ ه ڵک انه ی کە توش بوون چاره سه ر بکرێن ، ئه وان به هۆی ئاید زه وە نام رن ئه م ڕێژ انە نایه نە خوار ه وە چونکە خ ه ڵ ك ده ت وانێت بژی بۆ ساڵ ئێستا چه ند کێشه یه ک هه یە لە ئه م شێوازی مه تری یە به ڵام وڵاتە زۆر هه ژ اره کانی ئه فه ری قا ، وڵاتە داهات که مه کانی به شی خوار ه وە تێک ڕ اکانی ئه وانه ی کە توش بوون به خێرایی دێنە خوار ه وە چونکە هێشتا خ ه ڵک هه ر ده م رن سه ر ه ڕای چاره سه ری دوور هه موو خ ه ڵک چاره سه  ریان وه ر نه گرتووە وە له ناو ئه وانه ی چاره سه  ریان وه ر گرتووە لە وڵاتانی هه ژ اردا دوای دوو ساڵ ته نها یان له سه ر چاره سه ر ماو نه ته وە
ئەم نموون انە هیوامان پێدەب ەخشن بۆ چارەسەر کردنی ئەو کێشانەی من لە ئۆگ ەندا بینی ومن یان ئەو کێشانەی ڕووبەڕووی باوکم دەبوونەوە لە بی هار .
من ئێستا بەرپرس م لە هەموو پۆلەکانی چێشت لێن ان هەروەها بەرپرس م لە هەموو پۆلەکانی کشتوکاڵ لە قوتابخانەکانی ئەم ناوچەیە کەواتە ئەمە لیستێکی نمونەی یە ئەوە ئەو خواردن ەیە کە هەڵد ەستین بە پێشکەش کردنی لە قوت ان خانەکاندا ئەم هەفتەیە ئەو جۆری چێشت لێن انە دەبینن لە لاوە ئەوانە چۆنیەتی دروست کردنی خۆراکە ، کە منداڵان لەوانەی چێشت لێن اندا فێری دەبن منداڵان تامی پێکهێنەری خواردن ەکە دەکەن لەوانەی کشتوکاڵدا لەوانەشە بی شی چ ێنن ، ئێمەش پێشکەشی دەکەین لە کافتری اکاندا ئەگەر بمانەوێت پەیوەندی نێوان منداڵ و خۆراک بگۆڕین ئەوا خۆراکی کی بەتام و بەسود دەبێت لە کافتری اکان ل د ەستە خاوەن ئەزموونەکان - - - ئێوە سەیری پۆلی چێشت لێنان و کشتوکاڵ دەکەن
لە ر استیدا ، دەتوانیت لە بوتڵ ێکدا بیت کە سەری داخ رابێت ، و بە هیچ شێوەیەک نام ریت و پێویستت بە هیچ هەوایەکی پاکی تر نابێت ئێمە ئەم  روو ەکان ەمان لە باڵەخ انەکەی خۆمان لە دە له ی تاقی کردۆتەوە کە باڵەخانەیەکی 20 ساڵانە و 50 هەزار پێ دو جا  رو بەر ەکەیەتی نزیکەی 1200  روو ەکی لەم جۆر انەی تێدایە و 300 کەس تیایدا دەژین لێکۆڵینەو ەکانمان دەریانخست کە 42 % ئەگەری ئەوە هەیە ئەگەر ب ۆم اوەی 10 کاتژمێر لە ژوورەوە بمێنیتەوە ئەوا  رێژ ەی ئۆکسجین لە خوێن تدا بە  رێژ ەی 1 % زیاد دەکات حکومەتی هیندستان بۆی دەرکەوتووە یاخود لێکۆڵینەوەیەکی بڵاو کردۆتەوە کە دەری بخات کە ئەمە تەندروست ترین باڵەخ انەیە لە شاری نیو دە له ی
له ناوچه یه کی بچوک بوه ست ن منیش وت م ، باشە که ی ئه وان ده توان ن بچنە ئه و شوێنه ؟ ئه و وتی ، له وانه یە هه  رگ یز هه ر کە ئه و ێم به جێهێشت ، ئه وه م له لاڕ وون بوو له وانه یە به هۆی ده ن گه که وه ، چونکە ئه وە به شێوه یه ک ڕیسو اکردن بوو پێم وابوو ، ئه گه ر وێنە نه بێت دوایی هیچ تۆمار ێک نابێت ، پێویستمان بە ڕیکۆ ردە وە باو ه ڕم وابوو ، من ئه وە تۆمار ده که م ڕێگه یه ک ده دۆز مه وە بۆ چونە ناوه وە چونکە نامه وێت مێژووی بینین م کە ون ده بێت جولی بور ست ێن : : ئه و کاره ی کرد ، هه موو پشتگیری ه کی به کار هێنا ڕێگه یه کی دۆز ییه وە بۆ ناو شوێنی سه ن ته ری بازرگانی جیهانی
کەواتە شتێکی باشە کە پێ گەشت وو بیت نامەوێت لەوە زیاتر دەربارەی منداڵانی ساوا و باشی ەکانیان بدوێم شتێکی باشی شە ببیتە کەسێکی پێ گەشت وو ئێمەی پێ گەشت وو دەتوانین خۆمان ق ەیت انی پێڵاو ەکانمان ببەستین و لە شەقامەکان بپەڕ ینەوە گومانی تێدا نیە هەوڵی زۆری دەوێت گەر ب مان ەوێت وا لەمندا ڵانی ساوا بکەین هەست بکەن گەورەن بەڵام گەر ب مان ەوێت وەک پەپول ەکانیش بین تاوەکو بەزوویی فێر بین و مێشک مان کراوە بێت خەیاڵ و ئەندێشە ، بیرۆکەی نوێ ، داهێنان لانی کەم بۆ ماوەیەکی کورت باشترە وا لە پێ گەشت وان بکەین وەک منداڵ بیر بکەنەوە چەپڵە باب ڕۆ ین بۆ یاری فڕین
دەزانیت پێویستت بە چییە ئەنجامی بدەیت چی مومکینە بکرێت ، هەرچەندە سەختی ش بێت و هەست دەکەیت کات دیار نامێنێت ، خۆتت بیر دەچێتەوە هەست دەکەیت بەشێکی ت لە شتێکی گەورەتر و کاتێ مەرجەکان ئامادە بن ئەو کارەی دەی کەیت خۆی لە خۆیدا دەبێتە شایستەی ئەنجامدان .
بۆ ئه پڵ لێز و ماک نت ۆش له به ر ئ ه وه ، ئه وە فێربوون له ڕێگه ی دروست کردنی نمونه ی سه ر ه تایی نمونه یه کی تر ئه وه یە کە گروپێکی تر لە دیزای نه ر ه کان کە کاریان له سه ر که ل و په لی نه شته  رگ ه ری ده کرد له گه ڵ هه ندێ لە برین کاره کان کۆبون ه وه یان له گه ڵ دا ده کرد ، قسه یان له گه ڵ برین کاره کان ده کرد له بار ه ی ئه وه ی کە پێویستی انە له گه ڵ ئه م ئامێره دا یه کێک لە دیزای نه ر ه کان لە ژور ه کە هاتە ده ر ه وە قوڵ ه می ته خ ته ی سپی هه ڵ ده گ رێت و قوت وی بچوکی فیلم کە ئێستا ده گۆڕ ێت بۆ شێوازێکی نمونه یی بنچ ینه یی به نرخ و ده ر زی جل و به  رگ ، ئه و هه مو یانی پێک ه وە به ست گه ڕای ه وە بۆ ژور ه که ی وتی مه به ست ت لە شتێکی وه ک ئه وه یه ؟
بۆ خواردنی خێرا ئێمە ساڵانە ١١ ٠ بل ێۆن دۆلار خەرج دەکەین بۆ تەندروستی جەست ەمان ئێمە ٥ ٠ بل ێۆن دۆلار خەرج دەکەین بۆ سەوزەو ات لەبەرئەوە پێویستمان بە هەموو یارمەتی ەکی تەندروستی جەستەی یە ئێمە ساڵانە ٢٠٠ بل ێۆن دۆلار خەرج دەکەین بۆ دەرمانی نەخۆشی کە بەهۆی خۆراک ەوە تو شمان دەبێت ڕێژەی % ٩ ی منداڵان پشت بە ئینس ۆلین دەبەستن بەهۆی نەخۆشی شەکر ەوە ٢٠٠ بل ێۆن ئێستا چی ڕودەدات .. ئەگەر بڵێین پێویستمان بە ٨ بلێ ۆنی ترە ، زۆر نییە ئەو ٨ بلێ ۆنە بوو بە ٢ دۆلار و ٤ ٩ سەنت مەبەستم ئەو بڕ ەیە کە حکومەت بۆ خۆراک دابینی کردوە دوو لە سێی زۆربەی قوتابخانەکان ئەو بڕە لە موچ ەدا سەرف دەکەن ئەمە بەواتای ئەوەی کە ئێمە ڕۆژانە کەمتر لە دۆلارێک خەرج دەکەین
وە بەخێرایی نامەیەک م بۆ بۆ هاوڕێ نزیک ەکانم نووسی لا ئەت لەن تا ، جۆر جیا . کە کۆڕێکی ساڵی هەبوو ڕۆژێکیان بەهەڵە هاوو ڕێک ەم وتی کە دەیەوێت منداڵێکی تری هەبێت ئەوەتا هاوڕێکانم بۆ ماوەی ساڵێکە هیچ شتێکیان لە منەوە نەبیستووە لەناکاو دا من تەلەفون دەکەم و دەڵێم .. من لە کۆری ام وە ئەو کچە نایاب ەم بینیوە وە وت م  دا پ یرەی باوەڕی وایە کە نەخۆشە بەڵام ، واب زانم لەوانەیە داپ یر ەکەشی بهێنن وت م ، من پارەی ... مەبەستم ، ئەو هەموو خەیاڵ ەم لە خەیاڵدا بوو
بۆ بینەران بەگشتی بۆ من ، ئەمڕۆ بەربەرەکانی و خۆشی کارەکەم ە ، پشتگیریکردنی بینینی منە لە ئیش ەکەمدا جا پێشانگای شمشێر ەکانی سام ورای بێت دروستکراوەکانی سەرەتای بێز ەنتی ەکان ، سەرەتای ژیانەوە یان ئەو شێوەی لە سەرەتا باسمان کرد لە پێشانگای ماک وین دا ، کە کاتێکی خۆشمان بەسەر برد سەرکەوتنێکی گەورەبوو لە هاوینی ڕابردوودا ئەوە کەیسێکی سەرنجڕاکێش بوو بەماوەیەکی کورت ، لە کۆتایی بەهار و سەرەتای هاوینی ساڵی ٢٠١ ٠ ماک کو ین خۆی کوشت کارمەندی جلوبەرگ ەکانمان ، ئاند ری و بۆڵ تۆن هات بۆ بینینی من وتی : من بیر لە کردنەوەی پێشانگایەک دەکەمەوە لەدا ئێستا کاتی ەتی . پێویستە بەخێرایی ئەنجامی بدەین
بۆ خۆشی وێنه گر پاو ڵ نیک لین که شتی بۆ کرد بۆ وه ر ه گرتنی چیرۆکی پڵ نگی ده ری ایی زۆر به ده گ مه ن وێنه یان گیراوه ، به شێکی به هۆی ئه وه ی کە یه ک ێکن لە دڕند ه ترین پێش ینه کان لە زه ری اکاندا له ڕاستیدا ، ساڵێک پێشتر ، توێژ ه ر ه وه یه ک له لایه ن یه کێک له وانە ڕف ێندرا و ڕاکێش رایە ژێر ه وە و کوژرا که واتە ده توانی ت ئه وە بێنی تە پێش چاوت کە چۆن له وانه یە که مێک دوو دڵ بوبێت له بار ه ی چونە ناو ئاوه کە ئه وه ی پڵ نگی ده ری ایی زۆر به ی کات ده ی کات خواردنی په ن گو ینه کانە له بار ه ی  ڕۆ شتنی په ن گو ینه کان  ده زانی ئه وە جۆرێکە لە خواردنی په ن گو ینه کان پێک ه نین ئه وە په ن گو ین ێکە ده چ ێتە به شی سه ر ه وه ی ق ه  را غ ه کە و چاودێری ده کات
چی ڕودەدات ؟ باشە ، سەنتەری کۆنتڕۆڵ کردنی نەخۆشی ەکان گەیشتە ئەو ئاستەی بڵێت ئەو منداڵانەی لە ساڵی لە دایک بوون لەوانەیە ببن بە یەکەم نەوە لە مێژوی وڵات ەکەماندا کە لە تەمەنێکی گەنج تر لە دایک و باوکیان دەمرن ئەمەش بەهۆی ئەو خواردنەوەی ە کە دەیان دەین ێ لەبەرئەوەی لە تەمەنی هەشت ساڵیدا ناتوانێت بڕیار بدات ئەگەر توانی شی ، دەبێت چارەسەری نەفسی وەربگرێت دەزانن ، ئێمە بەرپرسی ارین لەوەی کە منداڵ دەیخو ات بەڵام ببورن ، لەوانەیە ئەوان بەرپرس بن لەوەی منداڵ دەیخو ات کۆمپانیا گەورەکان ساڵانە هەڵدەستن بە خەرج کردنی ٢٠ بل ێۆن دۆلار لە ڕیکلام کردن بۆ خۆراکی خراپ بۆ منداڵان ٢٠ ملێۆن دۆلار ساڵانە ، ١٠ هەزار ڕیکلام کە زۆربەی منداڵان دەیبینن
١ ٠٠ هەزار دۆل اردایە ئەوە ٥ ٠ دۆلاری تێدەچێت ، ئێمە لەوانەیە بە ٥ ٠ سەنت دروستی بکەین ئەگەر ئێمە بیرمان بخەینە سەر ئەوە بۆچی کەسێک ئەوە ناکات ؟ وەڵام ەکەش ئەوەیە چۆن قازانج دەکەن لە سیستەمێکی سەرمایەد اردا بە کردنی ئەوە ؟ کێشەیەکی سەرنج ڕاکێش ە با باسەکە تەواو بکەم بە وتنی ئەوەی کە ئێمە بیرمان لەمە کردۆتەوە وەک جۆرێک لە کێشەی ئەندازیاری وە پرسی وومانە ، بیرۆکە یەکگرتووە زانستی یەکە لێرەدا چی یە ؟ بڕیارمان دا کە دەبێت ئێمە بیر لەمە بکەینەوە زۆر لەبارەی نرخ ەوە نا بەڵکو لەبارەی ئاسانی یەوە ئاسانی ووش ەیەکی جوانە ، ئێوە دەبێت بیری لێبک ەنەوە
پڕۆژەی  ي ە ئەمەوێ ئەم ەتان پێ ئاشنا ب ك ەم داهێنان لەم پڕۆژە ي ەدا ئەوە ي ە  ك ە مامەڵە  ك ردن و ڕۆ ك ردنی قوڕ ە وە ك وو  ك ۆن ك ر ي ت چۆن قوڕ ڕۆ ئە ك ە ي ن ؟ دەستمان  ك رد بە دروست  ك ردنە چەندەها گ ي راوە , وە ك وو ئە ي ب ي نن وە  ك ە هەموو شت ێ ك ئامادە بوو وە  ك ە زان ي ت  ك امە باشتر ي ن گ ي راوە ي ە وە باشتر ي ن شێوە ي ە دەست ئە ك ەی بە بە ك ار هێنانی بەهاو ك اری خەڵ ك ە ك ە وە هەندێ ك جار ئەتوانم جێ ي ان به ي ڵم .
جەنگی جیهانی دووەم بەرەو کۆتایی دەڕۆ شت وە گۆی رن لە نۆرم بێرگ دەستگیر کرا لە کۆتایدا لە سێدارە درا دوای ئەوە ، هێزی هاوپەیمانەکان ئەو شتانەی کە کۆی کرد بۆوە دەستیان بەسەردا گرت وە چەند وێنەیەکی کێش راویان دۆزییەوە بەدوای ئەو کەسانەدا ڕۆشتن کە ئەو شتانەی فرۆشت بوو بەشێوەیەک لە شێوەکان پۆلیسی ئەڵمانی چون بۆ ئەمستردام ڤان مێرگ ێرین یان دەستگیر کرد ڤان مێرگ ێرن بە تۆمەتی خیانەت کردن تاوانبار کرا کە ئەویش سزاکەی لە سێدارەدان بوو شەش هەفتە مایەوە لە بەندین خانەکەی ەدا ڤان مێرگ ێرن دانی بە تاوان ەکانیدا نا بەڵام ئەو بە خیانەت کردن وەسفی نەکرد ئەو وتی ، من بەرهەمێکی ئاوا نایاب م نەفرۆ شت وە بە نازیەکان من خۆم کێشاو مە ، من تەقلید ک ەرم
دەمەوێت زۆر بە کورتی لە بارەی سێ داهێن انەوە قسە بکەم کە ژیانی زۆر کەس دەگۆڕێت لە کاتی ئێست اماندا ، بەلایەنی کەمەوە سێ کاتژمێری دەوێت لە دوای یەکەم نیشانەی جەڵ دەی دڵەوە ، تاکو لەلایەن نەخۆش ەکەوە بناس رێتەوە دوای ئەوەی نەخۆشەکە دەگاتە ژووری فریاگوزاری خێرا وە هەندێک کەس کە ئەنگ زی می ای بێ دەنگیان هەبوو ئەگەر وەری ب گێڕ ین بو ٴ ئینگلیزی ، واتە هیج نیشانەی ەکیان لێ دەرناکەوێت وە زۆرتری پێدەچێت تا بچنە نەخۆشخانە گرژ بونی توندی ماسول کەی دڵ ئەمە وشە گەورەکەی پزیشک ەکانە تا بەهۆیەوە پارەیەکی زیاتر ت لێب سەن ن پێکەنین واتە جەڵ دەی دڵ ، کە ڕووداوی ساڵانە : ١ ، ٢ ملیۆن هاوڵاتی ئەمریکی ە
- پێک ەنین - - چەپ ڵە - لەو شوێنەی کە  رێژ ەی نەخوێندەواری زۆر بەرزە ئێمە بوک ەڵە بەکاردەه ێنین بوک ەڵ ەکان  رێ گەی پەیوەندیکردن ەکانمان ن ئەوە ج ۆکه یم چ اچ ایە تەمەنی نزیکەی 30 ساڵە شیکەرەوەی دەرونیی منە . مامۆست امە بەڕاستی کۆمەک کۆ دەکاتەوە کێش ەکانم بۆ چارەسەر دەکات کێشەکانی ناو لاد ێک ەم بۆ چارەسەر دەکات ئەگەر لە لاد ێکە ناکۆک ییەک هەبێت ئەگەر  رێژ ەی ئامادەبون لە قوتابخانە دابەزێت و بەریەککەوتن بکەوێتە نێوان مامۆستا و دایک و باوک انەوە بوک ەڵ ەکە مامۆستاکە و دایک و باوکەکە بانگ دەکات و لەبەردەمی هەمو لاد ێک ەدا دەڵێت : تەو قە بکەن پێویستە  رێژ ەی ئامادەبون دانەبەز ێت .
ئەگەر توانیمان لە بارەی انەوە بزانین لەم جۆرە بون ەوەرە سەرەتای یانەدا هیوا و ئەگەرەکان ئەوەیە کە دەشێت جێ بەجێ بکرێت بەسەر نەخۆشیەکانی تری مرۆڤەکاندا و بەهەمان شێوە هەڵسوکەوت ەکانیشیان هیوادارم ئەوەی کە فێری بوون ئەوەیە کە بەکتری اکان دەتوانن خۆیان لە ئەوانی تر جیاب کەنەوە بە بەکارهێنانی ئەم دوو گەر دە دەتوانن بڵێن و دەشت وانن بڵێن ، تۆ دووبارە ئەوە هەمان شتە کە ئێمە ئەنجامی دەدەین بۆ هەردوو لایەنی گەردیل ەیی هەروەها ڕووخساری دەرەوە بەڵام وای بۆ دەچم لە بارەی کاروباری گەردیل ەکانەوە ئەمە بەتەواوەتی ئەوەیە کە لە لەشی تۆدا ڕوودەدات ئەوە وەک ئەوە نیە کە خانەکانی دڵ و گورچیل ەن هەموو ڕۆژێک تێکەڵ ببن
لە دوایین بەشی خشت ەکەدا کۆمەلە ستوون ێک هەن کەلە ڕێگەی انەوە کۆنتڕۆ لی هەمو شتێک دەکرێت و دەتوانیت زانیاری لەسەر نزیکەی ٧ ٥ ، ٥ ٠ تاکو ١ ٠٠ تایبەتمەندی جیاوازی  رو داو ەکە دەست بکەوێت .
ئەمەش لە لاه انی اوە وە کاتێک بەسەر کەن ارێک دا دەڕۆین ، لەڕاستیدا بەسەر ملیۆنان ساڵ لە مێژوی زیندەو ەری و زەوی زانی دا پیاسە دەکەین خۆمان ئەوە نازانین بەڵام لەڕاستیدا ئەوە تۆمارێکی گشتی ژینگ ەزانی ئەو ناوچەی ەیە بۆ نمونە لێرەدا ئیس ف ەنج ێکی دەریایی دەبینین لێرەشدا دوو پارچەی بچوک لە مەرجان ئەوە بڕبڕەی ژ وشک ێکی دەری اییە ، بەڕاستی کۆمەڵە سەیر و جوانن کاتێک بۆ یەکەمجار سەیری ئەمەم کرد ... بیرم کردەوە واو ، ئەمە وەکو کەن زێکی بچوک وایە لێرەدا نەمدەتوانی بڕوا بکەم ، لەبەرئەوە پارچ ەکانم جیاد ەکردەوە و دیسان پێکەوە دام دەن انەوە و وێن ەم دە گرتن ئەمەش ئەو شێوەیەیە کە زۆربەی ل می ئەم جیهانەی ئێمەی لێ پێکهاتوە
ئەو بەیانییە خەڵک ت تریش کاغەز ێکیان درایە  تا ٥ ی ئێوارە ئەم پارەیە لە کەسێکی تردا خەرج بکە . 
بۆیە کاتێ دەگاتە ئەو خاڵەی کە ئیتر دروستکردن دەست پێدەکات وەک جێنی فەر لە داهێنان ەکەیدا کردی واقیعێکی نوێ - واتە ساتێکی ئێک ست ەسی - دەچ ێنە ناو ئەو واقیعە جیاوازەوە ئێستا دەڵێت کە ئەم ئەزمونە ئەوەندە چ ڕە کە ئەو هەستەی دەداتێ کە خۆی هیچ بونێکی نیە .
وە پ ەڕەش وتی دەک ەیتە شان ت و دەبێ زۆر وریا بی کە چۆن ق ایش ەکانت دەب ەستی بە تایبەتی ق ایش ەکانی ڕان چونکە لە بەینی قاچ ەکاندا تێدەپەر ن پاشان کەرەست ەکان لەبەر دەکەیت وە دواتر جانتا گەور ەکەشت لەشان دەکەیت دوای ئەوە پرۆفیسۆری بازدان ەکە دێت ئەو کەسێکی بە ئەز وم ونە لە ج الاکی ەکانی پەر ەش وت دا پشکنین ت بۆ دەکات ، ق ایش ەکانت توند ر اد ەکێش ێ هەمو شت ێ توند دەکات تا سنگ ت تێک دەش کێت وە شانەکانی شت دێتە خوارەوە وە بێگومان ، وا ق ایش ەکان توند دەکات هەتا ئاوازی دەنگت ٢ پلە بەرز دەبێتەوە پاشان دادەنی شیت ، وە کەمێ چاوەڕێ دەکەیت
دەربارەی ووز ەش ئەمە بەتەواوەتی کێشەکە چارەسەر دەکات ئەم وێنەی ەم لایە هی شوێنێکە لە ک نت اکی ئەمەش پاشماوەی لە % ٩ ٩ یە ئەو بەش ەیان لێدەر کردوە کە ئێستا سوتاند ویانە بەوەش دەڵین یۆرانیۆمی بەکار هاتوو ئەمەش ووزەی ئەمریکا دابین دەکات بۆ هەزاران ساڵ بەشێوەیەکی سادە و هەرزان و تەنها بە پاڵاوتنی ئاوی زەریا دەتوانیت سوتەمەنی تەواو دەستەبەر بکەیت بۆ هەموو سەرزەوی لە ماوەی ژیانیاندا کەواتە ، دەزانن تەحەدای زۆر تێدایە بەڵام ئەوە تەنها نمونەی ەکە لە سەدان و سەدەها بیرۆکە کە دەمانەوێت بۆ هەنگاونان بۆ پێشەوە کەواتە باب یر کەینەوە ، چۆن دەتوانین خۆمان بپێو ین ؟
بۆ دواوە کاتێکی زۆر دەخایەنێت بەلام ئەو منداڵەی کە لە دواوە دانیشت وە جولەی کەمترە لە چاو مندال ەکەی پێشەوە ئێستا دیمەنی  رو داو ێک نیشان دەدەین کە هی منداڵی تەمەن ٦ سالە مندا لە ٦ سال ەکە لس ەسەر ئەو کوشن ەیە وا دەردەکەوێت کە ئەنجامەکەی باش نەبێت بەلام زۆر باشە و ٤ ٠٠ خال تۆمار دەکات . باشە ؟ مندال ەکە لە  رو داو ەکەدا باش دەبێت و توشی هیچ کێشەیەک نا ى ێت ئەمە منداڵە ٦ سال ەکەیە جیاوازیەکی کاتی زۆر کەم لە نێوان جوڵەی کوشن ەکەو مندال ەکەدا هەیە تەنها یەک دوو خاڵێک بوو ، بۆیە بۆ منداڵە شەش ساڵان ەکە
کۆمپانیای نو اندنەوە به ناوی ، ل ۆن تو ین ل ۆن تو ین هاتن بۆ من تۆ و کاریان له گه ڵ دانیشتوان ه کە کرد و ئه و سه ما کردنه یان دروست کردووە ئه م کچە ئوستڕ ال ییە - هیند ییه ، ئه و هاتۆتە ده ر ه وە و ده ستی کردووە بە سه ماک ردن له به رد ه م پاو انه کانی دا وە باوکی لە په ن جه ر ه که وە ته ماش ا ده کات بزانێت ئه و هه موو ده نگە ده نگ و ئاژاوه یە چییە وە ماوه یه ک دوای ئه وە هاتە لای کچه که ی ئه ویش خوشکە بچوک ه که ی به دواو ەبوو ده ست به جێ ، هه موو یان بە ئاسود ه یی سه م ایان ده کرد بە دڵخۆش ییه ک و زه وق ێکه وە له وێ له سه ر پ اوه نه که یان . پێک ه نین کاتێک به ناو ناوچه که دا ڕۆشت م سه  رس ام بووم هه ست م ده جوڵ ا به هۆی هه ست کردنی ئه م کۆم ه ڵ گایە بە خاو ه ن دارێتی
لێرە دات اکانمان لەبەردەستە ، کە ئاماژە بەوە دەکات بە شێوەیەکی گشتی کەس کوشن بەکار ن اه ێنیت بۆ مندا لی تەمەن ٢ - ٦ سال و سەروی ٦ ساڵیش بۆیە ناتوانیت بەر ورد بکەیت .
لە ١٧ وڵاتەوە ئەوە گۆرانییەکی بە بیر هێن امەوە کە بیرم دێت لە ژیانی منداڵی مدا هەبوو دەمەوێت هەموو جیهان فێری گۆرانی وتن بکەم کە ئەویش یەکەم بوو لە خشتەی پۆپ دا شتێکی هاوبەش هەیە لە نێوان هەردوو گۆرانییەکە کە هەمان بەکارهێنانی ئاهەنگ گێڕان و کۆبونەوەیە کەواتە ، تەندروستی و بەرەو پێش چوونی بازاڕ چۆنە ؟ دەکەوێتە سەر گرنگی پێ نەدان نەک گەشبینی من دڵنیام کە هەندێک لەم نام انەتان بیستووە کۆن د ۆم ت بەکارهێنا ئایدز ت تووش نابێت دەستەکانت بش ۆ ، لەوانەیە توشی سکچوون نەبیت ئەوە لە ناچێت بۆ من وا بزانم ئێمە هەڵەیەکی باش دەکەین ئێمە پێشبینی دەکەین
- پێک ەنین دەچین بۆ ژوانی کوێرانە - پێک ەنین دەزانیت ، هەرچۆنێک بێت ئەگەر سەرکەوت وش نەبێت ، سبەین ێیەکی تر هەیە ، کەسانی سەرو پەنجا ساڵ ناچن بۆ ژوانی کوێرانە .
چەندین کەسم بینیوە کە دوبار ەو دوبارە تەحەدای بینەران دەکەن بۆ باوەڕ هێنان بە شتێکی موستە ح یل ئەم بەیانی ە کاتژمێر ٧ بڕیارم دا کە کریس و تیمەکەی بهێنین بۆ ئێرە بەهۆی دوبارە دابەزاندنی هەمو زانیاریی ەکانمان لە هند ستانەوە بۆ ئەوەی ئێوە شتێک ببینن کە ئەوەی ئەمڕۆ دەد رد ەخات کە دەیسەلمێنێت کە ئاستەم ئاستەم نیە وە تەنها ساڵی ڕابردوو ، خەڵک دەیوت ئەوە مەحاڵە ئێستا لەبیر تان بێت ، سەر وی باکوری هندستان باشترین نموونەیە کە دەگاتە باسی شەل ەل زیاتر لە منداڵ لە دایک بوو لەو شارەی کە هەرگیز شەل ەلی تیا نەوەستاوە
تەنانەت نیگەر انیش مەبە .
بۆ ئەو مەبەستە پەیوەندیمان کرد بە هەموو کۆمپانیاکانی تێ ستی ئۆتۆم ى ێل لە سەرانسەری وڵاتدا بەڵام هیچ کامیان ئامادە نەبوون کار ەکەمان بۆ بکەن چونکە بە قس ەکانیاندا دیار بوو لە شتێک دەترسان و دەیان ووت  هەموو سەرچاوەی کارەکەی ئێمە بریتیە لە بەرهەمهێنانی کوشن .
له یه که م ڕۆژدا مه به ست م له وه یه ، من بیرم لە پردی به ن ده ر ه کان یان ق ه  را خ ده ری ای بۆندی ده کرده وە به ڵام ، مین تۆ ؟ به ڵام هێشتا ، من به ر هه م هێن م سه  رم سوڕم اوە بە شوێنی تایب ه تی پڕۆژه ی شانۆیی زیاتر بوو له وه ی که بتوانم به  رگ ه ی بگرم ، پێک ه نین که واته ، که وت مە ناوت رافی کی دوانی وه ڕۆی هه ی نی وە هه  رگ یز له بیرم ناچێت چیم بینی گه ی شت مە ئه وێ بۆ نواندن ه که ، خ ه ڵ که کە به پێ ده ڕۆیشت لە ده وروو به ری کۆڵ انه کاندا لە ماڵ ێکه وە بۆ ماڵێکی تر وە دانیشتوان ه کان کە ئه ک ته ر اکان بوون ئه وان لە ماڵه کانیان هاتنە ده ر ه وە و نواندنی ان دەکرد سه ما کۆنه کانی خۆیان ده کرد له سه ر پاو انه کانیان له سه ر ڕێگه ی ڕۆشتن ه که یان ، پێک ه نین پێشانگاکە به هاوکاری به ری تانیا لە لایه ن