گۆریسێک کە قورساییەکی کانزایی لێ هەڵواسراوە بۆ ناوەندی جازبەی زەوی ؛ بە کار دێ بۆ دیاری کردنی باری ستوونی لە هەر خاڵێکی دراوە دا
بە دوا چوونی ڕەوت و پلانێک
کەمتر کردنەوەی وشیاری ، زیندووایەتی یان هێز ؛ ناکۆکی لە بڕست ، هێز ، بەکاربوون یان هەستیاری
ئەو ناوچەیە کە شتێ تێدا دەژی
هەستێکی بەسۆزی ترس و نیگەرانی
خوارترین بەشی هەر شتێ
بە دەست بڵاویەوە خەرج کردن ، بە فێڕۆ دانی پارە
کۆن کردن بە ئامرازی کارەبایی یان دەستی
دەرمانێک بۆ ئاسوودە کردن لە ئێش
پرۆسە کردنی زانیاری کە ئاکات = رەکی تێدا بە یاسایەک دیاری دەبێ
ڕێگە بڕین
موڵکێک کە بەهرەی ئابووری هەیە ؛ بەهرەی ماڵی و پارەیی یان بەهرەی شیاوی مامەڵە
کەلەک ، پاپۆڕێکی تەختلە وەک سەکۆیەک بۆ مەلەوانان یان بۆ گواستنەوە بە کار دێ
شتێک کە وەک دەفرێک بە کار دێ
دووبارە ڕوودان
یەکەیەک بە بەرپرسیارەتی بەڕێوەبەرایەتی
تێپەڕ بوون لە سەر یان وەک ئەوەی لە سەر ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخ دار
دەستەیەکی ڕێکخراوی بە شوێن یەک لە شتان یان ڕووداوەکان یان بیرۆکەکان کە هەر ئەندامێکی پەیوەندی هەیە لەگەڵ ئەوەی پێشووی دا
بە کۆتایی گەیاندن ؛ دوایین دەستەکان لە شتێک وەردان ؛ بەرەو تەواو بوون بردن
ئەندامێکی هێزی ئاسایش
دەستەیەک شت کە لەگەڵ یەک پێچراون و بەستەبەنی کراون
جووڵانەوە بە شێوازی شەپۆلاوی یان لە جووڵەیەکی بەرز و نزم کەرەوە
کاروڕەوتی شوێن کردنی کەسێک بە چەشنێک کە بۆ وە پێش کەوتن یان بەند کردن لە تێکۆشاندا بی
کاروڕەوتی پووچەڵ کردنەوە ؛ کلۆر و پووچەڵ کردنەوە ؛ بەرانبەربوونەوە یان هەڵوەشاندنەوەی شوێنەوار یان کارلێکەریی شتێک
ماوە و کاتی خەوتن
پیلانکاریەکی شارەزاییانە یان فێڵبازانە بۆ فێڵ کردن یان خۆ لادان
کردارێکیڕێکخراو بۆ چێ کردنی کووتاڵ و خزمەتگوزارییەکانی فرۆش .
ناڕەزایی دەربڕینی کاریگەران یان کۆمەلانی کەمینە بۆ وە دەست خستنی داخوازیەکانیان
ئامێرێکی دەمە دار کە وەک ئامێری بڕینەوە بە کار دێ ؛ تێخێکی نووک داری هەیە و دەستەیەک
چوونەوە یان هاتنەوە بۆ ماڵ .
بەرزایی ناوچەیی و دیاری سەر زەوی
دەستکردێک پێک هاتوو لە مادەی لخیز کە بۆ پڕ کردنەوە یان شکڵ دان یان پاراستن یان ئاسوودەیی بەخشین بە کار دێ
کارورەوتی لە بەند کردنی کۆیلەکان
ڕێسراوێکی باش یان قوماشی تاودراوکە
دامەزراوەیک کە لەوێ هێزی سەربازی ئۆپێراسیۆنەکانی دەست پێ دەکا
هۆی ئازار و ئێش و لەدەست چوون
یان خاوێن کردنەوە
جیاوازیەکی تایبەت
پاپۆڕی بچووک و سۆک ، لە هەر دوو سەرەوە نووک تیژ ؛ بە پاڕۆش دەڕوا
بە لێوی بەسراو خوێندن
زەوی
ڕۆژنامە
ئەدگاری ئەو کۆمەڵە شتانە کە بۆشاییان لە نێو خۆیان هەیە
وەسف کردنی شتێ
دەنگێکی نزمی نادیاری بەردەوام ؛ زۆرجار لەگەڵ تەکانی لێوەکان بە بێ ڕاهاتنی دەنگە
لایەنێک کە دەبینرێ یان هەوەڵ دەڕوا
ئەندازەیەکی کەم
بوونە خاوەنی
پرۆژەیەکی بازرگانی یان پیشەسازی و ئەو کەسانەی کە لەخۆی گرتوون
ئامێری ڕازی کردن یان باس کردن
هەست بە خۆشی و خۆشگوزەرانی
تۆمار کردن یان وەسفی چیرۆکی ڕووداوانی ڕابردوو
باری نەبوون
فەراهەم هێنەرێک
هەر جۆرە زیانێک لە جەستە کە بە هۆی توندی یان ڕووداو یان شکیان هتد ڕوو دەدا
ئاستێککە لە سەری وێنە دەکێشرێ
چەندین شت کە بەیەکەوە کۆکراون یان یەک شت به ئەژمار دێن
ڕووداوێکی لەناکاوی چاوەڕێ نەکراو
گەڕانێکی گەورە
ئامێرێک بە دەستەکەوە و نووکی تەل دڕەوە بۆ ماسی گرتن بە کار دێ
تەختەیەکی باریک بە سەر پایەیکەوە کە جەمیش دەبێتەوە ؛ بۆ ئووتۆ کردنی جل و بەرگ بە کار دێ
چیرۆکی ڕووداوانێک کە ژیانی کەسێ پێک دێنن
کۆمەڵێکی خەڵکی لە شارۆچکەیەک بچووکتر
ئەو بێرۆکەیەک کە مەبەستە
بانگاشە کردن وەکوو مولکی خۆ ، بانگاشەی ماف و خاوەنێتی خۆ
یەکجۆر کردن
چاککردنەو یان پێشگری لە زیان یان مەترسی .
روودان یان
ماوەی لە ئێستە تا مەرگ
ئەو بەشەی نێوان نیوەڕۆ و ئێوارە
ئەو بەشەی کە لە ناوی شتێکدایە
بە کار هێنان
شکڵێکی ئێنێرژی کە بە جیاوازی پلەی گەرما جێ بە جێ دەبێ
چاوەنواڕیڕووداوەیەکی ئەگەردار کردن .
کارگەیەک کە لە بینای کشت و کاڵی و زەوی کێڵیاوی یەک پارچە پێک هاتووە
پێکهاتەیەک کە لە ژوورێک یان چەند ژوور درووست بووە و لە سەر نهۆمێکی بیناێکی چەند نهۆمیە
وەسفێکی پرشنگدار و ڕوون
پشکنینی دەنگ بە دەنگ دانەوە
کات و ڕەهەندی کورت
هەر جۆرە ئێسکەپەیکەری پتر خوین ساردی ئاوی کە زۆریان پەڕەیان هەیە و لە ڕێگای
دەستەیەک خەڵکی یان بنەماڵەکان کە بەیەکەوە دەژین و لە هەرچێ شتدا هاوبەشن
بە پێ جووڵاندن و ڕوێشتن
ڕادەیەک کە لە یەکەی زەماندا تێپەڕ دەبێ
سەرمایە لە شکڵی پارە یان موڵک کە خاوەنی یان کەسێکە یان پیشەیەک و سەرچاوە ئینسانیەکانی دارای بەهای ئابووری
بە ئامێری هونەری خولقاندن
ئادگارێک کە لە یەک یان چەند پارچە کەل و پەلێک پێک هاتووه کە بە خود یان بەشێکی بیناەوە بەستراون و وا داڕێژراون کە خزمەتکاریگەلێ وەک گەرمکردنەوەی بینا یان ڕۆشنایی بەخشین یان ئاو هێنان یان بردنەوە دەرەوەی ئاوی زێراب جێ بە جێ بکەن
ڕوخساری جەستەیی
بەربەستێک کە لە سەر ڕێ دەوێسێ
ئامێرێکی ژێ دار کە بە گوشار دانی کلیل کە دەبێتە هۆی ئەوە چەکوشانێک لە سەر ئاڵقە کۆک کراوەکان بدەن ، دەنگ درووست بکا
ئەندامانی ڕێکخراوەیەکی کۆمەڵاتەی کە لە دەسەڵات ان
کەسێکە فێر دەبێیان زانست و باوەڕ بەدەست دەهێنێ
کارورەوتی لەڕێگای لێکسوانی لێوەکان
ڕاگەیاندنی قایم
حاڵەتێکی تایبەت
شتێک کە لە سەر ئاستی تەوشێکەوە دەمێنێ
هەبوونی پێناسە ، تایبەتمەندی یان چۆنیەتییەکی جیاواز ؛ زۆرکات بە واتایەکی باش هەڵدەسەنگێندرێ .
حاڵەتێکی سەخت یان ناخۆش یان بارێکی ناخۆشی کاروبار
ئامێرێ کە لە درێژیەکی چێو پێک هاتووە
ئۆتۆمۆبیلێکی خودکار کە بۆ گواستنەوە گونجاوە
ماوەی دەرفەت
بە فڕۆکە چوون
خۆئامادەکردنیکی ئەرتشی .
وتن بە لوولە کردنی ئاڕ
ڕووداوێک کە کات بە کات ڕوو دەدا
کاروڕەوتی هەبوون و لغاوکردنی سامان .
لەو شتەی کە ویست لە سەری بوو قوڵەتر کردنەوە ؛ داشکاندن یان لێک ترنجاندن لە درێژایی یان مەودادا
پاڵگەیەک کە لە جێگایەک بۆ پشوو دانی پێ لە کاتی چوونە سەر لە پلە یان هاتنە خوارێ ، پێک هاتووە
ئەندامانی ڕێکخراوەیەک یان گرووپێک
بە چەشنێکی دیاریکراو ئاکار کردن ؛ نواندنی ئاکارێکی دیاریکراو ؛ بەڕێوەبردن یانڕاهێنانی کەسێک .
یەرمەتی لە خوراک دان ، یارمەتی لە خوراک و خواردنەوە دان
ڕووداوێک کە لە سەرەتای شتێکداڕوودەدا
ناڕاستانە شتێک بە چاک نواندن .
باری پەیوەندیدار بوون لە نێوان خەڵکی
جێ سیاج کراو کە هاتۆتە دواوە یان بۆشایی هەیە
ورووژاندنی جنسی
کۆتایی پێدان بە ناکۆکییەکی یاسایی بە چەشنێک کە بە سەقامگیرییەک بگەن .
مادەی تەوشی لە دەمای ژوور
هۆ یان سەرچاوەی شتێ بوون
چاندنی گیا .
پرۆسەی منداڵ بوون
چوارچێوەیکی چێوی یان کانزایی کە شووشەیەکی لە نێوان دایە و لە نێوان دیوار یان نزیکی بنمیچ دادەدێنرێ بۆ ڕێ دان بە ڕۆشنایی یان هەوا
بەرهەمی ڕەسەنکە کۆپیەکان لە سەر ئەو دەکرێن
داوای کۆبوونەوە کردن ، داوەت یان فەرمان دان بە کۆبوونەوە
ڕوودانی دوو یان چەند شت بەیەکەوە
ڕووی شتێکی سێ ڕەهەند لە هەر سێ لاکەوە
دوای پرەنسیبە ڕەوشتیەکان کەوتن
بوونە بەشێ ، بوونە ئەندامی کۆمەڵ یان ڕێکخراوەیێ
هەست بە خەمێکی ئێگجار زۆر بە بۆنەی لە دەست دانم لە دەست دانی کەسێکەوە
بیچم یان شێوە بە شتێک بەخشین
قوربانی کردن
کێبەرکێیەکی بۆکسێن
ئیشێکی فەرمی ئایینی کە خەیر دەبەخشێ بۆ ئەوانەی ئەنجامی دەدەن ، کە لە پرۆتێستان بەپتیزم و شامی خودا ، لە کاتۆلیک و ئۆرتۆدۆکس ٧ مەراسیمە ، بەپتیزمو جەخت کردن لە سەر عیسا و یووکاریستی قەتیس و تەوبە و فەرمانی موقەدەس و هاوسەرایەتی و تەدهینە
تووڕە بوون
تێکۆشانێک بۆ وە دەست هێنانی شتێک .
هەڵەیەکی ئابڕووبەر .
بۆ نێو دەم کێشان بە درووست کردنی بۆشایی لە دەم دا
شێوازێک کە کەسێ لەگەڵ کەسانی دی هەڵسوکەوت دەکا
باری پرۆسەی دەرکی کەسێک
کۆڵانێکی شارۆچکە یان شارێ دیاری کراو بە مەبەستی جێگەی بەڕێوەبەرایەتی
دەنگی تایبەتی مادە شلەکان
کاریگەری بیسەری تایبەت کە بە هۆیەکەوە درووست دەبێ
هەر ئامێرێک کە قورسایی شتێکی دی ڕادەگرێ
ڕۆڵ گێڕان
تێکەڵ کردن بۆ وە دەست هێنانی گشتی ، تێکەڵ کردن
کەسێکی جۆری تایبەت
هەر جۆرە ئێسکەپەیکەری خوێن گەرم کە پۆسی زۆر یان کەم بە موو پۆشراوە ؛ بێچووەکانیان زیندوو بە دنیا دێنن جگە لە ژێر دەستەی بچووکی مۆنۆترێمەکان و منداڵەکانیان شیر دەدەن .
باری سەلامەتی وەک ئەندازەگرتنی هەستەکان لە ڕازی بوونەوە تا خۆشی هەرە زۆر
شکڵێکی سەرگەرمی کە بە ڕیزێکی وێنەی ، هەڵەی جووڵەی وێنە پێک دێنێ و چیرۆکێک دەنوێنێ
مەشقی دەسەڵاتداری یان کۆنترۆڵ بە سەر
وشک یان وشکتر بوونەوە
شێوازێکی هەڵسوکەوت یان ئیش کردن
کاروڕەوتی سازکردنی شتێک بە بیرلێ کردنەوە .
بەهێز یان بەهێزتر کردنەوە
هەر جۆرە بوونەوەرێکی بێ خانە یان تەک خانەیی کە زۆیان بە ڕووناکی خۆر سەنتێز ناکەن
دڵنیایی تەواو هەبوون بە کەسێ یان پلانێ یان هتد .
هەواڵ پرسی کردن لە کەسێک .
لەسەرە خۆ یان بەنەرمی گریان .
ناخۆش و ناساغ بوون .
دەستکردێک کە کەسێ درووستی کردوون یان لە پرۆسەیەکەوە درووست بووە
کاروڕەوتی هرووژاندنی شتێک ؛ بوونە هۆی بەگەشەونەشە بوونی کەسێک
هەموار کردن ، قەرەبوو کردن
وتن ، ڕاگەیاندن یان بەیان کردن
شتێک کە کەمێ جیاوازە لە شتانی تری ئەو جۆرە
تێ گەیشتن بە دیتن ، یان هەبوونی توانای دیتن
بەیەک خواردنی بیرۆکە یان ئیشەکان یان ڕەفتارەکانی خەڵکی
هێشتنی ئەوە شتێک بزانرێ
نیشانەیەک کە شتێک ڕوون دەکاتەوە
جگە لە
لقێکی زانستی
باری پەیوەندی لە یەک گرتن
ئیش کردن لە پیشەی
وشەکانی نووسراوەکان
هەر جێگایەک لە بینادا کە بۆ هەمبار کردن بە کار دێ
تاقچەیەکی کەوانی یان گومەزی یان ئەوەی لە بیناێکەوە هاتووەتە پێشێ بە تایبەت بەشی ڕۆژهەڵاتی کلیسەیەک ؛ کە پتر مێحراوی لێ یە
بە نەبوونی
بەشە تەوشیەکانی جەستە
کۆمەڵە شتێکی وەکوو یەک
بەڵگەی ناسنامە ؛ شتێ کە کەسێ یان شتێ پێ دەناسرێن
کاروڕەوتی خاوێن کردنەوەی شتێک
ماوەی ٣٠ڕۆژ
بەلەمێ کە بچووکە
جێگایەک کە کار و ئیشی لێ دەکرێ
هەڵگەڕاندنەوە لە باری وەستاو و ئاسایی
گوڕانەوە یان پێدان لە جیاتی ...
کڕیارانی بەرهەم یان خزمەتکاریەکی تایبەت
ئافرەتێکی هاوسەردار ؛ هاوسەری مێردێک
کاروڕەوتی نووسینەوەی شتێک بە دەست .
زانیاریەک کە بە فێر بوون و پەروەردە بە دەست هاتووە
فێڵ کردن ، درۆ کردن لە گەڵ
لەدەست چوونی پارە یان هاتنە خوارەوەی نرخی ماڵی
ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخدار بە چەرخی گەورەوە ؛ لە کشتوکاڵ یان بۆ ئیشانی دی بە کار دێ
تاقمێ گیانەوەر
بەشێکی خۆپارێزی پەرهەمێکی گەورەتر
تێکۆشانی پڕووکێنەر .
رووخاندنی بنەڕەتە سەرەکی و بناغەیییەکانی بۆچوونێک یان دۆکترینێک
هەر جۆرە کارەساتێکی سروشتی
کەسێ کە خاوەنی شتێکه
قسە کردن لەگەڵ کەسێ
بەتەمای بیرکردنەوە لە شتێک بوون .
منداڵی مرۆڤلە هەر تەمەنێک
خاڵێکی ناوەندی یان جێگەی ناوەکی لە پەتا لە بوونەوەرێک
ئەنجام دان یان بە ڕێوە بردن
ڕووداوێکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ ئێلێکترۆنی بێ تەکان یان لە جووڵە و پرۆتۆن
تێکۆشان بۆ وە دەست هێنان ناوبانگ بۆ خۆت
ئیشی پەرستشی گشتی دواکەوتووی یاساکان
رێپیدان یان پیلان داڕشتن بۆ ئەگەرێکی دیاریکراو ؛ خێ بەڕاستی یان بەجێ بوونی شتێک دان .
خولقاندن بە چەکووش لێ دان
پێک هێنانی بابتی
هەر شتێک کە دەتوانێ بۆ ڕاگرتنی شتەکانی دی بە کار بێ ( بە تایبەت شتێکی وەکوو سندووق لە کانزا و گەورە لە قەوارەی پێوەردا کە دهتوانێ بگواسترێتەوە
بە گۆمانەوە سەبارەت بە شتێک قسە کردن ، یان تێڕوانین بە شێوەیەکی ناڕاست یان هەڵکەوتی بە بێ متمانە یان هۆکاری قایم بۆ گەیشتن بە دەرنجامێک .
باری نەخۆشی کە بەهۆی هێرش کردنی ڕێز بوونەوەرانی نەخۆشیزاوە پێک دێ
خراپ کردنی ڕەوشت یان بە سەرچڵی یان هەوەس پەرستی
پەناگەیەک کە دەگوازێتەوە
یەکەیەکی زمانی وتنی کە لە فۆنیم گەورەترە
ئامانجی خۆشەویستی و ئەڤین
لە ژێر چاودیری خستن
جێگایەکی پەسەندکراو کە خەڵکی تێدا کۆ دەبنەوە
یەک لە زنجیرە لووتکەیەک کە لە سەری تەوشێ دەجووڵێ
سنووری ئاستێ
کەل و پەلێکی بەرز کە جێگای جل و بەرگ ڕاگرتنە ؛ درگا و هێڵ یان قولاپیشی هەیە بۆ ڕاگرتنی جل و بەرگ
سەرکەوتوویییەکی بەرچاو .
ئامێرێک کە داڕێژراوە بۆ بەرگری کردن لە زیان پێ گەیشتن
تێکۆشانێکی زەحمەت بۆ وە دەست هێنانی ئامانجێک .
کەسێکی باڵقی مێ
هەست بە نیگەرانی کردن
پرۆسەی خاپوور بوون
هەر بیرۆکەیەکی دەرکی کە وەک ڕاستی ڕا بگیرێ
نووسراوەیەک کە ئاهەنگدارە و هێڵی کێشدار پێک دێنێ
تەواوی زانست و بەهایانەی کە کۆمەڵ تێدا هاوبەشن
کاروڕەوتی پێک هێنانی شتێک
تایبەتمەندیەک کە بۆ دیاری کردنی شتە فیزیکیەکان بە کار دێ
سوور بوون لە سەر بیر و ڕا و ماف
هەر تایبەتمەندی بۆشاییەک
هەست بە جۆش و خرۆش
فڕینی فڕۆکەکان
ئەو قوماشەی کە سینگ دەپۆشنێ
پیشان دراو یان ئاشکار بوو
هێزی کاریگەری هەبوون ؛ ئەدگاری توانای پێک هێنانی کاریگەری
ئەدگاری کەم قسە بوون
هێڵی فرێکانسی ڕادیپیی هاوسێ
باری پێویست و زۆر گرنگ بوون
هێزە ئاسایی و ساغەکانی زەین
گەورەترین پلەی مەیسەری شتێک
تۆمار کردنی گۆل
پاچەیکی جووتی شەڕواڵ
گیراوەی شیری خوراکی کە لە مەشکە کردنی شیر و بەجێ مانی چەوریەکەی یان خامە بەدەست دێ ؛ بۆ لێنان یان خوراکی سەر مێز بە کار دێ
دەستکردێک کە قورسە
پارچەیەکی کەل و پەل کە بەشی بالای تەخت و نەرمە و بە جەند پایەی ستوونی پاڵپشت ەکرێ
ئامێرێک کە تیشک هەڵدەگەڕێنێتەوە
چالاکییەک کە وەکوو هاوسەنگی شتێک واتا دەبەخشدرێ یان بەرانبەری شتێک دەبێ .
ڕووی دەرەکی درێژی شتێ
بارودۆخی توندی هەوا بە بای ٦٤ - ٧٢ گرێو نم و هەورە تریشقە و برووسکە
هێدیهێدی بەرەو نادیاری بردن
ئیش کردن هەر وا کە چاوەڕێ دەکرێ کاتی بە کار هێنان
ئیشی سزا دان
سەرگەرم کردن
تێکەڵ بوونی خاڵەکان و هێلەکان و ئاستەکان کە شکڵیکی دیاری بەرچاو پێک دێنن
کڵۆیەکی گووشراو
زنجیرە جووڵانەوەیەلێکی پی کە دەبێتە هۆی خولقانی دانسێکی تایبەتی
داپۆشێک بۆ کەف
سەرجەمی یاساکان کە دەوڵەت یان گەڵێک بۆ ڕێکخستنی خۆیان ، دای دەنن
ڕووداوێک کە دووپات دەبێتەوە
دەفرێکی بچووکی یان نێوەندی وەک کیسە بۆ لە خۆ گرتن و گواستنەوەی شت و مت
وە مەترسی لە دەست چوون یان زیان لێ کەوتن خستن
دەربڕینی هەستەکان
ئامێرێک بۆ بەکار هێنانی پراکتیک
زۆر نائاسایی ؛ جیاواز لە هەڵسوکەوت یان چۆنیەتی لەوەی ئاسایی
زمانی نووسراو یان وتراوی ئینسانی کە کۆمەڵێ بەکاری دەبن ؛ لە بەرانبەر بۆ نموونە زمانی کۆمپیوتەری دایە
بڕبڕە کردنی کێلگە
بە جێ بە جێ کردن دان ؛ بە کردار کردن بە شێوەیەکی تایبەت دان .
گەمارۆ دان بە مەبەستی ناچار کردنی ئەوی دی لە بۆ خۆ بە دەستەوە دان
درەو کردن و کۆ کردنی بەرهەمی سروشتی
ئیشی کۆمەڵە ڕکابەرەکانلە ڕووبەڕووبوونەوەی یەکتردا
کاروڕەوتی چی کردن یان ساز کردنی شتێک .
هەر یەک لە ئەندامە دواییەکانی دەست
نهۆمی بینا کە لە یان نزیکترین ئاستە بە زەوی دەوری بیناەوە
یارییەک کە لە نێو ژووری دانیشتندا بکرێ
ئیزن دانی بەشداری کردن لە مافی بەشداری کردن لە ، ئیزنی ڕاهێنانی مافەکان ، ئیشەکان و بەرپرسیاریەتیەکان
کردنەوە یان کرانەوە
باوەڕەکانی کەسێک یان کۆمەڵێکی کۆمەڵایەتی کە هاوبەش بوونێکی هەستیشیان تێدایە
کوشتن بە فشار دانی گەروو واتە بڕینی ڕێگای هەوا ، خەفە کردن
پرۆتەیین
درووست کردنی شتێک بۆ ئیشێکی تایبەت
لە خەو دیتن
ئەو پێرسۆنێلەی کە لە ئەنجام دانی ئەرکەکاندا کەسە باڵادەستەکان خۆیان یاری دەدەن
گرووپێ لە هونەرمەندان کە لە سەر پرەنسیبە گشتیەکان هاوڕان
ئەدگاری بۆشایی بەین دوو شت یان دوو خاڵ
مەمک یان سینگی جەستە
لە کت و پڕ جودا کردنەوە
ئارەزووی نزیک بوونی سیکسی
ماتۆڕسیکلەتێک کە هەم بە پێ لێدان دەڕوا هەم بە ماتۆڕێکی کەم هێزی گازۆلینی
هێز یان سەرباز بە سەر بەرەکانی شەڕ دابەش کردن
تۆڤ پاشین لە سەر زەوی بۆ گەشە سەندنی داهاتوو
پاراستن بەپێی یاسا یان بەکارهێنانی تایبەت بە مەبەستی دەرباز بوون لە ئێش یان برین .
هەر جۆرە بێ ئێسکەپەیکەری ئاوی بەرتەسک بە جەستەی نەرم لە سەدەفی بازنەیی و ناسک دا
هەر بەشێکی گیا یان قارچێ
شیردەری گۆشت خوەری ئاوی یان وشکی ، گۆشت خوەری سەر وشکی کە
ڕێکۆرد کردن ، نووسین لە سەر بۆ هەمیشە
دەستکردێککە لە جێ بە جێ کردنی ئامانجێکدا بەسوود بێ
فەراهەم هێنان یان ڕازینەوە بە
پەروەردە کردنی گیانەوەر یان گیا بە بەکار بردنی دایک و باب لە ڕەگەزهایی جیاواز
ڕزگار بوون لە دەست
ڕێژەڕوودانی شتێ
پشکنینی دەنگانی کورت و پشر سەر یەک
کەسێ کە سەرمایەی بۆ ئیشێ تەڕخان دەکا
یەکسەر خاپوور کردن ، زیانی هەتایی لێ دان
نێوێکی ناساندنەوە کە پلە و پایە یان کارکرد ڕادەگەینێ وەک بەڕێز یان جەنەراڵ
مانگرتن لە خواردن
پڕپێستی شتێک کردن یان لە بۆ مەبەستێکی نوێ گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
بە ئازادی ڕازی بوون
داڕشتن ، شێواز پێدان یان چاک کردنەوەی کەرستە
پرۆگرامە نووسراوەکان یان پرۆسەکان یان یاساکان و بەڵگەنامەکردنە پەیوەندیدارەکان کە ئیشیان لەگەڵ سیستەمی کۆمپیوتەر هەیە و لە سەر میمۆری خوێندنەوە / نووسراو ڕادەگیرێن
ماوەی بوون یان کاریگەری
داتنی شتی خوازراو و پێویست ، بە تایبەت پشتیوانی ، خوراک یان بژێو
لە باری هەستەوە پەشۆکاو
قەوارەی ئاستێکی دوو لایەنەی بەستراوی سنووردار
نەخۆشیەک کە کاریگەری لەسەر گیا هەیە
زەمانی تێپەڕ بووە
بیچم یان شێوەیەکی دیکە بە خۆ گرتن
باپیرێک لە هێڵی ڕاستەوخۆی پێشینیان دا
هەست بە پەشیمانی کردن ، هەست بە ئازار کردن بۆ ، پەشیمان بوون لە بابەت
بەرهەم هێنان ، بوونە هۆی ڕوودان
کەرستەی کارەبایی کە دەنگ دەگۆڕێ بە سیگناڵی ئێلێکتریکی کە ڕێگەیەکی زۆر دەتوانێ بپێوێ و دووبارە بگۆڕدرێتەوە بە دەنگ
خواردنەوەیەک کە لە خووساندنی گەڵای چای لە ئاوی داخدا وە دەست دێ
دەنگی سووت و فیقە و زەنگ دەر هێنان
ئامرازێتیەک کە داهێنراوە بۆ مەبەستێکی تایبەت
ئیشی ناڕەزایەتی دەربڕین ؛ خستنە ڕووی ناڕەزایەتی گشتی
پلە پێدان ، بەرز کردنەوەی پایە و پلە
شتێکهەڵبژێردراوی هونەرمەندێک یان وێنەگرێک بۆ نواندنی هێڵکارانە
کەسێ کە بۆ مەبەستێ ئیش دەکا یان پشتگری لە بیرۆکەیەک دەکا
موڵکی زەوینی بەرفراوانبۆ کەڵکی خودی خاوەنەکە
کەسێ کە بە هاتنە دی داخوازێک یارمەتی دەگەینێ یان یارمەتی دەکا بە تێکۆشان یان مەبەستێ
بە توندی داخستن
پرۆژەیەک کە پەیوەندی لەگەڵ بازرگانی هەیە
ئامێرێک کە بۆ بڕینەوە یان قاش کردن
ئەو موڵکەی کە ئەو کەسەی تەزمینی تۆی کردووە دەتوانێ وەری گرێ ئەگەر بەرپرسیارەتیەکەت بە جێ نەهێنی
بەشێک کە بە مەبەستی بەڕێوەبردن تاریف کراوە
سەرمایە لە شکڵی موڵکی مادی
مولک شاملی ماڵ و زەوی
بچووک بوونەوە یان چوونە ئاو
هەر ڕێکخراوەیەک کە سەرچاوە و ئەدگارەکانی بۆ کارکرد یان ڕووداوێ دەخاتە گەڕ
ماوەیەک کە زەوی دەورێکی لە سەری تەوری خۆی دەدا
ملیوان ؛ ئەو بەشەی جل و بەرگی نزیکی گەردن
ماڵین بە جووڵانەوەی بازنەیی
نەبوونیڕاستی ؛ کردارانی درۆ کردن یان گز کردن یان دزین .
لە جێگایەک هاوردنە دەرەوە یان لا بردن
دابەشکەرێکی بیناسازی کە بەرزایی و درێژیەکەی لە ئەستووریەکەت زۆەترە ؛ بۆ دابەش کردنی جێگا یان دەور گرتن و بەستنی یان بۆ پاڵپشتی پێکهاتەیەک بە کار دێ
هەر گیانەوەرێک کە بە خواردنی گیانەوەرێکی دی ئەژی
ئامێری بەیانی شتێ
وەک تێرمێک بۆ قاو کردن و قسەلەگەڵ کردن بۆ پیاوەکانی یەک بزووتنەوە
ڕۆێشتن یان وە گەڕ کەوتن لە دڵۆپدا یان لەڕووەکی بە لارەلار
دۆستێکی نزیک کە ڕەفێقەکانی لە ئیشەکانیاندا هاوڕێی دەکا
پەیدا بوونی بارێکی لە کۆنترۆڵ بەدەر
چوار پێ سم سەختی گیاخۆری کەوی کە لە پێش دەورانیی مێژووییەوە ڕام کراوە
بێ سەروبەر کردن ، خاپوور کردن یان تێک دان
جووڵانەوە بە شەکاندن
کەسێکە لە زەینی داهێنەرانە کەڵک وەردەگرێ
بە تین ، ئاگر یان تیشک سووتاندن
پرۆسەی دانی خواردەمەنی بە لەش لەڕێگای دەمەوە .
شتێ کە شکڵی کەوانەییە
ئەنستیتۆیەک کە بۆ ئەنجام دانی ئیش و کار درووست کراوە
تووشی گۆرانکاری بوون ؛ لە دەروونەوە گۆران ؛ لەسەر دانی سروشت یان پێناسەڕەسەنەکانی کەسێک
بەندەکانی بازرگانی
بارێک کە کاریگەری هەیە یان هاوڕێی دەکا لەسەر و لەگەڵ ڕووداو یان چالاکیەک
جووڵانەوەیەک کە دەرگا یان ڕێڕەوێک دادەخا ، داخستن
ماوەی ٧ ڕۆژی پشت سەر یەک
ئۆتۆمۆبیلێک کە بۆ گەشت کردن لە زەوی پڕ لە نزمی و بەرزی گونجاوە
کانزا پێک هێنان بە داڕشتنی قاڵب
پشکنینی دەنگی وەکوو کاتژمێر
ئەو لەیەی کە ئاخر دەڕوا یان زۆربەی کات نابینرێ
چارەسەریی لێهاتوو بۆ ناخۆشی یان برین .
مادەیەکی کیمیاوی کە بە خێرایی لە بواری کیمیاویەوە ەگۆڕێکاتێک کە گەرم دەبێ یان لێدانی پێ دەگا
کرداری هەڵبژاردنی هەڵویستێک بۆ جێ بە جێ کردنی کارێک
دراوی فەرمی کە دەوڵەت یان بانکی نەتەوەیی ڕای دەگەینێ
ڕەوشتی کۆمەڵایەتی
کەسێ کە ئیشی داهێنەریەکەی نیشان دەدات چەندە بەهەست و خەیاڵە
جواب دانەوە و چارەسەر کردنی پێداویستی یان داخوازیەک
نیشانەیەک کە بۆ ژ ، ارەیەک بە کار دەچێ
پێشەوە یان ئاستی داپۆشین
لە کار نیان ، زۆر لێ کردن یان لە جێگە خستن
ئیش یان شێوازی ئامادە کردنی خوراک یان خوراکێک کە وا ئامادە کراوە
پێشبڕکێکارێ کە لەگەڵت کێبەرکێ دەکا
هێزێکی گریمانی کە هەندێ جار کارکرد و تایبەتمەندییەکانی بوونەوەران پێ نسبەت دەدرێ
سووتەمەنی بۆ ئێن ێرژی
بۆشایی یان ئەندازە یان قەوارە کە شتێک لە سەریان زیاد دەبێتەوە
ئامێرێک کە شارەزایی دەوێ بۆ درووست وە کار هێنانی
قوماشێکی پارێزەر کە چاوی برین دار ەپۆشێنێ
ئەو کاتەی ژیان کە گەدە سێکسیەکان دێنە کار
دەوڵەمەندی کە لە ژیانی کەیفخۆشانە دەردەکەوێ
بۆ نووسین یان لە چاپ دان بە کار دێ
بلۆکێکی بچووکی کانزایی کە هێمایەکی بچووکی بەرزکراوی هەیە لە سەریکی دا ؛ هێمایەکی چاپ کراو پێک دێنێ کاتێ کە جەوهەری هەیە و لە سەر قاقەز گوشار دەدرێ
قوماشێکی قورس لە سەبەتە چنین
بیناێک کە لەوێ گەشتیاران بە دانی پارە دەتوانن لەوێ بمێننەوە و خوراک و ئەو خزمەتانی دیش وەرگرن
کەسانێکە کۆمەڵێ پێک دێنن بۆ بەڕێوەبردنی ئیشێک
جێگایەکی بیرۆکەیی هۆشی
سەرسوڕمانێکی ناخۆش یان نائومیدکەر
هەبوونی هەڵویست و خواست بۆ وە ئەستۆ گرتن کارانێک .
بابەتێک کە لە چوارچیوەیکی دیاری کراودا دەکەوێ
شکڵێکی ئاستدار کە لە چوارگۆشە یان بازنە دەردەچێ بە ۆی درێژبوونەوەیەوە
گیای گەڵا سەوزی باریک ؛ وەک چەمەن ؛ بۆ لەوەڕی ئاژەڵ ؛ دەیبڕن و وشکی دەکەنەوە بە کا
چینێکی ناسک کە شتێک دەپۆشێنێ
مامۆستایەک کە لە کۆلێژ یان زانستگایەکدا ئیش دەکا
پێشبڕکێ لە بۆ شتێک ؛ بەشداری کردن لە پێشبڕکێدا ؛ خۆت لەگەڵ کەسانی تر هەڵسەنگاندن .
بە جیاواز دانان .
بە شێوازێکی تایبەت هەڵسوکەوت کردن
بەشی لەجووڵەی بافت کە بەشێکی پەیوەندی هەیە لەگەڵ جەستە دا
دەستکردێک کە بەشێکی تاقە لە تەواوییەتێک ؛ بە تایبەت بەشێک کە دهتوانێ جودا بێتەوە و زیاد ببێ بە سیستەمێک
هەر بەشێکی بوونەوەرێک وەک ئەندامێک یان دەست و پێ و ئەو ئەندامانەی دی
ئارەزوو یان داخوازی لە مێژ بە دی نەکراو
لە شەرمان یان لە تەرێقی سوور هەڵاتن
ئەو بارەی مادە کە جودایە لە جامد و شلەمەنی ؛ بەیەکەو بوونی کەمی مولکوولەکان ؛ بەربڵاویەکی گەورە و بە گۆڕانی گەرما لەیەک نزیک بوونەوەیان فەرق دەکا ؛ توانایی لەیەک جودا بوونەوەی ئاسان و پەخش و بڵاو بوون لە هەر دەفرێک دا
داپۆشێک بۆ پێ کەسێک
بەدیلێکی مەیسەر
ڕێبەرێ کە لە ئیشی سیاسی هێور کار دەکا
بردنەوە لە سەر خاڵ نەک لە سەر خستنە زەوی
لایەکی تیژ کە بە یەک گەیشتنی دوو ئاستی شتێک پێک دێ
بوونێکی غەیرەمادی کە وا بڕوا هەیە هێزی کاریگەری لەسەر ڕووداوە ئینسانیەکانی هەیە
خوێندن یان قسە کردن بە دەنگی خوار یان سەر
هەر جۆرە مۆڤکێکی ئاوی کە جەستەی پارچە پارچە هەیە و ئێسکە پەیکەری دەرەکی چتینی هەیە
لە نێو هەوا تێپەڕین یان ڕوێشتن
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
شەوگارەکەی تاریک کردووە ، کاتی چێشتەنگاویش ڕووناک خۆری دەرخستووە .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخداو بەری بدەنەوە .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرستادە و پێغەمبەرەکانمان ...
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروود بۆت دەگێرینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌ یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشیوویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکردم .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەفەی ڕازاوەشمان پێدەبەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەکت هێناوە ، دە بیخەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوهئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوهپەروەردگاری مەزن خۆشی دەوێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردارو بەسۆزن بۆ ئیمانداران و سەربڵندو نەخۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕاندا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆمەکەرانیش ناترسنفەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوانگیرو زانایە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگارەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببهئەویش بوو ، .
دوایی دووبارە فووی پیادەکرێتەوە .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخیەکاندا دیوار و پەردەیەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرزەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشانەکانیانەوهبانگ دەکەن لە نیشتەجێکانی و دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوونەتە ناوی باڵام بەهیوان و ئومێدیان هەیە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاریەکی گەورە و گرنگتان لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە کهشیفا و چارەسەریشە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروونەکان و ڕێ نیشاندەرو ڕەحمەتیشە بۆ ئیمانداران .
کەچینەیتوانی بەسەر کۆسپ و لەپەرەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرفەرزای بگرێتەبەر .
ئەی محمدخاوەنانی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکیان بۆ دابەزێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوامان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەسا هەورە بروسکەیەک لێیدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایەوکەچی لەوەودوا گوێرەکە پەرستیانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایانە کە بۆیان هات ، جا لەوەشیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرامان بەخشی بە موسا .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت ویردی سەر زارت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچیەوە ڕووی تێ بکە .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵدەدا ).
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و تواناییەکی وامان بەخشی بەقەومی ، کەبەئێوەمان نەبەخشیووە ، هەروەها هۆکارەی بیستن و بینین و لێکدانەوەشمان پێدابوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنەگەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکەبەبەڵگەو نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپەچیان دەدایەوه ... ئەو سزایەی کەگاڵتەیان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
بەڕاستی ئەم سوورەتەش یادخەرەوەو ئامۆژگاریە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی گرۆی ئادەمیزادو پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسینەوە و دادگایتان دەکەین
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارتەو .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕێگە و نیشتەجێییەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەیە .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەتتان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستاتانە و هەر ئەو فێری جادووگەری کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچتان بە پێچەوانەوە بقرتێنم و هەڵتانواسم بەقەدی دارخورمادا ئەوسا چاک دەزانن کە کاممانسزامان توندو تیژو بەردەوامە !
ئەوە بڕیادادەی خوابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکارەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
هەروەها پەیمانمان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاورین کەچی بەشێک لەو شتانەیان فەرامۆشکرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەتایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمدئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینەمان پێوەلکاندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەیان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
خۆ ئەگەر نەتانتوانی و هەرگیز نایشتواننخۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنیەکەی خڵکی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لابەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشیەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی ئەوەی کەباسمان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگومانە
یاخود گەنجینەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدرایه ، یاخود باخ و باخات و بێستانێکی تایبهتی ببوایە و لێی بخواردایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزوی ناسک و نازداربۆیان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕتان بڕی بێت یان وازتان لێ هێنابێت و لەسەر بنجی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
لەو بەهەشتانەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادایە
ئاواتەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشیوویەتی بەهەندێکتان وپیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ..
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیماندارانی دوایین دەگرێتەوە
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
شەرابێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرمۆرە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیاندا و پەردەی بەسەر چاویاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎‎‎ .
نموونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا و بۆ دامەزراندن و ڕاهێنانی خۆیان لەسەر چاکەکاری ، وەکو باخچەیەک وایه : لە بەرزاییەکدا بێت و بارانێکی دڵۆپ گەورە بیگرێتەوە و ببێتە هۆی ئەوەی کە دوو بەرامبەر بەرهەمی هەبێت ، خۆ ئەگەر بارانی دڵۆپ گەورەش نەیگرێتەوە ، ئەوە نمە باران پاراوی دەکات ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی دەیکەن .
ئینجا گەلی ثمودمان بەدەنگێکی سامناکی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
کاتێک کە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
ئەی پێغەمبەربە ئارام و خۆڕاگربە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونیش بکە بۆ گوناهەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریشت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیاندا .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیترەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆتە بەر .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونتان بەبەڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگیشتانەوەیە و پەرۆشە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندارانە و میهرەبان و دلۆڤانە بۆیان .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزادو پەریەکان کۆ ببنەوەوقورئانێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێننهناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئێمە بەڕاستی کردمانن بەبەندەیەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیانەویستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەتە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەنین و گۆشەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیشمان کۆ کردۆتەوەو کەسیشمان لێ بەجێ نەهێشتوون .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمانت نیشان بدەین .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارتەوە پێش نەکەوتایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدار دەبوو .
نیشتەجێیانی بەهەشت بانگی نیشتەجێکانی دۆزەخیان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابووین دەستمانکەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەدگارتان دابووی بەڕاستی دەستانکەوت ؟! وتیان : بەڵێ .. ئەوسا جاڕچیەک جاڕیدا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت ...
ئێمە فەرمانمان بەئادەمیزاد داوەکە چاکەکارو چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بەئازارەوە هەڵی گرتووەو بەدەم ئێش و ئازارەوەبوویەتی ، سک پربوون و لەشیر بڕینەوەی سی دانە مانگی خایاندوون .. هەتا کاتێک ئینسان دەگاتە حاڵەتی توندوتۆڵی و توانایی و تەمەنی چڵ ساڵیبڵێت : پەروەردگار !! کۆمەکیم بکەو یارمەتیم بدەتا شوکرانەبژێر و سوپاسگوزاری ئەو نازو نیعمەتانە بم کەبەمن و دایک و باوکمت بەخشیوە ، هەروەها یارمەتیم بدەلەو جۆرە کاروکردەوەچاکانەئەنجام بدەم ، کەتۆ پێی ڕازیت ، داواکاریشم چاکەبڕوێنیت لەناو نەوەکانمدا لەبەر قازانجی خۆمبەڕاستی من گەڕاومەتەوە بۆلای تۆ ، تا لەگوناهەکانم خۆش ببیت و من لەموسڵمانانی گوێڕایەڵ و فەرمانبەردارم .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێیانەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
محمدڕەوانەکراوی خوایە ، ئەوانەش کەلەخزمەتیدان و شوێنی کەوتوون توند و تیژن بەرامبەر بێ باوەڕان و بەبەزەیی و میهرەبانن لەنێوان خۆیاندا ، دەیانبینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستین ، کڕنۆش و سوژدەدەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاکییان لەناوچەوانیاندا دیاریەو دەدرەوشێتەوە لەئەنجامی سوژدەبردن و خوا پەرستییاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوەنموونەو پێناسەیانە لەتەوراتدا ، نموونەو پێناسەشیان لەئینجیلیشدا وەک ڕوەکێک وایە کەلەسەرەتاوەچەکەرەبکات ، جا چەکەرەکەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەدەکەی ، ئەوەندەزوو پێ بگات کشتیارەکان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەیی ؟! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەوانەداوەکەباوەڕیان هێناوە و کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوەلەوان : کەلێخۆشبوون و پاداشتی گەورەو بێ سنووریان پێببەخشێت .
میوەهاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵوکەی جەنگەوە .
ئایا ئێوە دارەکەیتان دروست کردووەیان ئێمە بەدیهێنەرین ؟
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگارانم بۆ ئێوەو دڵسۆزتانم !!
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەیکەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
هەروەها سوێند بەسەقفی بەرزو بڵند .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕبن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ‌، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو ‌ پاسگوزاری بگرنە بەر ، بەو کارەتان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەناهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوەتان بۆ لای پەروەردگارتانە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکردەوانەتان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
پاشان تۆ چووزانیت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمانتان دەرتانپەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوانی و ئاسوودەییەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێژم .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
خە ‌ ڵکەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لوازکراوەکاندا لە وڵتداو دەمانەوێت بیانکەینە پێشەواو بیانکەینە میراتگری سامان و دەساڵتی ستەمکاران .
موسا بە جادووگەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
زاناکە وتی : پێم نەوتیت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆتدا بگریت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمەکار .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
واشنازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بمگێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشترم بۆ ئامادە کراوە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناوم بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیانین
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەریی دەکەن و لە شوێنکەوتەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەبچڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوهو گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقمانە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نەخەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئیتر وەک باخێکی لێهات ؛ کە هەمووی چنرابێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەمهمەسیح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەشە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرامکردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەوستەمکارانە هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نی یە .
ئەویش گۆچانەکەی فڕێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ‌ ژدیهایەکی گەورەی ئاشکرا !!...
هەر خوایش پەروەردگاری شیعرایە :
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاندو دروستی کردن .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتنەوەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتەوە ، ئەو زاتە هەر خۆیشێ باڵادەست و دانایە .
یان هەر ئەوەیە کە حەسادەت و بەخیلی بەخەڵکیدەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داونخۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێبمان بەخشیووههەروەها لەجۆرەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون ووەکدەسەڵات و پاشایەتیەکی گەورەمان بەخشیووە .
ئایا جووتێک چاومان پێنەبەخشیووە ؟ .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرمەکەیەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت )، ئەوسا خوای میهرەبان قەلەڕەشێکی نارد و چاڵێکی لە زەویدا هەڵکەندتا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەلەڕەشە بکەم و بەقەدەر ئەوم لێنەهات تا لاشە و عەیب و عاری براکەم بشارمەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمانانەوە .
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێکەران پێشبڕکێ بکەن .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێتان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەشایەت و ئاگاکانم .
ئایا نەتزانیوهکە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکتان نیە ؟
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەوەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبووئێمە تەسلیم بووین .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوەو بەشداریان نەکرد لەرێکەوتنەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوهبۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەرێن شوێنتان کەوین ... ئەمانەدەیانەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێنمان ناکەون ... چونکەخوایش هەواری فەرمووەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودیمان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودیتان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانەکەمێک نەبێت لەفەرمانی خوا تێناگەن .
ئینجا دەستت بخەرە بن باخەڵتەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها بازووەکانت بهێنەرەوەیەک و لەسەر سینە و دڵتی دابنێ ، ترس و بیمت نامێنێت ، ئەم دوویە دوو باڵگەن لەلایەن پەروەردگارتەوەبۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەبارو تاوانبار بوون .
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بدن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زارو لەناو دڵتاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردوهمەگەر خەڵکی ئەو شوێنەمان بەتەنگانە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەیو دەست بکەن بەنزاو پاڕانەوەو لاڵانەوە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوورەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دەکوڵێت .
پێغەمبەرانیان وتیان : با ‌ شە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگاردا گومان هەیە ؟! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟! ئەو زاتە بانگتان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناهەکانتان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتیشیتان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچیوتیان : ئێوە تەنها بەشەرن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیانپەرستبەڵگەیەکی ئاشکرامان بۆ بهێنن و نیشانمان بدەن ؟!
مۆڵەت دراوە بەو ئیماندارانەی شەڕیان پێدەگێرن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراون ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێببەخشێت ...
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەردارین ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وتوتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن وخوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا ببەستە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەرت بێت .
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر خەڵکی شارەکان بەڕاستی باوەڕیان بهێنایەو خۆیان بپاڕاستایە ، ئەوا بێگومان ئێمە دەرگای فەڕو بەرەکەتی ئاسمان و زەوییان لەسەر دەکردنەوە ، بەڵام ئەوان کە پەیام و پێغەمبەرانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، جا ئێمەش بەهۆی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد گرتمانن و لەناومان بردن .
موسا وتی : سوێند بە خواتۆ چاک زانیوتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوونکەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبرێیت .
ئیبراهیم وتی : ئاخرلەوێیە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە ئەوو خاوو خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیاچووان دەبێت .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسیلە دەروونیدا جێ بگرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەییتان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاوژینییان بەجوانی لەگەڵدا بەرنەسەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویستن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەزتان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بەمایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەوو چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیادەبنەوە .
ئەگەر بمانویستایە یاری و گەمەیەک بسازێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
کاتێک ژنانی هاوسەرتان تەڵاقداو ئەوانیش گەیشتنە کۆتاییئەوسا یان بیانهێڵنەوە لای خۆتان بەچاکە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداریان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، مەیان هێڵنەوە بە ئێش و ئازارەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنمووییەکانی خوا بەگاڵتە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاریتان دەکات بەوانە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
بۆ ئەوەی تێکبشکێنرێن و ڕاو بنرێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
کاتێک دەیانبینیت سیما و لەش و لاریان سەرسامت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسهئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێی داری وشکی بەدیواردا هەڵپەسێردراون ، ئەوەندە لە ترس و بیمدا دەژین ، هەر هاوارو و بانگێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وەدەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمنن ، کەوابوو خۆتیان لێ بپارێزە ، وریایان بە ، خوا بیانکوژێت و لەناویان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ لادران .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوەڕاستەو هەر دێتە دی .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاسین بێت .
کە قەڵغانی دەرەدامان دروست بکات ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاشبن کە من بینام بە کارو کردەوەتان .
ئەی پێغەمبەرئێمە ئەو هاوسەرانەتمان بۆ حەڵاڵ کردویت کە مارەییت پێ بەخشیون ، ئەو ئافرەتانەش کە کەنیزەکی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مامەکانت ، کچە پوورەکانت ، کچە خاڵەکانت ، کچی ئەو پوورانەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارەی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆیهنەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێنمان بۆ ئەوانڕوونکردۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیزەکانیانهیچ دڵتەنگی و غەمبارییەک ڕووت تێ نەکاتهەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بێگومان خوا خۆی چاکدەزانێت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی خواوەن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
بەڕاستی خواو فرێشتەکانی ی لەسەر بدەن و .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزایەکی تواوەی لێ دێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
ئەوشتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزیەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
ئینجا ئێمە نزاکەیمان گیرا کردو مان پێبەخشی ، هاوسەرەکەشیمان بۆ چاککرد کە منداڵی ببێ ، چونکە بەڕاستی ئەوانە چالاک و گورج و گۆڵ بوون لە ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەکدا و نزای بەکوڵیان دەکرد ، بە ئومێدی ڕەحمەت و بەهەشتی ئێمە و لە دۆزەخ و خەشمی ئێمە دەترسانو ئەوانە هەمیشە گەردن کەچ بوون بۆ ئێمە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیاندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانوەستێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراون .
ئینجا بەختەواران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نامرین ، ژیانمان بەردەوامە ....
ئەی خزمەکانم ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بلەوەڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتانگرێت .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزاتان بێت و ڕابواردنێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردانەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانەمان بەدەرچوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەنبێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدزنەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
نەخێر .. ئەو ئاواتانە هیچی نایەتە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیەو بڵێسەدارەو داخ لە دڵە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندارەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراومان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببەو ڕەحممان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزەکان میهرەبانتریت .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، دەڵێن : پەروەردگارا ئەوە ئیتر بەچاوی خۆمان بینیمان ، بە گوێی خۆمان بیستمان ئەوەی بڕوامان پێی نەبوو ، ئێستەش ئێمە بگێڕەوە بۆ دنیا مەرج بێت هەر کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەین ، ئێمە ئێستە تەواو دڵنیاین ..!!
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم_عیسا_ بەنموونە هێنرابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملەجەڕێیان کردووە و سەریان باداوە و تەسلیمی حەق نەبوون ....
بێگومان خوا نەناسان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانیان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسانیش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
لەو خەڵکەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنموویتان لەناو تاریکیەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکاندا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستیم و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
ئەوە ئێوەن موجادەلەو باس و خواستان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە زانیاریتان دەربارەی هەبوو .. کەوابوو بۆچی دەم لەو شتانەشەوە دەدەن کە هیچ زانیاریتان دەربارەی نی یە ؟ دیارە هەر خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندیەکەی بەخشندەبێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با لەوە ببەخشێت کە خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا بە گوێرەی دارایی هەر کەسێک داوی بەخشین دەکات ، دڵنیاس بن کە خوا دوای تەنگانە هەرزانی دەهێنێت ، دوای ناخۆشی خۆشی دەهێنێت .
لەوەودوا شلەمەنیەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
کەواتە با پەروەردگارو خاوەنی ئەم ماڵە پیرۆزهبپەرستن .
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ سازاندوون ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵاتیش جووت ، نێرو مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە زاووزێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەوزاتە ، هیچ شتێک لەو ناچێتهەر ئەویش بیسەرو بینایە .
حاخام و قەشەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خواهەروەها مەسیحی کوڕی مەریەمیشلەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، کههاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
جوولەکەو گاور دەیانوت : ئێمە ڕۆڵەی خواو خۆشەویست و نزیکی ئەوین ، پێیان بڵێ : کەواتە بۆچی لەسەر گوناە و تاوانتان سزاتان دەداتنەخێر وانیە ، چونکە ئێوەش بەشەر و ئادەمیزادێکن لەو خەڵکەی کە دروستی کردووە ، ئەوەی خوا بیەوێت لێی خۆش ببێت ، لێی خۆشدەبێت ، ئەوەش کە بیەوێت سزای بدات سزای دەداتهەرچیش لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای ئەو زاتەیە .
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەیەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرزەخدا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوەدا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرات پیشان بدەم ...
پێغەمبەرەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومیتان لەگەڵ خۆتاندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆن و لە گوناهدا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
پشت ببەستن بەئارامگرتن و نوێژکردنبەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
وەک ئەو کەسانەش مەبندەیانوت : تێگەیشتین و بیستمان ، گوێڕایەڵین ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە نایزانن .
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسارو نائومێد و بێ هیوایە .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سوجەدەیان دەبرد بۆ ڕۆژ لە جیاتی خوا ، وهکاروکردەوەکانیانی شیرین و جوان کردبوو لە بەرچاویان هەر بۆیە بە هۆی ئەوە لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەتیان وەرنەگرتووە .
ئەو شەیتانەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکانت دائەبڕم لە ئیمان و خواناسی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانەی کە بەسەرتدا دەیخوێنینەوە ( ئەی محمدلە ئایەتە ‌ کانی خوایە و لە یادو باسە پڕداناییەکانە .
باخچەی دەورەدراو بە دارخورما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
ئەو ڕۆژهبرا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدەیان برد بۆ خوا ...
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕیی ئەو ڕۆژەش پەناماندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
بەڕاستی پارێزکارانیش لەباخەکان و کانیاوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتانکرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوەو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادادی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادادی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادادیەکەیبەکۆڵیەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکانیشخوا زیندوویان دەکاتەوە ، لەوەودواش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ئا لەو کات و شوێنەدا ، زەکەریا هانا و نزای بۆ پەروەردگاری لێ بەرز بۆوە و وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاکم پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیسەری دوعا و نزایت .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنانتان ئەوە چوار شایەتیان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوقاو بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێبگرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریاتان دەکەوێت ؟!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
هەر بەو شێوەیەش ستەمکاران دەکەینە پشتیوان و خۆشەویست و هاوکاری یەکتر ، بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئینجاچوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : انشاءالله ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاریی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشتا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوهو کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتیمان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین !!
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کرداروڕەفتارت پاک و جوان و پوختە بێت !
حاخام و قەشەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خواهەروەها مەسیحی کوڕی مەریەمیشلەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، کههاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
لە سەدەکانی پێشوودا چەنداها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرستادەکانی ، ئێمە زۆر بەتوندیی حسابمان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕئێشمان بۆ پێشهێنان .
هەر کاتێک خەڵکیسواری کەشتی دەبن ، مەترسی نوقم بوون و تیاچوون ڕوویان تێدەکات ، زۆر بەکوڵ ، هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و بە دڵسۆزی و ملکەچیەوە باوەڕ دەهێنن ، بەڵام کاتێک خوا ڕزگاریان دەکات و دەگەنەوە وشکانی دەستبەجێ لە ڕێبازی یەکتاپەرستی دەترازێن و هاوەڵ و هاوبەش بۆ خوا بڕیار دەدەن .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی بەزەبرە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاندوویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەشایەت و ئێوەش بەشایەت بن کە بێگومان من بەریم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئەگەر دەتبینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیانکێشا بەدەم و چاو و پشتیاندا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەنرێن و بەملاولادا دەبرێن .
پێیان بڵێ : ئەگەر باوو باپیرانتان و براکانتان و هاوسەرانتان و عەشرەت و هۆزتان و ماڵ و سامانێک کە بەدەستان هێناوە ، یاخود بازرگانیەک دەترسن کە شکان و بێ بازاڕی ڕووی تێبکات و خانووبەرە و کۆشک و تەلارێک کە حەز دەکەن لێتان تێک نەچێت و دڵخۆشن پێی ، لاتان خۆشەویستترو نازدارتر بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و جیهادو تێکۆشان لەپێناو ڕێبازی ئەو زاتەدا ، دە ئەوە چاوەڕوان بن ، هەتا خوای گەورە دێت بە فەرمانەکانیەوە و ، خوای پەروەردگاریش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی یاخی و لە سنوور دەرچوو نادات .
پێویستە لە ئێوە ئومەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستیەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفرازن .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بەفەزڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکەی دەکەن .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیبەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێغەمبەرەکەینیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بەباری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانیش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخڵەتن .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
و وتی : کوڕەکانم بچنەوە و گوێ هەڵخەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
بەڕاستی ئێمە دابەزێنەری سزاو بەڵای ئاسمانین بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
محمد وەنەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوانتان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایەو دواهەمینی پێغەمبەرانە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕدان زیندوویان دەکاتەوە و دەیانهێنێتە دەرەوە .
جگە لەوانەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارونیەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئاینیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداراندا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئیمانداران .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوەنادەن کەرۆژانە چەند جار دەیخۆنەوه
خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە چی نەیهێشت و نایەڵێت سووژدە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە دوو دەستی قودرەتی خۆم دروستم کردووە ؟! ئایا خۆتت بەگەورە زانی یان هەر لە زووەوە خۆت لا بەرزو گەورەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەریان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکانیش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لانادەن .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاریەکی گۆیا لە خوای میهرەبانەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچیان لێ نەکردبێت .
ئەوانە چونیە کە بۆیان ، بێداریان بکەیتەوە یان بێداریان نەکەیتەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەزێنرایە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەویمان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ولەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویدا ، جا کێ لەوە ستەمکارترە کە بڕوای بەئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەفێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردەگێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەسێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتاریان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردەچەرخاند لە ئایینی خوا .
ئەو زاتەش خۆی خۆراکم پێ دەبەخشێت و تینویەتیم دەشکێنێت ...
ئەو ڕق و داخەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتینیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایههەروەکو چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەیانە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانیان دەهێنراجا ئەوانەی بەتەمانین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمەببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدەهێنین تا لەستەمیاندا ڕۆبچن و سەرگەردان بن .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
یەکە یەکەی ئەوخەڵکە بە تاک و تەنهای دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
جائیتر دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەوانە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، ئائەوانە هەر ستەمکارن .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لوازکراوەکاندا لە وڵتداو دەمانەوێت بیانکەینە پێشەواو بیانکەینە میراتگری سامان و دەساڵتی ستەمکاران .
ئایا خوا نەناسان نەیانبینیوە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوهخوا خۆی داوە ‌ ریی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
چ زیانێکیان لێدەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون بیانبەخشیایهخۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیانەو زانیاری هیە دەربارەیان .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆزێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چونکەلەوانەیە ئەوان چاکتر بن لەمان ، ژنانیش بەگاڵتە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چونکەلەوانەیە ئەمان لەوان چاکتر بن ... سووکایەتی بەخۆتان مەکەن و یەکتری عەیبدار مەکەنهەروەها ناوو ناتۆرەی ناشیرین بۆ یەکتر دامەتاشن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو ناتۆرەی خراپ لەدوای باوەڕهێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبەی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێتەووە لەگوناهەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانەهەر ستەمکارن .
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیرمان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
ئەو کەسانەی کە موجادەلە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکیان بۆ هاتبێت ، ئەم مجادەلە و گفتوگۆیە زۆر بێزراو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبەزل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکاردا .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەتپێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎: هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکیش بێت .
کاتێک ئاسمان لادەبرێن و دادەماڵرێن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەوراتمان بەخشی بە موسا و هاروونی برایشیمان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئایا نەتبیستووە و نەتڕوانیوەتە بەسەرهاتی دەستەیەک لە گەورە پیاوانی نەوەی ئیسرائیل لە دوای موسا لەکاتێکدا بە پێغەمبەرەکەی خۆیانیان وت : پاشایەک ، سەرکردەیەکمان بۆ دیاری بکە و بینێرە تا لە پێناوی خوادا بجەنگین ، پێغەمبەرەکە وتی : باشە ؛ ئەی ئەگەر جەنگتان لەسەر بڕیاردرا و خەریک بوو یەخەتان بگرێت و پەشیمان بوونەوە و نەجەنگان ؟ وتیان : چیمانە کە لە پێناوی خوادا نەجەنگین ، لە کاتێکیشدا ئەوەتە دەربەدەرکراوین و لە ماڵ و منداڵ و وڵاتمان بووین ، کەچی کاتێک جەنگیان لەسەر بڕیاردا ، تەنها کەمێکیان نەبێت ئەوانی تر هەموویان پشتیان هەڵکردو پەشیمان بوونەوە ، خوایش زانا و بەئاگایە بە ستەمکاران .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچوویت ، شوێنی جەنگت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەرە ، زانایە ...
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
جولەکە دەڵێن : گاورەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاورەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبیهەروەها ئەوانەش کە هیچ نازاننهەروا دەڵێنخوایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
ئێمەیش دەبووینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
لەو ڕۆژە بەدواوە وازمان لێهێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازمان لێهێنان بۆ ئەو ڕۆژەیوەکو لێشاودێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو سازایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە هیچ گومانی تێدانیە .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەبیتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووەکەنێرو مێیه ....
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیسن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرامبکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەندتان دەکات هەر کاتێک بیەوێتبەڕاستی خوا زانا و دانایە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختەو بزمارێک هەڵگرت
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدارن و هەمیشە ئاتاجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاسە .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارایمان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسیشدا دەبین .
بڵێ : بەڕاستی من بێدارخەرەوەیەکی ئاشکرا و دیارم .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیقتی هێناوەو باوەڕیشی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندارن .
هەر هەموتان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خواوەو پەرت و بڵاو مەب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکانتانی بەهۆی نیعمەتیپەیوەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکترئێوە لەسەر لێواری چاڵێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵام خوالەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئابەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتیان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتداو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنمووییمان وەرگرتووە !!
یادی ئەو کاتەش بکەرەوە کە کێوی تورمان لە جێی خۆی هەڵکەندو لە شوێنی خۆی بەرزمان کردەوە بەسەریاندا وەکو پەڵەهەورێک ، جا ئەوکاتهوایانزانی کە دەکەوێت بەسەریاندا ، دە ئیتر ئەوەی پێمان بەخشیوون بەتوندی بیگرن و لە سنوور دەرمەچن و ئەو فەرمانانەی کە پێمانداون هەمیشە لە یادتان بێت ، بۆ ئەوەی ئێوە خۆتان بپارێزن .
بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتیش کۆشک و تەلارو نەخشەیانی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەقفەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریانداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکردو بەتەمای نەبوون .
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
بەڕاستی ئەمیش لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە ...
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەزوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
میڕاتی دەخۆن و هەمووی دەماشنەوە .
هەشیانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەتمان پێ ببەخشەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەندمان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
هیچ گوناهێکیشتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنیتان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ واربگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفتارێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مارەبڕینیان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروونتاندایە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆیە .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێتجا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
بەهۆی ئەو قسەیەشیان کە دەیانوت بە ڕاستی ئێمە مەسیح پێغەمبەری خوا عیسای کوڕی مەریەممان کوشتووە ، کەچی لەڕاستیدا نەکوشتوویانەو نە لە قەنارەو خاچیانداو ، بەڵکو لێیان تێکچووە و ، بەڕاستی ئەوانەی کە بیرو بۆچوونی جیاوازیان لەو کێشەیەدا هەیە ، خۆشیان لە گوماندان تیایدا و ئەوانە هیچ زانستیەکی ڕاستیان نیە لەو بارەیەوە ، جگە لە شوێنکەوتنی گومان نەبێت و بەدڵنیاییەوهکە نەیانکوشتووەو بۆیان نەکوژراوە .
یاخوا دەڵێن محمدخۆی ئەم قورئانەی هەڵبەستووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەستبێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانەئێوە چ دڕۆ و بوختانێک هەڵدەبەستن وتێیدا ڕۆدەچن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوزاتە لێبووردەو بەسۆزو میهرەبانە .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدارەیە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگایەمان بۆ نادۆزیرێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
پەروەردگارتان ئەو زاتەیە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششیبەهرەوەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و میهرەبانە بۆتان .
وتیان : ئایا بەڕاست ، بۆچی تۆ یوسفیت ؟! وتی : بەڵێ ، من یوسفم و ئەمەشی برامه ، بەڕاستی خوای میهرەبان ڕێزی لێناوین و بەهرەمەندی کردووین ، بێگومان ئەوەی خۆپارێز بێت لە گوناە و خۆگر بێتئەوە بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان بەزایە نادات .
وا مەزانە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پێیان وترا : لەم شارەدا کهنیشتەجێ ببن و لەو بەروبوومانەی کە بە دەورو پشتیدا هەیە لە هەر شوێنێک ویستان بە ئارەزووی خۆتان لێی بخۆن و داوای لێخۆشبوون بکەن و بڵێن پەروەردگارا ؛ لێمان خۆش ببەو گوناهەکانمان لێ هەڵوەرێنە ، جا لە دەروازەی شارەوە بە کڕنووشەوە بچنە ژوورەوە ، ئەوە ئیتر ئێمە لە هەڵە و گوناهەکانتان خۆش دەبین ، لەئایندەدا چاکەکاران پاداشتی زیاتریان دەدەینەوە .
ئینجانەهەنگێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەندین .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویتکەمێک بە لایاندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزنجا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێنوماییتان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێنوومایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیمیان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تادایان بچڵەکێنێت و بێداریان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەشتێکی سەیرو سەرسوڕهێنەرە ، بۆیە وتیان :
ئەو جۆرە کەسە دەڵێت : ئەی پەروەردگار بۆ بەکوێری حەشرت کردم خۆ من کاتی خۆی چاوساغ و بینا بووم .
لێقەومانی گەورە و تەنگانەی بێ سنوورتووشی غەمباری و پەژارەیان ناکات ، بەڵکو فریشەکاندەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەدرا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک بانگتان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتانژێنێتەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوادەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ودڵیەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆدەکرێنەوە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە نایزانن .
کەواتەستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەبکه
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دارعەساکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێئەو فڕو فێڵەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵلووشی .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریانداو داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتانن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
هۆزی جوو ‌ لەکە هەرگیز بەیەک پارچەیی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەرلە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قایمەوە ، چونکە ئەو جووانە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپارچەن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵەکانیان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
ئەی پێغەمبەرو فرستادە ، هەرچی فەرمان و پەیامێکت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوهڕای بگەیەنە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەسایت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
پێغەمبەرێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردیان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئەچن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوهو بەوکەسانە مەڵێن کە سەلامتان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەستتان دەسکەوتی ژیانی دنیابێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوونتا خوا منەتی نایە سەرتانکەواتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەوکاروکردەوانەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتری دەلەوەڕان ، ئوسامەو هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوەو خۆی کرد بە ئەشکەوتێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوتەکە کابرا هات بەپیریانەوەو سەلامی لێکردن و شایەتمانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەربیستی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشتت ؟ ئایا دڵ و سینەتان هەڵدڕی بوو بزانن بەڕاستێتی یان نا !!)...
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ...
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا بەردەوام گەردنیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
هەندێک لەخاڵکی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورووەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکارتان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشاردراوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگینی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕایان کردوون دەبێتە سەرباریان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسەو تەڵەکەبازییەی کە هەڵیاندەبەست .
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باواڕیان بەپەرستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتیان دەکەن و بەرپەرچیان دەدەنەوە .
هەر ئەو زاتەیە بەشەو خەوتان لێ دەخات و دەتانمرێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژیشدا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندووتان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو کهتەواو بکرێت ولەوەودوا گەڕانەوەتان هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کردەوانەتان پێڕادەگەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەریە ، بت و پەرستراوەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستیان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەسەیەی کە دەیکەن .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلاری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆکی ناخۆش بەرەنگاریان دەبن ، لە وەڵامیاندا دەڵێن : سڵاو .
ئەگەر ئەو دووڕووانە بیانویستایە دەرچنئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوتەکاندا .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیانەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریانن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیماندارانەیداوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمانێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکاندا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمانێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتەوە دەگەڕانەوە ...
تا ئەوشەیتان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەرانەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەقن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێزیەکی قووڵ و بێ بندا ڕۆچوون .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیقتی هێناوەو باوەڕیشی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندارن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستیمان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندارەکانیدا .
کە ئێوە گەڕانەوهبۆ لایان سوێندتان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتیش کۆشک و تەلارو نەخشەیانی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەقفەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریانداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکردو بەتەمای نەبوون .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکستم خواردوەو سەرکەوتنم پێ ببەخشە
ئەوانەی ئێوە دەتانپەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدەخرانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویانلە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بردی و لێی نزیک کردنەوە ،، فەرمووی لێکردن کەبینی ناخۆن ، وتی : ئەوەنا فەرموون ، ئەوەناخۆن ؟!
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !!، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیانکردووە ، ئەوە هەرگیز وامەزانە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
گومانی تێدا نیە کە بەڕاستی ئەوانە لە قیامەتدا زۆر خەسارەتمەند و دۆڕاوترن .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیزەیەکیان بۆ نەهێنیت ، ئەوە خوانەناساندەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و داتنەهێنا ؟! بڵێمن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەستم ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگایەم کە لەلایەن پەروەردگارمەوە بۆم دێت ، ئەم قورئانەیچەندەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونیە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتانەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتیشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
دووڕوویی و نالەباریی دووڕووەکانیش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یانبەرگری لە خۆتان و ماڵ و منداڵتان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمانزانیایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێنتان دەکەوتین و دەجەنگاین ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفرەوە نزیکترن تا لە ئیمان ، بەدەمیان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەیشار ‌ نەوە ...
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوویەکی پێیە .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندوویەتی ئەوان ناکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
وتیان : ئەوە بۆ محمدموعجیزەیەکی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ نایەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە نافامن و نازانن .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخشیایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحسابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
خوای گەورهخۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندویەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانستەکانیشکە بەڕێگەیەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئەی پێغەمبەریادی براکەی قەومی عادبکە ، کاتێک قەومەکەی بێدارکردنەوە لەدۆڵ و بیابانەکانداە ، بێگومان بێدار خەرەوەی زۆر لەپێش ئەو و دوای ئەویش تێپەریان کرد ، هەر هەموویان ئەوەیان بەخەڵکی ڕاگەیاندووە کەجگە لەخوا کەسی تر نەپەرستن ... بەڕاستی من دەترسم سزایەکی زۆر گەورەو بێ سنوورتان لەرۆژێکی سامناکدا بۆ پێش بێت .
باخچەی دەورەدراو بە دارخورما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەریەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدەهێنن .
پاشان موسا و هاروونی برایمان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیزەکانماندا و بەڵگەی بەهێزمان پێبەخشین ...
ئەمڕۆ داوای تەنها مردنێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
کاتێک کە گۆرەکان ژێرە و ژوور دەکرێن .
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمنتانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەستەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجیی دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدەت دەدەینێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێدن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوهئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوهپەروەردگاری مەزن خۆشی دەوێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردارو بەسۆزن بۆ ئیمانداران و سەربڵندو نەخۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕاندا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆمەکەرانیش ناترسنفەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوانگیرو زانایە .
ئادەمیزادیش دەڵێت : ئەوە چیەتی ، بۆ وای لێهات .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
ئەو جوبرەئیلەی کەخاوەنی بیرو هۆشێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
پاشان موسا و هاروونی برایمان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیزەکانماندا و بەڵگەی بەهێزمان پێبەخشین ...
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە نزامان گیراکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەنەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەرشوێنێک ویستی .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراون ...
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەرئافرەتانی ئیماندارانتان مارەکرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاقدانتان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکیان ناوێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداریان ببن .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبووە .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێیان لێدەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچن ؟!
، کردمانەپەند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لەسزای بەئێشی ئێمە دەترسن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
مۆڵەتیش نادرێن پاکانە بکەن .
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێکەران پێشبڕکێ بکەن .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی منتان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم وکارو بارەکانم دەدەمە دەست خواو پشت بەودەبەستم ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخترو گرانترە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکیان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمدلە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیزەیەکیان بۆ نەهێنیت ، ئەوە خوانەناساندەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و داتنەهێنا ؟! بڵێمن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەستم ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگایەم کە لەلایەن پەروەردگارمەوە بۆم دێت ، ئەم قورئانەیچەندەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونیە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتانەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتیشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
: کێ هەیە لەئاسمانەوهو لەزەویەوهڕزق و ڕۆزیتان بۆ فەراهەم بهێنێت و پێتان ببەخشێت ، ئەی کێ هەیەخاوەنی دەزگاکانی بیستن و بینین بێتئەی کێ زیندوو لەمردوو دەردەهێنێت و مردوو لەزیندوو دەردەهێنێت ، هەرواها کێ ‌ یە کەهەموو کارو فرمانەکان جێبەجێ دەکات و گۆڕانکاریان بەسەردا دەهێنێتخەڵکی دەڵێن : اللە ، خوا ، کەواتەپێیان بڵێ : ئایا ناترسن لەسەرەنجامی یاخی بوونتان ، ئایا ناترسن لەخەشم و قینی خوا ؟!
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفریشتە پایە بڵندەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بیبیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەیان بۆ دەهاوێژرێت .
دوو سەرچاوەی لەکانی و ئاوی سازگاریان تیادایەو بەخوڕ بەجۆگەلەکاندا دەڕۆن
بەهۆی ئەوەوەخوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردینەوە و منەتباری کردین و لەسزای دۆزەخی پڕئێش پاڕاستینی
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
لەو خەڵکەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئایا کاتێک بەڵاو ناخۆشیەکتان تووشهات دا بۆ دەڵێن : ئەمە چی بوو ؟ بۆ وامان بەسەر هات ؟ لەکوێوە ئەمەمان بۆهات ؟ بەڕاستی ئێوە دووئەوەندەتان بەوان کرد ؟! ئینجا پێیان بڵێ : ئەو بەڵایە لەلایەن خۆتانەوە توشتان هاتبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، ...
گەڕانەوەتان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاکەکارانە .
بۆ ئەوەی سوود و کەڵکی ماددی و مەعنەوی بەدەست بهێنن و ببینن و یادی خواش بکەن و ناوی پیرۆزی بەردەوام لەسەر زاریان بێت لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا ، لە حەجدالە ڕۆژانی جەژندا ، فەرامۆش نەکەن ، هەروەها ناوی خوابکەن لەکاتی سەربڕینی ئەو ماڵاتانەدا کە پێمان بەخشیوون ، ئەوسا لە گۆشتەکەی بخۆن و بەشی هەژارو نەدارانیشی لێ بدەن .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیاندا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتیان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپێتیاخود سزا ڕوو بەڕوویان بێتەوە .
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروونەکان
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
یان ئەوانەدەیانەوێت پیلان و تەڵەیەک ڕێک بخەنئەوانەی کەکافروخوانەناسن هەر خۆیان کەوتوونەتەناو پیلانەوە و بون بەتەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
بگەڕێرەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاریەکەتەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەربازانێکەوە بچینە سەریان کە نەیان دیبێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاون .
لەکەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەرن ...
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیشە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵتان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵتان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەتێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
ئا بەو شێوەیە تۆمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئو ‌ ممەتێک کە پێش ئەما ‌ ن میللەتانی تریش هەبوون ، تا ئەم قورئانەی کە بەوەحی بۆمان ڕەوانە کردویت بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، کەچی زۆربەیان باوەڕ بەخوای میهرەبان ناهێنن ، ئەی پێغەمبەرتۆ بڵێ : ئەو زاتە پەروەردگاری منە و بێجگە لەو خوایەکی تر نیە ، من هەر پشتم بەو زاتە بەستووە ، گەڕانەوەشم هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی پێغەمبەرهەر بە شێوەیەی کتێبەکانی پێشوو ئێمە قورئانمان بۆ دابەزاندوویت ، جا ئەوانەی کتێبمان پێداون و بە ڕاستی خوێندوویانەتەوە ، ئەوە باوەڕ دەهێنن بە قورئان و هەندێک لە و خەڵکەی تریش هەن باوەڕ دەهێنن پێی و موسڵمان دەبن ، جا کەس نیە ئینکاری ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ئێمە بکاتجگە لە خوانەناسان .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
یادی موساش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستادە بوو .
دەفەرموێت : لە ڕاستیدا مانەوەتان لە دنیادا هەر زۆر کەم بووە ، ئەگەر بەڕاستی دەتانزانی ؟
ئەمڕاگەیاندنێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیهچاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت ڕەوانەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەتبەخشەو ڕێنمونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شایەستەی سوپاس و ستایش .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێکترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوەی تێدا دەبەنەسەر ...
بۆ هەمووانیان نمونەمان هێنایەوههەمووانیانمان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاشمان کردن .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆششەکەی بەزیادەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دەبا ئەوانەی هاوسەریان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەندو بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەندەکانتان و خۆیان بکڕنەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادییان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێرتان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانەی کە خوا پێی بەخشیوون بەشیان بدەن و بەزۆر کەنیزەکەکانتان هانمەدەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داوێنیان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوتەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناهەیان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێنانەیان لێخۆش بوو میهرەبانەو چاوپۆشیان لێ دەکات .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەمیانەوە ، لە پشتیانەوە ، لە لای ڕاستیانەوە ، لە لای چەپیانەوە ، بۆیان دێم وو دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئانێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوانمان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەریان تێدا بەدی بهێنێت .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فریشە دانەبەزێنرا بۆ لامانیاخود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەورە دەزانن ، لە سنوور ترازاون و سەرکەشیان بێ ئەندازەیه .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆزانی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزادمان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەشاڕەگی دڵی لێی نزیکترین .
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژگەرانێک ...
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەیاندا حەشاردەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراوێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشتبێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەرانمان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیارەوە هاتووە بۆ لایانکەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنمووییانە ، هەر زیادەڕە و بوون لەم سەر زەمینەدا لە ستەم و کوشتنی ناحەقدا .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوەتان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
سوێند بەخوا دەبینیت و دەستت دەکەوێت سەر سەخترینی خەڵک لە دوژمنایەتیدا بەرامبەر بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جولەکەن و ئەوانەی کە هاوەڵیان بۆ خوا داناوە و سوێند بێت دەبینیت و دەستت دەکەوێت نزیکترینیان لە سۆز و خۆشەویستی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ئەوانەن کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە نەصرانین ، ئەوەش لەبەر ئەوەیە بەڕاستی هەندێک لەوان قەشەی دیندارن و هەندێکیشیان گۆشەگیرو کەسانی خواپەرستن و بێگومان ئەوان خۆ بەگەورە دانانێن .
چ ئەوانەی کە کافرن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتانەوە هیچ خێرو بەرەکەتێک دابارێت بۆتان و ڕوتان تێبکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێکهەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەویش پشتی هەلکرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەیەوەو وتیجادووگەرە ، یان شێته !!
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەورمدا کۆ ببنەوەو .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمدبەدەم خواوە درۆی هەڵبەستووە !! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچت بۆ ناوترێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سینەکاندا شاراوەیە .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکراتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشترێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێناوهکە موعجیزەیەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بلەوەڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەنە سەرو ئازاری مەدەنسزاو بەڵایەکی بەئێش و ئازار داوێن گیرتان دەبێت .
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زەبووردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکانم دەبنە خاوەنی زەوی .
خوا جل جلا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمایشتی ناردۆتە خوارەوە کە ئەم قورئانەیە ، بابەتەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسیشی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەسانەدا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەرووندا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرزانە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا ون بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەرەکانی خۆی دەترسێنێت ، ئێوەیلێیان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەتمدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵەکەم ؟ !
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانجێک یان زیانێکتان پێبگەیەنن ؟...
پاشان شوێنی تەنگانەو ناخۆشیەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە وجا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانیشمان بووهئێمەش کتوپڕ گرتمانن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تاراجیانمان تێکدا .
دەبا بجگێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێهێناوە و زەکاتیان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ئەوسا نە ترس و بیمیان لەسەرە ، نەغەم و پەژارە دەیان گرێتەوە .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگەتان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویستتان یوسف لە خشتە بەرنهەموو وتیان : پەنا بەخوائێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینیەکمان لێ نەدیووە و نەزانیووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندایە دەشێواو تیا دەچوو سەر گەردان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئانێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەکیان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەرەوانەدا سەرکەش و یاخین و پشتی تێدەکەن .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتانژێنێت بەژیانێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیادەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەرپشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گوشاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاریەتی ، هاوار و وەیل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتنتانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداریشدا هەوڵ و کۆششتانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخششەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
جا ئایا ڕاستە ؟ ئێوە موجادەلەی لەگەڵدا دەکەن لەسەر شتێک کەئەو دڵنیایە لەدیتنی ؟
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێکمان بۆ بدات ، یان دڵخۆشیمان بداتەوە ...
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
ئەی پێغەمبەربا غەمبارت نەکات ئەوانەی کە بەپەلە بەدەم بێ باوەڕی و بێ دینیەوە دەچن ، لەوانەی کە بەدەم و زار دەڵێن : باوەڕمان هێناوە ، بەڵام دڵیان باوەڕی نەهێناوە ، هەروەها لەوانەش کە بوونەتە جولەکە و زۆر گوێگرن بۆ درۆو دەلەسە ، زۆر گوێبیستن بۆ خەڵکی تریشنەهاتوون بۆ لات ، قسە دەگۆڕن و قسە وەکو خۆی ناگێڕنەوە ، یاخود ئاوەژووی دەکەن ، دوای ئەوەی جێی خۆی گرتبوودەڵێن : ئەگەر ئاوا بڕیاریدا لێی وەربگرن ، ئەگەر وانەبوو هوشیار بن ، جا ئەوەی خوای گەورە بیەوێت تووشی تاقیکردنەوە و سزای بکات ، ئەوە هەرگیز تۆ خاوەنی هیچ شتێک نابیت لەلایەن خواوە بۆ ڕزگار بوونی ئەو ، ئائەوانە ئەو کەسانەن خوا نەیویستووە دڵیان پاک و خاوێن بکاتەوهئەوانە لە دنیادا سەرشۆڕیی و شەرمەزاریی بەشیانە ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و گەورە چاوەڕێیانە .
کا ‌ تێک بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرستیت کە نەگوێ بیستە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێکت پێ دەگەیەنێت .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
ئەوانە ؛ بەهەناسەی قورس و لرخەلرخ ئاهو ناڵەوهو مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپەیە حەرامی کردووە چ ئەوانەی ئاشکران ، چ ئەوانەی پەنهانن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژیەکی بەناحەقی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بەشەریک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێنەداوە ، هەروەها حەرامی کردووە لە خۆتانەوە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
هەندێک لەخاڵکی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورووەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکارتان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشاردراوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراوە .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقیتان بکاتەوە ، کێتان کردەوەی چاکتر و پەسەندترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕاندا ، وە لێخۆشبووە لە ئیمانداران .
خۆ ئەگەر بمانویستایە ئەوانەمان پیشان دەدات ، ئەوکاتەبەرواڵەت دەتناسینەوە ، سوێند بەخوا لەشێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاریاندا دەیانناسیتەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاریەکە سوودی پێبگەیەنێت .
کەسانێکت دەست ناکەوێت باوەڕ بهێنن بە خواو بە ڕۆژی دوایی ، لەکاتێکدا کەسانێکیان خۆش بوێت کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کردبێت ، ئەگەرچی ئەو دوژمنانە باوو باپیریان بن یان نەوەیان بن یان برایان بن یان عەشیرەتیان بن ، ئەوانەی کە بەو شێوەیە ‌ ن ، خوا ئیمان و باوەڕی لەدڵیاندا چەسپاندووەو جێگیری کردووەو لە بەهرەو میهرەبانی تایبەتی خۆی ، وە بە هێزو گیانێکی تایبەتی لەلایەن خۆیەوهپشتگیری کردوون و یارمەتی داون ، سەرنجامیش دەیانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشکەکانیدا تێ دەپەڕێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی بەبڕاوەدا ، ئەوانە خوا لێیان ڕازیە و ئەوانیش لە خوا ڕازین ، ئا ئەوانە دەستەو تاقم و حزب و لایەنی خوای گەورەن ، ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر لایەن و حزب و دەستە و تاقمی خوا سەرکەوتوو و سەرفرازن .
لەوەودوا شلەمەنیەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕیی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەرمەنی نەبڕاوە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕوچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
خوا لەو شتانەی کە دروستی کردووە سێبەری بۆ ئێوە ڕەخساندووە ، لە کێوەکانیشدا کون و کەلێن و ئەشکەوتی سازاندووەو پۆشاکی بۆتان بەدیهێناوە تا لە گەرماوبتانپارێزێت ، هەروەها جۆرەها پۆشاکی تر بۆ بەدیهێناون بۆ پاڕاستنی گیانتان لەکاتی جەنگ و شەڕو شۆڕدا ، ئا بەو شێوەیە پەروەردگارتان نازو نیعمەتی خۆیتان بەتەواوی بەسەردا دەڕژێنێت بۆ ئەوەی ملکەچ و فەرمانبەردار بن .
ئەمەش بانگەوازو ڕاگەیاندنێکە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەیەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەسزایەکی پڕ ئێش و ئازار !!...
ئەوسا ئێمە وەحیمان نارد بۆ موسا کە : بە عەساکەت بماڵە بە دەریاکەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
سوێند بەخوا بەڕاستی تەوراتمان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بندان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
لە زۆربەی چپە و سرتە و قسە نهێنیەکانیاندا هیچ خێرێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەبەخششێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەیەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەیئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەبەخشین .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافریدا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشنابێت و ڕێنمووییان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیلمان لە سزای چەوسێنەرەوەی فیرعەون ڕزگارکرد ...
ئەی محمدتۆمان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەدەر بیت بهترسێنەر بیت .
لەوەڵامداوتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەیان پەرستووە .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەکیشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەتێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر لەو ڕۆژەشدا ڕووخسارانێکی تر ڕەش داگیرساو گرژو تاڵ و دێزن .
جادووگەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێتچونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی خۆیشتەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیتتۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەتە بەسەر خۆیەوە .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانەلەچ خۆشیەکدان ؟!
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەولە گوناهانی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەگومڕاییەکی زۆر دوور .
کاتێک خۆر دەپێچرێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوبن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودواش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگریتان لێ بکات .
ئێمەش بانگمان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورەزانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاترهو ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان دەکرد .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەریلە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازارمان پێ دەچەشتیت ، پاشان کەسیشت دەست نەدەکەوت فریات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدارکەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
یان ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە و لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا باخ و بێستانی جوان و ڕازاوەمان پێ بەرهەم هێناوە ، ئێوە نەتاندەتوانی درەختەکانی بڕوێنن ، چ جای بەرو بوومەکەی ، ئایا ڕەوایە ، کە خوایەکی تر لەگەڵ خوای پەروەردگاردا هەبێت ؟! نەخێر ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانەدا زۆربەی ئەو خەڵکە لە ڕێبازی ڕاست لادەدەن و شوێنی چەوتی و ناردوستی دەکەون .
کەلەلاپەڕەی تەنگی گرنگدایە
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای خوا .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیانێکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فریات بکەوێت و لەسەرتی لابەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆشیەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکاتئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
بەڵام ئێمە چەندەها نەوەمان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها وەنەبێت تۆ لە ناو دانیشتووانی شاری مەدیەندا نیشتەجێ بوو بیت و ئایەتەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
بەوانەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەزێنرایە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەویمان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ولەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویدا ، جا کێ لەوە ستەمکارترە کە بڕوای بەئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەفێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردەگێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەسێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتاریان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردەچەرخاند لە ئایینی خوا .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چیانە کە تۆ دەرکەوتیت بە پەلە دێن بۆ لات .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەبیتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێکانی دۆزەخ لەوەو لا ترچن .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەرین ؟!
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لادەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژدە بردن ، بەڵام ناتوانن .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌ یاندەگرێت لە سەرویانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەنبێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدزنەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
ڕۆژێک دێت خوا هەمووانیان کۆ دەکاتەوە و : ئەی دەستەی پەریەکان بەڕاستی ئێوە زۆر کەستان لە ئینسانەکان گومڕاکرد ، لەولاشەوە گوێ لە مشتەکانیان ، دەڵێن : پەروەردگارا هەندێکمان سوودمان لە هەندێکیان وەرگرت ، ئێستاش ئەوەتە گەیشتووینەتە ئەوکات و ساتەی تۆ بۆت دیاری کردووین ، خوایش فەرمووی : ئەم ئاگرە جێگەتانە نەمرن تیادا ، مەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆئەی ئیماندار ) دانا و زانایە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرەو شین هەڵگەڕاوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
هەروەها خۆراکێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایانە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەرن بۆ پەروەردگار .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆمیان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهانەکان ...
ئاگری داگیرساو و بەتینیان تێدا کردەوە ...
بەڕاستی ئەوانەی کە موجادەلە و گفتوگۆی سەرکەشانە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سینەیاندا خۆ بەل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەنە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەرانتان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافراندا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیماندارانە ببژێرن کە خێزانەکانیان ڕۆشتوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادارن پێی .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدهەر پێش دێت .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشنت بۆ نەهێناوین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەینو ئێمەش واز لە خواکانی خۆمان ناهێنین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاستێتی تۆ .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەندیانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسواکەریان بۆ ئامادەیە .
خوای میهرەبان لەوانەی کە پێشکەوتن و یەکەم کەس بوون لە ئیسلام بوون و خزمەت کردنی ئیسلامدا لەکاروانی کۆچبەران و پشتیوانان و ئەوانەی کە بە ڕێکوپێکی شوێنیان کەوتوون ، ڕازی بووەو ئەوانیش لەو ڕازی بوون ، باخەکانی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشکەکانی و بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ نەمریدا بۆ هەمیشەیش تیایدا دەمێننەوە ، ئەو سەرئەنجامە سەر کەوتنێکی زۆر گەورەیە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێون یان دەکێشن لێی دەدزنەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵیان لێدەکەن .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسانکەری خوا نین ناتوانن .
سوێند بە شەو کە خۆر دادەپۆشیت .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، کاواتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد .
ئەی محمدخاوەنانی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکیان بۆ دابەزێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوامان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەسا هەورە بروسکەیەک لێیدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایەوکەچی لەوەودوا گوێرەکە پەرستیانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایانە کە بۆیان هات ، جا لەوەشیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرامان بەخشی بە موسا .
بە یاد بهێنە ، کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا نیشانم بدە چۆن مردوو زیندوو دەکەیتەوە ؟ خوا فەرمووی : ئایا باوەڕت نەهێناوە ؟ ئیبراهیم وتی : بەڵێبەڵام حەزدەکەمتا دڵم ئارام بگرێت ، خوا فەرمووی : جا کەواتە چوار باڵندە بهێنەو جوان سەرنجیان بدەو دوایی هەر چواریان سەربڕەو گۆشت و پەڕ و خوێنیان تێکەڵ بکە ، ئەوسا لەسەر لوتکەی هەر شاخێک هەندێک لەو تێکەڵەیە دابنێ ، پاشان بانگیان بکە ، بەگورجی و بەپەلە هەموویان دێنەوە بۆ لات و چاک بزانە و دڵنیابە بەڕاستی خوا باڵاداست و کار بەجێ یە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێرم با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگەو کارخانەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمرن ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
کوڕی شیرینم نوێژەکانت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارامبە لە بەرامبەر ئەو ناخۆشیانەی کە تووشت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەویستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترساندا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕواکان خەسارەتمەندی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
سەرەنجام هەرچی زەوی و زارو ماڵ و خانوو سامانێکیان هەبوو خوا بەخشی بەئێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆشتوون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو ساتەهاتووەتەخوارەوە ).
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر خوا ، من و هەموو ئەو کەسانەی کە شوێنم کەوتوون لەناو بەرێت ، یان بەزەیی پیاماندا بێتەوە ، ئەوسا کێ هەیە بێ باوەڕان لە سزای پڕ ئێشی دۆزەخ ڕزگار بکات ؟!
هەروەها ئێمە ئیسحاقمان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبیش بەنەوەی ، هەر یەک لەوانمان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمنتان و دەست و زمانیان بەخراپە درێژ دەکەن بۆتانئەوانە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
یان ئەو ئیماندارەی کە لە دووتوێی شەوگاردا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژدە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمیهرەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەربڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروهۆشەکان لەم جۆرە یاداوەریانە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
کە هەرچی بۆ تۆپێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوەیە و هەرچی ناخۆشیەکیشت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیایهو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەتە بۆ ئەو مەبەستە .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەرەستە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کافرن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلەی لاواز دەکران و دەچەوسێنرانەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕو بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارتجێبەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارامیان لەسەرگرت ، ، هەرچیش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلارسازیەی کە دەیانکرد ، هەر هەموویمان کاول و وێران کرد .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌ و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوەشمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاویبەشەر دروست دەکاتو کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
چەندەها شارو دێهاتمان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوتبوون ، یان لەکاتی ئیسراحەتی نیوەڕۆدا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێکدا ، بخۆن و بخۆنەوهبەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
سوێندم بەو شەوانەی کە دە شەون .
بڕوای بتەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بەقیامەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێیەکی بەردەوامی کاروانچیانەوە .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندیان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزارە ...
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدرێکی زۆریان هەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاودەگێڕیت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوەو بێ ئەندازو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکییان نامێنێت .
ئایا ئەو پەرستراوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەشێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیستن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرستراوەکانتان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەتم مەدەن ...
هەشت جووت ماڵاتیلەمەڕ جوتێک و لەبزنیش جوتێکبەو نەفامانە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێرەکانی حەرام کردووە یان مێیەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێیەکاندا هەیە ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستیتان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟!
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێتەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆوێک لە خونچە و چرۆکەیەوە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینەیەک سکی نابێت و بەچکەو بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتاکانم ؟! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵت دەدەینێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وانایەت بە دەمماندا و شایەتی لەسەر شتی وانادەین .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا هەموو جۆرە نموونەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
بگەڕێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازیت و ئەویش لە تۆ ڕازیە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروستهکەوابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێوێنێت و شەتیان نەتانخەڵتێنێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
خوا ئەو زاتەیە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سرەوتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانیشی بەسەرتانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخسارو شێوازتانی نەخشاندووە ، بەجوانترین شێوەش نەخشاندویەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەری کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵندە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانیانه .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترەکاری دەکەن .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هیداتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیشە .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارەت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەرتان بێت و پشتیوانیتان لێ بکات .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
: ئایا بەسەرهاتی موسات پێگەیشتووە ؟!
ئەو بێ باوەڕانە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەداری و دەسەڵاتیاندەست بکەوێت .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومران و لەڕێگەی باو وباپیران لایانداوە !!
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم .. ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵەتان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبەی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبوردەیە و زۆر بە سۆزو میهرەبانیشە .
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
کاتێک موسا بەهاوەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە یەکدەگرن یان دەگەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵێکی تایبەتیە لەلایەن پەروەردگاری تووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێبهێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتی : من نەخۆشم .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکترن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانەدا : فەرمان بەگوناهو خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دەنوقێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەرخۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
هەرچی نازو نیعمەتێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
ئەو عەرەبەکۆچەرییانەی لەرێکەوتنەکەی حودەیبیە بەجێمان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەزای خەیبەر دەڕۆن کەخوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدابوون دێن بۆلات و دەڵێن : ماڵ و منداڵمان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوەداوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵێین لەدڵیاندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێکتان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانجێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگایە لەکاروکردەوەکانتان .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوویت .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکاندا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمانێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
پاشان بێگومان ئێوهڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داواچی دەبن لەسەر یەکتر .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
ئەوانەی کەبێ باوەرن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش ئێمە نەدەکەوتن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
کاتێک کە ئێوەمان دەبردە ڕیزی پەروەردگاری جیهانیانەوە و یەکسانمان دەکردن لەگەڵیدا ...
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
جا کاتێک فوو دەکرێت بهداو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
ئەی محمدهەندێک لەو بێ باوەڕو دووڕوانە دێن وگوێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقسەو گوفتارت بوویتەوە ، جێت دەهێڵن و بەدوودڵیەوە دەپرسن لەئیمانداران : ئەوەباسی چی دەکرد ؟ ئەوەلەچی دەدوا ؟ تا ئەوانەخوا مۆری ناوەبەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاوی خۆیان کەوتوون .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
ئا بەو شێوەیهبڕیاری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر ئیمان و باوەڕناهێنن .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێینەوە .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێوە ڕوون و ئاشکرانین و دەیشارنەوە ، لە کتێبیبۆتان ڕوون و ئاشکرا بکات ، هەروەها لە زۆرێک لەو شتانەی کە شاردوتانەتەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی لەلایەن خواوە ڕووناکیەکی ئاشکراتان بۆهاتووە .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونیاندا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچەبوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا کهناکۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیاردادەی پێشتر لەلایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجامدەدرا ، لەو شتانەدا کەکێشەو جیاوازی تێدا دەکەن .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباراندا .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئێمە بەڕاستی پۆشاکی لەبارمان بۆ فەراهەم هێناون ، عەورەت و ئەوەی پێتان ناخۆشە دەربکەوێت دای ئەپۆشێت ، هەروەها جل و بەرگی جوانیش کە خۆتانی پێ بڕازێننەوهکە پۆشاکی تەقواو خواناسی چاکتر و خێردارتر و بەفەڕترە ، ئەو پۆشاکهلە نیشانە و بەڵگەکانی خوای گەورەن بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەندو بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناوتان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
هەر بەو شێوەیە لاداربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتیان دەکرد .
هاوار و قوربەسەری و ڕەنجەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختانچی و تاوانبارن .
مەسیحی کوڕی مەریەم هیچ شتێک نی یهجگە پێغەمبەرێکی خوا نەبێت ، بە ڕاستی پێش ئەو چەندەها پێغەمبەری تریش ڕابوردوون ، دایکیشی ئافرەتێکی زۆر ڕاست و ڕاستگۆیە ، هەردووکیان خواردنیان دەخواردسەیر بکە و سەرنج بدهچۆن هەموو فەرمان و بەڵگەیەکیان بۆ ڕوون دەکەینەوە ، لەوەودوا تەماشاکا چۆن ڕوویان لە حەق وەردەچەرخێنرێت و لەڕاستی لادەدرێن !
تا خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شکێنیان بەسەردا بهێنرێت .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەبڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردنتان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەنخۆ لە ڕاستیدا مەرگتان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگایەکە هێشتا ڕانەهێنراوە زەوی بکێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵیش ناکات ، بێ عەیبەو یەک ڕەنگەو هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینەت پێداینو سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەورە دایانبنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆشتی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵالە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بتە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگوفتاری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دووربگرن .
هەمیسشەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیانئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
نە خۆر بۆی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
دڵت لەخۆت دانەمێنێت ) سوێندبێت بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنجا ‌ م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆی کردن .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەرە بۆ لای خۆمان دەگێڕینەوە و دەیگرینەوە .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارمچونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوهو ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپێریت .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
بڵێ : باوەڕمان هێناوەبەخواو بەوەی بۆمان نێرراوەتە خوارەوە و بەوەش کە نێرراوەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاریانەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیانداو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگارەین .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕوێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە زۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆزن و سوپاسی خوا دەکەن .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
لەنێوان ئەمان و ئارەزوکانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵیدا بوون .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوەخوا بەچاکی پاداشتان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکیمان ڕێنموویی کرد تا بیاندۆزنەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردووەکاندا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەکجاریان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانوویەکیان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باریاندا ، وتیان : بێگومان مزگەوتێکیان بەسەرەوە دروست دەکەین .
تۆ چاوەکانت مەبڕە ئەو نازو نیعمەتەی کە هەندێک خەڵکمان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەتە تاقیانبکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتچاکتر و بەردەوامترە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترسێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێبشێوێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمویی بکات .
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوزەکات و خێر وەربگرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆعای دابارینی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مردیشن نوێژیان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆعا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی ‌ یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانیمان گرفتار کرد و پێچاماننەوە و فڕێمان دانەدەریاوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمەکراوه .
پێویستکراوە لەسەرتان کاتێک یەکێکتان مەرگی نزیک بوەوەو سامان و ماڵ و داراییەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنموویان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێشی بۆ ئامادە کردوون .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروونەکان .
ئایا چ سەر سوڕمانێکی بۆ خەڵکی تێدایەکەوەحی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی ‌ بێدار بکەرەوەو دایان بچڵەکێنهو مژدەبدەبەوانەی باوەڕیان هێناوەکەبێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵندیان بۆ هەیەلای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجادووگەرێکی ئاشکرایە .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیقتی هێناوەو باوەڕیشی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندارن .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوتن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەشزانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵتان بۆ خوا بڕیارداوە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا ناردبێتی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟...
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟!، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
ئینجا ڕۆژێک قاروون خۆی سازدا و بە ڕازاوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قاروون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەختێکی گەورەیه !
روودانی ئەو کارەساتەحەقیقەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراوی لێکردن ، .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگتان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشیەوهواگومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژیاون .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
کە پەروەردگاری موسا و هاروونە .
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەیدا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕاینەوهئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکارین .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراوە بێت بۆ لام .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵاو .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەرتان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت وپەت دەبێت بە هۆی هەورێکی تایبەتی ‌ یەوە ، بەڕاستی فریشتەکانیش دادەبەزێنرێن دەستە دەستە و گرۆ گرۆ بە شێوەیەکی تایبەت .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تارک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووەتۆڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیرەکانیان ئامادەمانکردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنەکەن .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمانگەیشتن و ئێمە تیا چووین .
لە بەهەشتێکی بەرزو بڵندا ژیان دەبەنە سەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵتدێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەشێنراوە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
خۆ ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
ئێمە تۆ دەپارێزینگاڵتەچی و گاڵتەجاڕان .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگت لەسەر فەرزکردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوات دەخستین ، بەوانە بڵێ : ڕابواردنی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاوەیە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێزکارە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورمایەک ستەمتان لێناکرێت .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیرانم ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوتووم ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیکانی من دەبن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازاندوونسوپاسی کەمی نیعمەتەکان دەکەن یان کەمتان سوپاسگوزارن .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەرپەروەردگاریەوە زۆر ناشوکرو بەد نمەکە .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئەوە تۆ گوێ بەو نادەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
ئەی محمدهەندێک لەو بێ باوەڕو دووڕوانە دێن وگوێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقسەو گوفتارت بوویتەوە ، جێت دەهێڵن و بەدوودڵیەوە دەپرسن لەئیمانداران : ئەوەباسی چی دەکرد ؟ ئەوەلەچی دەدوا ؟ تا ئەوانەخوا مۆری ناوەبەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاوی خۆیان کەوتوون .
پاشان بەزنجیرێکی حەفتا گەزی بیبەسنەوە .
لەولاشەوە یاخیەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکاران ، جیاببنەوە .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
ڕووی گرژکردو ڕووی وەرگێڕاکە ئیماندارێکی نابینابوو هات بۆ خزمەتی ، ئەویش هەندێک لە سەرانی قورەیشی کۆ کردبۆوە بە ئومێدی هیدایەتیان ، عبداللە وتی : ئەی پێغەمبەری خوا ، خوا چی فێرکردوویت منیش فێر بکە ، پێغەمبەرپێی ناخۆش بوو کە قسەکانی پێ دەبڕێت ، لەبەرئەوە ڕووی گرژکرد و ڕووی وەرگێڕا . بۆیە سەرەتای ئەم سوورەتە دابەزی کە گلەییە لە پێغەمبەر .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانەبێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارامگری و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینانمانەو هیچی تر .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشانانەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەرردگاریان ، ئاگاداربە و دڵنیابە کە ئەوزاتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەهێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفامن .
کەواتەستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەبکه
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمدکرابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
محمدڕەوانەکراوی خوایە ، ئەوانەش کەلەخزمەتیدان و شوێنی کەوتوون توند و تیژن بەرامبەر بێ باوەڕان و بەبەزەیی و میهرەبانن لەنێوان خۆیاندا ، دەیانبینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستین ، کڕنۆش و سوژدەدەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاکییان لەناوچەوانیاندا دیاریەو دەدرەوشێتەوە لەئەنجامی سوژدەبردن و خوا پەرستییاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوەنموونەو پێناسەیانە لەتەوراتدا ، نموونەو پێناسەشیان لەئینجیلیشدا وەک ڕوەکێک وایە کەلەسەرەتاوەچەکەرەبکات ، جا چەکەرەکەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەدەکەی ، ئەوەندەزوو پێ بگات کشتیارەکان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەیی ؟! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەوانەداوەکەباوەڕیان هێناوە و کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوەلەوان : کەلێخۆشبوون و پاداشتی گەورەو بێ سنووریان پێببەخشێت .
ئەمە ئەو دۆزەخەیە کە جاران پێی دەترسێنران .
چەندەها بەڵگەو نیشانە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەنکەچی زۆربەی خەڵکی بەلایدا تێدەپەڕن و تێنافکرن و پشتی تێدەکەن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاوتان لێ بێتدە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانەوە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
هەروەها بەهۆی سوو خۆریانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
ئینجا وتی : من هەمیسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپانە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەفڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غاریان کرد تا لە چاو ون بوون .
شەرابەکە زۆر سپی و بەلەزەتە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆنەوە و نۆشی دەکەن .
چەند ڕۆژێکی ژمێرراوی دیاریکراوخۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەردا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیانگێڕێتەوەو ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بنئەوە با ژەمێک خواردن ببەخشن بە هەژارێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترەو پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغزن هەیە فڕێی بدەنەناو ئاگری دۆزەخەوه ...
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
ئەو زاتەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
بەڕاستی ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەقەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانەچەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێزو بەنرخ چاوەڕێیانە
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
خوای گەورهخۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندویەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانستەکانیشکە بەڕێگەیەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسیش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێمەش قۆچێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەڵگەو نیشانەکانیئەوەیە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخشێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچێژێت ، تا کەشتیەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخششەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەستەمیان کردووەسزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەجار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێرەکانیش ، ئای ئەو شوومانەلەچ سەرگەردانەکدان ؟!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ترس و بیمیان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابیناکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیتبدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمەدەهێننچونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسادا گفتوگۆی یەکسەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروستتان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگومڕایی و سەر گەردانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
یوسف وتی : خەمتان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەنشتێکتان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبانان میهرەبانترە .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساریان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفرتان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونتانەوە .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیتخۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوودترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زاتێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
لە پەری و خەڵکی .
جا تۆش ئەی پێغەمبەربەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەستم و زۆر لە خۆم بکەم .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووتێنەرەوە .
ئەو بێ باوەڕانە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەداری و دەسەڵاتیاندەست بکەوێت .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووتەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەکۆرپەلەیەکی سووک ، ئافرەتەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگینی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیبمان پێببەخشیت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزارانی تۆ دەبین .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکاندەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبووین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائەندازەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامیاندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێستەش بۆ ئێمە چوونیەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چارمان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکیان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمدلە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
ئێمە هەردوولالە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئێمە هەردوولالە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
زۆربەی ئادەمیزاد کاتێک ناز و نیعمەتی بەسەردا بڕێژین پشت هەڵدەکات و سەرپێچی دەکات و ملکەچی ڕاستی نابێت و خۆ بەزل و گەورە دەزانێت و بەلای خۆیدا دایدەتاشێت ، کاتێکیش ناخۆشی و نەهامەتی تووشهات ، ئەوە دۆعا و نزا و پاڕانەوەی زۆر بەگەرم و کوڵ و پان و پۆڕە !!
لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووین فەسادو خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دزنین .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆباڵا دەستهو بەسۆزو میهرەبانە .
هەریەکەیان بەوە دەنازێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
پاشان هەمووانمان تەفرو تونا کرد .
بۆ هەر ئوممەتێکڕێ و شوێن و بەرنامەیەکمان بۆ داناونتا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی مەڵاتەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنهایە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەون ، مژدەش بدە بەبەندە ملکەچ و فەرمانبەردارو دڵ ئاوەدانەکان ...
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردنتان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەنخۆ لە ڕاستیدا مەرگتان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپەیدابوو نیم ، ناشزانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگایە دەکەوم کەپێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەتێک بوو لەلایەن پەروەردگارمەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
ئینجا گەلی ثمودمان بەدەنگێکی سامناکی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
لە هەر ئوممەتێک شایەتێک لە خۆیان دەهێنینە مەیدان لە پێغەمبەران ، ئەوسا بەخەڵکی سەرگەردان دەڵێین : ئادەی ئێوە بەڵگەتان چییە لە سەر لادان و گوناهتان بیهێنن ، ئەو ڕۆژە ئیتر زۆر بەچاکی دەزانن و دڵنیا دەبن کە حەق و حەقیقەت لای خوایە و هەر ئەو شاییستەی پەرستن بووە ، هەرچی ئەو شتانەش کە بڕوایان پێی هەبوو ، هەڵیان بەستبوو ، هەمووی ون و نادیار و بێ نرخ دێتە بەرچاو .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەیە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
داواکارێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت ...
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوزاتە کردووەو لەکاتێکدا کارجوان و کار پەسەندەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزداری کردووە .
بۆ زیندووان و مردووان .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمدڕەوانە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەتدەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بەفەزڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکەی دەکەن .
هیچ تکاو پاڕانەوەیەک سودی نیە لایمەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەوزۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەرن بۆ پەروەردگار .
خوای گەورە نزاکەی گیراکردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدەت دەدەینێ بەوەی کە کوڕێکت پێ دەبەخشین و ناویشی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاوناوی ئەو نەکردووە .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
کاتێک ئەو کەسانە هاتن بۆ لات کە ئیمان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سڵاوتان لێ بێتکە : پەروەردگارتان فەرزی کردووە لەسەر خۆیبەرەحم ومیهرەبان و دلۆڤان بێت ، ئەگەر کەسێکتان بەنەفامیی ، بەنەزانیی گوناهێکی کردو لەوەودوا تەوبەی کردو پەشیمان بۆوە و پاش ئەنجامدانی خراپەکە و چاکسازی کرد ، ئەوە با دڵنیابێت کە پەروەردگار زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوایەوهەر دەمێنێتەوە ، سوێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوانتر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناکیان داڕشت .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وهەندێکیشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
لەشەوگاریشدا هەر بیپەرستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەیکەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانیدا بەکەیف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفرەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
بێگومان قارون لە قەوم و خوێشانی موسا بو کەچیخۆی گیڤ دەکردەوە بە سەریاندا و فیزی بەسەردا دەکردن ، ئەوەندە ماڵ و سامان و داراییمان پێبەخشیبوو ، کە بەڕاستی کلیلی گەنجینە و قاسەکانی با چەند کەسێکی بەهێز بەگرانی هەڵدەگیران ، هەندێک ئیمانداری خزمی پێیان وت : کەشخە مەکە و لە خۆت بایی مابە بەم سامانە ، چونکە بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆشناوێت کە کەشخە دەکەن بەسەروەت و سامانیانەوە و لە خۆیان بایی دەبن .
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەریدا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چپە بکەن بەیەکەوە خوا جوار ‌ هەمیان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەمیان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سرتە و چپەیان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوهدووچاریان دەبێت .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردابەزیووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرینی خۆشی هەڵدەڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیانناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوهدە تۆش لە ڕیزیو شایەتەکاندا تۆمارمان بکە .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراوێکی کار تێکراون ، تەنها هانا و هاواریشیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێرێک داماڵراوە .
کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵببەستێتئەوانە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەتەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخوازانن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریانەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکارانە ...
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناوەیە .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەشە کەوا لە نێوانیاندایە ئەگەر عەقڵ و بیروهۆشتان بخەنە کار !!
سوێند بەو ئەستێرانەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوەی زەوی و خۆیانەوهون دەبن .
ماڵاتیشی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمیتان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیرو گۆشتەکەشی دەخۆن ...
بێجگە لە پیرەژنێکلەناومان برد .
پاشان پێیان دەوترێت : ئائەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاستتان نەدەزانی .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
بەڕاستی نەفرینی خوات بەردەوام لەسەرە هەتا ڕۆژی دوایی .
ئەو پیاوانەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وەسیەت بکەن بۆ هاوسەرانیان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەریاندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەکرێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناهتان لەسەرنی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵی کردووە بۆیان پێش عیددە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووەکەلە_ لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوەیانە ، کەرۆژێکی زۆر سەختترو تاڵ ترە
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتیەی کە لە لایانە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوهپاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەردگاریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
لەو عەرەبە بیابان نشینانە کەسانی تریان هەیەکە ئیمان و باوەڕ بەخواو بەڕۆژی دوایی ئەهێنن و ئەوەی خەرجی دەکەن و دەیبەخشن بەچەندەها هەنگاوی نزیک بوونەوەی لای خوای دادەنێن و بۆ ئەوەی بەهرەمەند بن لە چەندەها دۆعای خێری پێغەمبەر ، - ئاگاداربن - بەڕاستی ئەو بەخشینەیان مایەی سەرفرازی و نزیک بوونەوەیانە لە خواوە ، سەرئەنجام خوا دەیانخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتیەوە ، بەڕاستی لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەم شارە ئەمینە ، کهیە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زاناکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناهت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەندو ناڕەوات ئەنجامدا !!
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژەکەتان دەکەنە گەمەوگاڵتە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و نافامن .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەرستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاریش بن لەگەڵ دایک و باوکتاندا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆئۆفیان لە دەست مەکەوپیایاندا هەڵمەشاخێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترینی دادوەرانە .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیلمان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خواترسە ، هەشیانە وا نیە و لەپلەیەکی نزمدایەو بەچەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقیمان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
ئەمە ئەو دۆزەخەیە کە جاران پێی دەترسێنران .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕیی مردوون ، هەر ‌ یەکەیان بتوانێت پڕ بەپڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفیدیەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوە
شتی تریس لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردیان دەدرێت .
خۆشتان بەگەورە دامەنێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵاتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرام هێناوە بۆتان .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانیدا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
ئایاچاوەڕێی چی دەکەن جگە لە پێشهاتن و ڕوودانی هەڕەشە قورئانیەکان نەبێت ؟ جا ئەو ڕۆژەی کهدێتە دی ، ئەوانەی پێشتر فەرامۆشیان کردبوو دەڵێن : بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان حەقیقەت و ڕاستەقینەیان هێنابوو : ئایا ئەوە کەسێک نیە تکامان بۆ بکات ؟ ، یاخود بگەڕێینەوە بۆ دنیا و کارو کردەوەی چاک بکەین نەک ئەوەی کە ئەوسا دەمانکرد ، بەڕاستی ئەوانە خۆیان دۆڕاند و هەرچیان هەڵبەستبوو و باوەڕیان پێی هەبوو ، لێیان ون بوو .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەهەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاسوایش دەبێت و ‎ .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
یادیش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
باوکیان پێشنیارەکەی پێ باش بوو بۆیە وتی : من پێم چاکە بتکەم بە کوڕی خۆم ، بە زاوای خۆم ، یەکێک لەم دوو کچەت لێ مارە بکەم بەمەرجی ئەوەی هەشت ساڵ لای من کار بکەیت ، خۆ ئەگەر دە ساڵیشت بردە سەر ئەوەچاکەی خۆتە ، منیش نامەوێت بێزارت بکەم و زۆرت بۆ بهێنم ، دەمبینیت ئەگەر خوا بیەوێت لە چاکان دەبم ؟
ئەگەر وەسوەسەیەکت لەلایەن شەیتانەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتەت بەرێت و تووشی هەڵەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەیبۆ ڕازاندوونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بکۆشیت .
یاخوا دەڵێن محمدخۆی ئەم قورئانەی هەڵبەستووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەستبێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانەئێوە چ دڕۆ و بوختانێک هەڵدەبەستن وتێیدا ڕۆدەچن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوزاتە لێبووردەو بەسۆزو میهرەبانە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیانکردووە ، ئەوە هەرگیز وامەزانە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگۆڕنەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندابەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراوانیت .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێژم .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتانمان لەنێرو مێیەک دروستکردووهو کردوومانن بەچەندەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێزترینتان لای خوا ئەو کەسانەتان کەزۆرتر لەخواترسەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەمووان .
جاهەر کە بەڵاو ناخۆشیمان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانەکەیان هەڵدەوەشاند .
ئەوەی پاشگەز بێتەوە لە خوا ناسی ، دوای باوەڕهێنانی ، جگە لەوانەی کە ناچار دەکرێن وشەی کوفر بێت بەسەر زاریاندا لە کاتێکدا دڵیان پڕە لە ئیمان ، بەڵام ئەو کەسەی دڵی بە کوفر و بێ دینی خۆش کردبێت ، ئەوانە خەشم و قینی خوایان لەسەرەو سزای گەورەو سەخت و دژواریان بۆ هەیە .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە هاوەڵمان بۆ بڕیار نەدەدا !! باوو باپیرانیشمان موشریک نەدەبوون !! هیچ شتێکیشمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد !! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوختانیان هەڵدەبەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستیەکی خوایتان لەلایە ، تا نیشانمان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لەگومان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
جا لە دوای چوونی موساقەومەکەی پەیکەری گوێرەکەیەکیان لە خشڵەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕەیەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنمووییان ناکات بۆ هیچ ڕێیەک ، کردیان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکارەکانن .
دەبنەتەپوتۆزێکی پەرش و بڵاو
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵاتەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
هەموویان یەکسان و چوونیەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندارانیان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکاتەکانی شەودا دەخوێننەوەو نوێژدەکەن و سوژدە دەبەن .
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵاتانەدا بێتتایبەتیە بۆ نێرینەکانمان و حەرامکراوە لە هاوسەرانمان ، خۆ ئەگەر بە مردارەوە بوویئەوا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەمووباس و خواس و پێناسانەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کاربەجێیە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
چەندەها گەل و نەوەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیانبینیوە کە بەڕاستی ئێمە شەومان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەسێنەوە ، ڕۆژیشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان ببردنایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیشە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
بەوەفاو بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێنتان هەڵمەوەشێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەفیل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
پەیمانمان لەپێغەمبەران وەرگرتووە پەیمانی یەکتاپەرەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمدو لەنوح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەومان لێ وەرگرتن ...
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەمتان داخەن ، قسەشم لە گەڵدا مەکەن .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەتمان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەتمان دەدرێتێ ؟!.
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواوەکان دەرخراوە ...
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
ئەی نەیبینیت کە هەژارو نەداریت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشیت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح القدس ، لە لایەن پەروەردگارتەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدەشە بۆ موسوڵمانان .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
هەوڵ بدە بەچاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزانەوە بنێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگەورەیە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
‌‌ هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازووبازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێشان و پێواندا لەکڕین و فرۆشتندا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صوردا .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەوستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکیان نیهو سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام وپەیمانتانهەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمانەکەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەندو ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە هاوەڵمان بۆ بڕیار نەدەدا !! باوو باپیرانیشمان موشریک نەدەبوون !! هیچ شتێکیشمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد !! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوختانیان هەڵدەبەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستیەکی خوایتان لەلایە ، تا نیشانمان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لەگومان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
هەروەها ئەگەر ژنانتان تەڵاقداو گەیشتنە کۆتایی عادەی مانگانەیان ، ئێوهمەبنە کۆسپ لە ڕێگەیاندا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەمئامۆژگاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کردەوانەتان جوانترو پەسەندترو خاوێنترە ، خوای پەروەردگاریش چاک دەزانێرتو ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوایەوهەر دەمێنێتەوە ، سوێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوانتر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەتن و چاک دەزانندڵنیاش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەی محمدپرسیارت لێدەکەن دەربارەی ئەوەی کە پێویستە پیاوان ئەنجامی بدەن بەرامبەر بە ژنان ، پێیان بڵێ : خوای گەورە دەربارەیان وەڵامتان دەداتەوە ؛ جائەوەی بەسەرتاندا دەخوێندرێتەوە لە قورئاندادەربارەی ئەو کچە بێ باوکانەی ئەوەی خوا بۆی داناون نایاندەنێ و ناشتانەوێت مارەیان بکەن وو دەربارەی میراتی ئەو منداڵە بێ دەسەڵاتانەی ناتانەوێت بەدادپەروەری هەڵسوکەوت و مامەڵەیان لەگەڵدا بکەن و بەرپاکردنی دادگەریی لەنێوان بێ باوکاندا ، ئەوەی کە ئەنجامی دەدەن لە چاکە ئەوە بێگومان خوای گەورە پێی ئاگادارە بەچاکەکاریی لەگەڵ منداڵانی بێ باوکدا ، جا هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا زانایە پێی .
لەشەوگاریشدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژەکانیش .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندارانە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەرە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرەکانتان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاکاتێک پاک و خاوێن بوونە ‌ وەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبەکاران و پاکانی خۆشدەوێت .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەجامداوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدابەزاندووە ، هیچ کەم و کووڕی و ناتەواویەکیشی بۆ ڕەوا نەداوە .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
خوا ئامۆژگاریتان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئیمانداران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسینەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەرین ؟!
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکارو سەرسەخت و دڵ ڕەشێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
خزمایەتیان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەریەکاندا ، سوێن بەخوا پەریەکانیش چاک زانیویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەوستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکیان نیهو سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگردان ، هەناسە هەڵمژین و هەناسە دانەوەیان زۆر سەخت و دژوارە .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام وپەیمانتانهەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمانەکەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەندو ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکیمان کردە بەڵگەو نیشانهو ئێمە هەردووکیانمان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاوداردا .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خویشی سەلماندووە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەدەستان هێناوە و لەو بەروبوومانەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێناون و ڕواندوومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابنمەگەر چاوی لێ بنوقێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەندو بێ نیازە و شایستەی سوپاسە .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
کێوەکانیش وەکو خوری شیکراوەیان لێ دێت .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەدەینەوە کە شتومەکەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکارین .
ئەی پێغەمبەرسەر گوزەشتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرووم .
تا هەرچی ئێوە بتانەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێرن ؟!
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خواردویانە و خواردویانەتەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاستبێت لە حەرامی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراوەکانیش خۆیان پاڕاستبێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوایدا خۆیان پاڕاستبێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاکەکردن ، خوایش چاکەکارانی خۆش دەوێت .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەرە بۆ لای خۆمان دەگێڕینەوە و دەیگرینەوە .
ئەوانە لە چیاکاندا خانووبەرەیان دەتاشی و ، بە ئاسوودەییەوە ژیانیان تێدا دەبردە سەر .
ئێمە نزامان گیراکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەنەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەرشوێنێک ویستی .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
وەڵامی قەومە نالەبارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەرکەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
ئەوانەی کە شوێنی ئەمپێغەمبەرە هەواڵدەرە نەخوێندەوارە دەکەون ئەوەی کهدەستیان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیلدا ، فەرمانیان پێدەدات بەچاکەو قەدەغەی گوناە و خراپەیان لێدەکات و هەرچیەک پاکو چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپوختە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگینەکان لەسەرشانیان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیرانەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو نوورە کەوتوونو هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفرازو ڕزگارن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێتە مەیدانیان ، ئای کە بەربەیانیەکی سامناکە بۆ بێدار کراوەکان .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێزی هەتیو ناگرن ونازی پێنادەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و تواناییەکی وامان بەخشی بەقەومی ، کەبەئێوەمان نەبەخشیووە ، هەروەها هۆکارەی بیستن و بینین و لێکدانەوەشمان پێدابوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنەگەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکەبەبەڵگەو نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپەچیان دەدایەوه ... ئەو سزایەی کەگاڵتەیان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
ئەی محمدخاوەنانی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکیان بۆ دابەزێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوامان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەسا هەورە بروسکەیەک لێیدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایەوکەچی لەوەودوا گوێرەکە پەرستیانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایانە کە بۆیان هات ، جا لەوەشیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرامان بەخشی بە موسا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانەی کە پەیمانی خوا دەشکێنن دوای ئەوەی کە پێشتر توندو تۆڵ بوو ، هەرچی پەیوەندیەکیش خوا فەرمانیدا بەگەیاندنی ئەوان دەیبڕن و دەیپچڕێنن ، هەروەها تۆوی فەسادو گوناە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، ئا ئەوانە نەفرەت و خەشمی خوایان لەسەرەو هەروەها جیگە و ڕێگەی ناخۆش و نا ‌ لەباربۆ ئەوان هەیە .
جا ئەوەچیتانە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگتان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەردگارتان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانیشی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بەگەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
کاتێکیش کەخەڵکی کۆدەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانەکە لەدونیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆیان دەخەنەوە .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچوویت ، شوێنی جەنگت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەرە ، زانایە ...
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباوەڕ هەلکرد ...
هەروەها لەسەر هیچ ڕێگەیەک دامەنیشن هەڕەشە لە خەڵکی بکەن و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخوا قەدەغەیان بکەن لەگرتنی ڕێبازی خواو بتانەوێت ڕێبازی خوا بەلاری و لەوێری پیشان بدرێت و پیادە بکەن ، یادی ئەو کاتەش بکەن کە کەم و لاواز بوون ، ئینجا خوا زۆرو بەهێزی کردن ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرەئەنجامی ئەوانەی چێنەری تۆوی خراپەن .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانەدارتان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەریی دەکەن و لە شوێنکەوتەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەبچڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنهایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایەش بەخشندەو میهرەبان و بەبەزەییە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەرێینەوە . پێغەمبەرهەر جارێک سواری وڵاخەکەی ببوایە سێ جاری دەفەرموو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی سخر لنا هذا وما کنا لە مقرنین وإنا الی ڕبنا لمنقلبون ).
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێبگرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریاتان دەکەوێت ؟!
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشتەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێوەکانیشدا ژوور دادەتاشن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەسادو گوناە لەسەر زەویدا مەچێنن .
ئەی پێغەمبەرئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیتوە مژدە بەخشیتەو ترسێنەریشیت .
ئەوەی تکایەکی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخوازی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەیەی بۆ هەیەو لەو خێرەدا بەشدارههەروەها ئەوەش کە تکایەکی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەرێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
ئایا ئەوانە نەیانبینیووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووهکە هیچ گومانی تێدا نیهکەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفریانداوەو هیچی تر .
گوێ مەدەبەو کەسەی کەیاخی بووەلەیادو بەرنامەی ئێمە مەبەستیشی نەبووەتەنها ژیانی دنیایە نەبێت
ڕاستیەکان بخەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبیننەوە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکەوە و دەسوتێت تیایدا .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەریانەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
خەڵکینە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارەدا هەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
ئینجا پەروەردگاری بەشێوەیەکی جوان و پەسەند مەریەمی وەرگرت ، زۆر بەجوانی پێی گەیاند ، زەکەریای کردە مامۆستاو سەرپەرشتیهەر کاتێک زەکەریا دەچوو بۆ سەردانی لە شوێنی خواپەرستیەکەیدا دەیبینی ڕزق و ڕۆزیی و نازو نیعمەتی جۆراوجۆری لایە ، زەکەریا : وتی ئەی مەریەم ئەم هەموو ڕزق و ڕۆزییەت لەکوێ بوو ؟!، مەریەم لە وەڵامیدا وتی : ئەوە لە لایەن خواوەیە ، ئەو بۆم دەنێرێت ، بەڕاستی خوا بە هەر کەس بیەوێت ڕزق و ڕۆزیی بێ سنوور و بێ هۆکار دەبەخشێت .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانەت بۆ دەگێڕینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوانێک بوون باوەڕی دامەزراویان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گیایانەی کە خواکردە و ماڵات دەیخوات لە لەوەڕگاکاندا .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کافرە ، سپڵەیە ، چەندە خوانەناس و یاخیە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناسی و یاخی بوون .
لە پاداشتی خۆگری و ئارامگریاندا بەهەشت و ئاوریشمی پێبەخشین .
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەرن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
بۆیە پێی وتراوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەومەکەم بیازنانیایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوتومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێکەوە .
‎ لە هەورە گوشراوەکان بارانێکی زۆرمان نەباراندووە ؟
سوێند بێت بێگومان تاقی دەکرێنەوە لە ماڵ و دارایی و خۆیشتانداهەروەها سوێند بێت لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان و لە موشریک و هاوەڵگەرانەوە ئازارێکی زۆر دەبیسن ، بەڵام ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن و لە خوا بترسن ، بەڕاستی ئەو هەڵوێستە لەکارە پەسەندو کردەوە پایەدارەکانە .
ئەی پێغەمبەرخوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروستدابەزاندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەوراتی بۆو ئینجیلی بۆڕەوانە کردووە لە پێش قورئاندا ...
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردنێتی و .
ئەی محمدبڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورەلەئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەباوک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوایان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بیدرێتێ .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەمەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناهوناڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندیشی بێدارکەرەوەکان هاتن
ئایا جووتێک چاومان پێنەبەخشیووە ؟ .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەوڕەوی بکە بەبەندەکانم و ڕێگەیەکی وشکیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوونیشت نی یە .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوایەیە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، ئاگاداریش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
جا ئەوە بۆچی بازنی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندیان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزارە ...
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەوانەش کە دووڕوون .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندیەکەی بەخشندەبێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با لەوە ببەخشێت کە خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا بە گوێرەی دارایی هەر کەسێک داوی بەخشین دەکات ، دڵنیاس بن کە خوا دوای تەنگانە هەرزانی دەهێنێت ، دوای ناخۆشی خۆشی دەهێنێت .
کەوابوو ئەی ئیمانداران : وەنەبێت ئێوە کافرانتان کوشتبێت ، بەڵکو خوا کوشتنی و لەناوی بردوون ، تۆش ئەی محمد کاتێک مشتێک خۆڵت ڕوو بەکافران فڕێدا ئەو کارە تەنها تۆ نەتکرد ، بەڵکو خوا فڕێیداو ، تا ئیمانداران تاقی بکاتەوە بە تاقی کردنەوەیەکی چاک ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەری ، زاناشە .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
کەواتەستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەبکه
ئارام بگرەو خۆت ڕابگرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان ویردی سەرزاریانە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا ، مەبەستیانەو دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرمەگێڕەولەکاتێکدا تۆ زینەت و ڕازاوەیی ژیانی دنیات بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵیمان غافڵ کردووە لە یادی خۆمانشوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بنەو لە سنوور دەرچووە .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاریانەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانیهیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەرێ لە پێغەمبەرەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچینپەروەردگارا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافرێکی تاوانباری خۆشناوێت .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشتە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاسمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
، لەو ڕێگەو بانەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاکم پێ ببەخشە .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەریان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکانیش ئاسانەو ملکەچ کراوە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوەیە ، نایانەوێت بگوێزرێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
جا هیج لە گوماندا مەبە لە پووچەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایانە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیریان پێشتر دەیانپەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەیان دەدەینەوە .
سولەیمان هەرچی بویستایە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت . ئەی نەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزاربن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکانم سوپاسگوزارن .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ هیچ بەڵگەو زانستی و زانیاریەک ، لەکاتێکدا من بانگتان دەکەم بۆلای زاتێک کە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆشبووە ...
وا من دوور دەکەومەوە و کەنارگیری دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرستم ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنجەڕۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستنم لێ وەربگرێت .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
هەر ئەو زاتەخۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدارکرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەناخی زەویدا و چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوزاتەلەگەڵتاندایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کەخوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژەوهو لە سێ کاتەکەی شەویشدا کهیە ، نزیکن لە ( ئەمسەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناهەکان دەشۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیرخەرەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
هۆزی - ثمود - یشمان ڕێنموویی کرد بۆ ئیمان و چاکە ؛ کەچی حەزیان بەکوێری کرد ، تا چاوساغی و هیدایەت و ئیمان ، هەر بۆیە ئەوانیش سزای سەرشۆڕکەر و سەرگەردانکەر یەخەی پێگرتن بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەو لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵبەستیان دەکەین ...
بێگومان ئەگەر بمانوویستایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیههەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەریەکان و لە خەڵکی تێکرا ، .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشارینەوە و چی ئاشکرا دەکەینو هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوانتان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوەیان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانیەکانیش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیماندارین بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگەزن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە داخا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە و .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکانی دامەزراندوهبەرەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزیەکانی تیادا بڕیارداوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژەکەی پێشووشەوهتا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
بەڵام ئەگەر لەدەستەی ئەوانەبێت کەگومڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەشەمان لێ مارەکردوون
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشانانەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەرردگاریان ، ئاگاداربە و دڵنیابە کە ئەوزاتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەکی وای بەسەریەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
کاتێک دەیانبینیت سیما و لەش و لاریان سەرسامت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسهئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێی داری وشکی بەدیواردا هەڵپەسێردراون ، ئەوەندە لە ترس و بیمدا دەژین ، هەر هاوارو و بانگێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وەدەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمنن ، کەوابوو خۆتیان لێ بپارێزە ، وریایان بە ، خوا بیانکوژێت و لەناویان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ لادران .
ئەو کاتە خوا لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بێگومان - ئیلیاس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراوانە .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشتکاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا ناردوویەتی ، و سەرکەشیدا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی !! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشمی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسواکەر ئامادەیە .
ئەو خوایە یەکەمینە و لەسەرەتاوەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمینە و کۆتایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتەدیارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچیمان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
کە قەڵغانی دەرەدامان دروست بکات ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاشبن کە من بینام بە کارو کردەوەتان .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
بێگومان نموونەی ژیانی ئەم دنیایە ، هەر لەو بارانە دەچێت لەئاسمانەوە دامانباراندووە جا بەهۆیەوە ڕووەکی زەوی گەشەدەکات و بەیەکدا چوونلەو ‌ خۆراکانەی کەهەم خەڵکی و هەم ئاژەڵیش لێی دەخۆن ، هەتا کاتێک وای لێ دێت زەوی ، بەجوانی نەخش و نیگاری خۆی دەردەخات و خۆی دەڕازێنێتەوە ، خەڵکەکەی وا گومان دەبەن بەڕاستی هەمیشە دەسەڵاتداری تەواون بەسەریدائەوە فەرمانی ئێمەیان بۆ دەردەچێت لەشەودا یان لەڕۆژدا ، ئەو ‌ سا وەک کشتوکاڵی دروێنەکراوی لێ دەکەین ، هەروەکو دوێنێ نەبووبێت ، ئابەو شێوەیە ئایەتەکانی خۆمان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوەو تێفکرن .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچیان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆششم بۆ ئاسان بکە .
بەیەکەیەکەی بێ باوەڕان دەوتڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
بێگومان ئەو خوایە نەفرینی کردوە لە کافرەکاندۆزەخێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
ئەو دووڕووانە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدینهدەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدارو بەڕێز و پیاوماقووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕووانە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەداری هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیماندارانە .
ئەی پێغەمبەربە ئارام و خۆڕاگربە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونیش بکە بۆ گوناهەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریشت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیاندا .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششیان لەژیانی دنیادا ، بەزایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
هەندێک لە دەمدارانی قەوموکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێنت کەوتوون .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکارو کردەوەیان نووسراوەو تۆمارکراوە
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەیە ؟!
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
کاتێک شەقاوە و خوانەناسترین کەسیان خۆیی ڕاپسکاند .
ئێمەش قۆچێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکیمان ڕێنموویی کرد تا بیاندۆزنەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردووەکاندا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەکجاریان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانوویەکیان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باریاندا ، وتیان : بێگومان مزگەوتێکیان بەسەرەوە دروست دەکەین .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
بۆ لای خەڵکی مەدیەنیش براو کەسی خۆتانمان بە پێغەمبەرێتی ڕەوانەکرد ، ئەویش وتی : ئەی خزمەکانم بەندایەتی خوا بکەن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، هەروەها کەم و کووڕیش مەکەن لە پێوانەو کێشاندا ، بەڕاستی من بەچاک دەتانبینم و ڕزق و ڕۆزیتان باشەو لە خۆشیدان ، بێگومان من دەترسم ئەگەر لە فەرمانی خوا دەرچن ئێوە تووشی سزای ڕۆژیک ببن کە گەمارۆتان بدات و لێی ڕزگار نەبن .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
لەوەودوا ئێوە هەر ئەوانەنخۆتان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەربەدەر دەکەن پشتی یەکتر دەگرن دژ بە دەستەیەکتان بە تاوان و دوژمنایەتی ، کەچی ئەگەر بەدیلی دەستی دوژمن بکەوتنایە ئەوا ئێوە فیدیەتان بۆ دەدان و ئازادتان دەکردن ، لە حاڵێکدا دەربەدەرکردنەکەیان لەسەرتان حەرامە ، کەوابوو چۆن دەبێت باوەڕتان بە بەشێکیهەبێت و بەشێکی تری باوەڕتان نەبێت ؟ ئایا پاداشتی ئەوەتان کە ئەوکارە دەکات جگە لەسەر شۆڕیی و سووکی نەبێت لە ژیانی دنیادا هیچی تر هەیە ؟ لە ڕۆژی قیامەتیشدا دەگەڕێنرێنەوە بۆ ناو سەختترین سزا ، خوایش بێ ئاگانیە لەو کارانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە دەروومان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەرمان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکیان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆداوەی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەوکێشەو شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
کەچی ئێوە گاڵتەتان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوەو ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین .
چونیەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێکتان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە .
: تەوبەکارن و لەهەڵەکانیان پەشیمانن ، خواپەرستن ، سوپاسگوزارن ، گەڕۆکن ، سوژدەبەرو کڕنوشبەرو نوێژ خوێنن ، فەرماندەرن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستیەک دەکەن و پارێزەرن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوەکانی ، ئینجا مژدە بدە بەئیمانداران .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شادن .
ئەو زاتەش خۆی خۆراکم پێ دەبەخشێت و تینویەتیم دەشکێنێت ...
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
ئەوانیش لەفەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچانیەوە وبەچاوی ئەبڵەقەوە دەیانروانی .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەروویاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختترە بۆیان ئەگەر بیانزانیایە .
ئەوانەی بۆی دانیشتن وبەبراکانی خۆیانیان وت : ئەگەر ئەوانهبەقسەی ئێمەیان بکردایە نە دەکوژران ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : دەی کەواتە مردن لە خۆتان دووربخەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزییبەهرەوەرن .
تۆ هیچ بێزاریەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیزەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامیمان بەسەردا بڕێژەو بە موسوڵمانێتی بمانمرێنە .
ئینجا پێغەمبەرەکەیانوتی : ئەوە ئیتر خوا بە ڕاستی بڕیاری داوەو تالوتی ڕەوانە کردووە کە پاشا و سەرکردەتان بێت ، کەچیوتیان : چۆن ئەو ببێتە سەرکردە بەسەرمانەو ، ئێمە شایستەترین بە سەرکردەیی لەو ، ئەو ماڵ و سامانێکی زۆری نیە ! ، وتی : بەڕاستی خوا ی هەڵبژاردووە و پەسەندی کردووە بەسەرتانداو زانست و زانیاری زۆرو لاشەیەکی بەهێزو گەورەشی داوەتێ ، خوای گەورەش پاشایەتی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوانگیرو زانایە .
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەورمان بۆ کردن بە سێبەرو گەزۆمان بۆ باراندن و پەلەوەری شەلاقەمان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییە چاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمانگرت .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
فەرمانیشم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدارو بەرزو بڵندمان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخەشمی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتووش نەبوو .
کە هەر ئەو جوبرەئیلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاندۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنمووییدەکات و مژدە بەخشیشە بە ئیمانداران .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانەکراوەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێرەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کردبەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵەکە و پیلانیان .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێرو تەسەلی
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگوڵەکەیەوە بیهێڵنەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشتەیەکی پایەدارە .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگارێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناسان سەرفراز نابن .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێکم دەبوو لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا بەردەوام گەردنیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەو بەختەوەرانە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداریمان لە بوونەوەردا و ئیماندار و موسڵمانیش بوون .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
.
ئەی سەرنجی دەشتەکانی زەوی نادەن چۆن تەخت کراوە ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵەو خەشم و قینی من لەو یاخی بووانە ؟
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتانترسێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
نەخێر ، وانی یهدیارە ئێوە هەر ئەم دنیایەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵوکەیە . لە پەلەو تاڵوکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆمتان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێبازەکانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەریاندەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیانخاتە ناو ڕوناکیەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنمووییان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێکتان پێ بگەیەنێت ، .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوەیە ، نایانەوێت بگوێزرێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
ئینجا یەکسەر گرۆو دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وکاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
بەڵکو بڕوای نەهێناو پشتی تێکرد .
لەو ڕۆژە بەدواوە وازمان لێهێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازمان لێهێنان بۆ ئەو ڕۆژەیوەکو لێشاودێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
پێویستە لە ئێوە ئومەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستیەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفرازن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشمگیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناوتاندایهجا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پیڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
ئینجا ڕۆژێک قاروون خۆی سازدا و بە ڕازاوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قاروون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەختێکی گەورەیه !
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌ یه ، نەگبەتی و شوومتان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەومێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاهی شاهانیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریانن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموواند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێتەوە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراویان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
دەڵێی گەلە گوێدرێژی کێوین و دەسڵەمێنەوە ...
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزیە چاک و پاکەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەگەرنەهاتن بەدەم ئەم داوایەتانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێنراوە و بشزانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوهملکەچ دەبن ؟
ئەمڕاگەیاندنێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی هاوەڵیان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەدەپەرست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکیشمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەناسانی پێش ئەمانیش هەروایان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکیان بە ناو دروستکراوەکان و دیاردەکاندا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لانکە بۆ فەراهەنگ نەهێناون ؟
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاویان تێدایه
کاتێکیش شەیتانهەموو کردەوە ناپەسەندو ناڕەواکانی بۆ ڕازاندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاشەو پاش گەڕایەوەو وتی : بەڕاستی من بەریم لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایبینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبرە لە تۆڵەدا .
جا تۆ ئەی پێغەمبەردان بەخۆتا بگرەلەبەرامبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستیانەوە کەدەیڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردیگارت بکە .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕاکاندا بوو
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیشیان لەوێ سەلامکردنە ، دواهەمین گوفتاریشیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەیەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیانەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسارو نائومێد و بێ هیوایە .
جائەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیتپەروەردگاریاندا وەستێنراون ، دەفەرموێت : ئایا ئەمەیڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمانخوا دەفەرموێت : سزاو تاڵاو بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوونتانەوە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێکتان لەخواوە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
بەهۆی ئەو قسەیەشیان کە دەیانوت بە ڕاستی ئێمە مەسیح پێغەمبەری خوا عیسای کوڕی مەریەممان کوشتووە ، کەچی لەڕاستیدا نەکوشتوویانەو نە لە قەنارەو خاچیانداو ، بەڵکو لێیان تێکچووە و ، بەڕاستی ئەوانەی کە بیرو بۆچوونی جیاوازیان لەو کێشەیەدا هەیە ، خۆشیان لە گوماندان تیایدا و ئەوانە هیچ زانستیەکی ڕاستیان نیە لەو بارەیەوە ، جگە لە شوێنکەوتنی گومان نەبێت و بەدڵنیاییەوهکە نەیانکوشتووەو بۆیان نەکوژراوە .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشیتۆمان .
یاخوددەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەتن .
هەموو ئەو بەردانە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوهئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکارانەوە .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوورت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچانیان هەیە فڕێیاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر ئێمە دەیبەینەوە .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەمەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناهوناڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندارێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەشن دەستدرێژکاران .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفرازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواندووە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نابەخشیت لێپرسینەوەت نییە و خۆت سەربەستیت .
بۆ هەژاری داواکارو بێ نەوای داوانەکەر .
تا لەوەشدا تاقییان بکەینەوەوجا ئەوەی لە یادو بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەم سوورەتە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگارییە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتیی بۆ خوا بدەن ، با شایەتیەکەشتان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانیش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەندبێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوهنەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەنو شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوەتان .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن .
ئەگەر ئێوە پشتگیری پێغەمبەرنەکەن و یارمەتی نەدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتگیری کردو سەری خست ، کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەریان کرد لە شاری مەککە و یەکێک بوو لەو دوو کەسە کاتێک هەردووکیان لەناو ئەشکەوتەکەدا بوونپێغەمبەریشدڵی دایەوە و پێی وت : خەفەت مەخۆ ، دڵنیابە خوامان لەگەڵە ، ئەوسا ئیتر خوا ئاسوودەی و ئارامی خۆی دابەزاندە سەری و پشتگیری و بەهێزی کرد بە سەربازانێک کە ئێوە نەتاندەبینین و بەرنامەو ئاینی بێ باوەڕانی دانەواند و ڕیسواتری کرد ، بەرنامەو ئاینی خوایش هەمیشە بەرزو بڵندترە ، خوایش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئەی بێ باوەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
خوای گەورە نزاکەی گیراکردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدەت دەدەینێ بەوەی کە کوڕێکت پێ دەبەخشین و ناویشی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاوناوی ئەو نەکردووە .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوەوو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترینترینی خەڵکین لە دنیا و قیامەتدا .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشیەک کە بۆیان پێش دێت لەڕەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەوریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاریانە دژ بەئاین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراترە لەوان لە نەخشەو پلاندا ، بەڕاستی فریشتەکانمان هەموو پیلان و فێڵێک کەدەیکەن تۆماری دەکەن .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەتت دانێهەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوورووە .
فریشتەکان وتیان : ئەوەفەرمانی پەروەردگارتەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشەو کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرجەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێربم لەسەرم قورس و گران مەکە .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
وەڵامی قەومە نالەبارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەرکەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
زاناکە وتی : ئیتر ئالێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەتتوانی ئارام بگریت لە بەرامبەریانەوە .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویشە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵئەنداممان کردووە بە هاوسەریان .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بنئە ‌ وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواوه .
بەڵام ئەوەی کەبێزارە لەدایک و باوکی باوەڕداری و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشەم لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوەهەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێنرێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکەش ساڵەهایە و سەدەهایە دەمرن و پێش من مردوون ... .. دایک و باوکەکەش زۆر بەپەرۆشەوە دۆعا و نزا دەکەن و لەخوا دەپارێنەوه ... کورەهاوار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕبهێنە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمەقسەیەکی کۆنە و داستانی پێشووەکانه !!
میوەشیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
ئایا نەتزانیووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیریان بخەنەکار .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکردمایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاکاندا دەبووم !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەسیشسزای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگارێکی تر بکەمە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوەتان هەر بۆ لای پەروەردگارتانە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتانەتان پێ دەدات کە جیاوازی و کێشەتان تێدا هەیە .
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیارى کراوە ، ڕێگەو ڕێبازى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و داراییەکی زۆری بەئەمانەت لەلا دابنێیتبۆت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەشیانە ئەگەر دینارێکی بەئەمانەت لادابنێیت بۆت نایگێڕێتەوە مەگەر بە سەریەوە ڕاوەستابیت و کۆڵی لێنەدەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەواراندالێپرسراو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ دەکەن ...
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان دەیهێڵێتەوە و پایەداری دەکات ، سەرچاوەی تۆمارکراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەیە ، .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵە ‌ تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکیشی .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازانێکی دابەزان کە نەتاندیووە ، سزای ئەوانەشیدا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕانە .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرەئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕانە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤانە کانگای ڕەحم و بەزەییە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
جوبرەئیل وتی : دڵنیابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێنت پێ ببەخشم .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکاندایە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان بۆ ئەوانەی کەستەمیان کردووەسزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەجار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن
ئەو کاتە خوا لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشتدا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزووتان لێ بووبخۆن ، نزیکی ئەم درەختە مەکەونئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیشە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گوماندا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئاینەی کە بۆی هێنابوون ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا وتتان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نانێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەزراو ڕاڕا گومڕا دەکات .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گویان پێ مەدە .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێرانەی بەشەودا دەردەکەون .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەبەستین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازارەوە کە ئێوە بۆ ئێمەتان پێش هێنە ، خۆگر و بەئارام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکشانمان لە گۆڕەکانمان دەرهێنا ؟ : ئائەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەرانیش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببهئەویش بوو ، .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
براکانی یوسفجا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناسێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئادەمیزادێکم وەک ئێوە ، بەڵام ئەوەندە هەیە وەحی و نیگام بۆ دێتکە : بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنهایە ، جا ئەوەی دەیەوێت بەدیداری پەروەردگاری شادببێت ، بەخۆ ‌ شنودیەوە با کارو کردەوەی چاک و دروست ئەنجام بدات و بەهیچ شێوەیەک لە پەرستندا هیچ کەسێک نەکاتە هاوەڵ و شەریک بۆی .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەکتان دەستکەوتئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوارانە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامانبەزاندوە بۆ سەر بەندەمانلە ڕۆژی جیاکردنەوەکەدائەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە ...
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرستادەیەکی ئەمین و دڵسۆزم بۆتان .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاوین .
ئەو زاتە مەزن وپیرۆزه ، زاتێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکترت پێ دەبەخشێت .. باخ وباخاتیکە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندت پێ دەبەخشێت .
ئەگەر دایک و باوکت کۆششیان لەگەڵتا کرد ، تا بەبێ هیچ بەڵگە و زانیاریەک هاوەک بۆ من قسەیان مەکە ، لە دنیاشدا هاوڕێ و هاوەڵ و خزمەتگوزارێکی چاک بە بۆیان لە هەموو بارو دۆخێکدا ، شوێنی ڕێبازی ئەوانە بکەوە کە بۆلای من گەڕاونەتەوە ، لەوەوداو گەڕانەوەتان هەر بۆ لای منە ، جا هەواڵتان دەدەمێ بەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد .
باشە ، ئەوهبیریان نەکردۆتەوهکە ئەو هاوەڵەیان هیچ نیشانەیەکی شێتی پێوە نیە ، بەڵکو ئەوهیچ شتێک نیە جگە بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت .
ئینجا پێغەمبەرەکەیانوتی : ئەوە ئیتر خوا بە ڕاستی بڕیاری داوەو تالوتی ڕەوانە کردووە کە پاشا و سەرکردەتان بێت ، کەچیوتیان : چۆن ئەو ببێتە سەرکردە بەسەرمانەو ، ئێمە شایستەترین بە سەرکردەیی لەو ، ئەو ماڵ و سامانێکی زۆری نیە ! ، وتی : بەڕاستی خوا ی هەڵبژاردووە و پەسەندی کردووە بەسەرتانداو زانست و زانیاری زۆرو لاشەیەکی بەهێزو گەورەشی داوەتێ ، خوای گەورەش پاشایەتی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوانگیرو زانایە .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
ئێوە کاتی خۆی ئەوندە غەڕڕا بوون ، گوناە و تاوانەکانتان نەدە ‌ شاردەوە ، چونکە مەترسیتان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێستتان شایەتیتان لەسەر بدات ، بەڵام گومانتان وابوو کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕهێننەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەرداو لە خودی خۆیشیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرورەردگارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەرەکانمان ڕەوانەکردووەهاوڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمانەکانیشمان هێنایە خوارەوەکەلەگەڵ ئەو پێغەمبەرانەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەرانەمان بۆ ڕوون کردونەتەوەتا خەڵکی بەعەدالەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاسنیشمان دروست کردووەکەماددەیەکی سەخت و ڕەقەو سوود بەخشیشە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەیزانێ ل جیهانی واقعیشدا دەربکەوێت کەکێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەرەکانیەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتەپەنهانە ، چونکەبەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یادتان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
لە پەریەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاوهو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێریمان دەکردن .
ئەی قەوم و هۆزم من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهوناڵە و بانگکردنتان بۆ لێپرسینەوە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەیشی هەرگیز ناترسێت .
پەروەردگارا : زانیاری ودانایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەستم بکە بە چاکەکارانەوە .
پەریەکانیشی لەبڵێسەی ئاگر دروست کردووە
نەخێر ، وا بۆیان نالوێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکاتئەوە هیچ ڕێنموویکەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕێنەوە .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیانێکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فریات بکەوێت و لەسەرتی لابەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆشیەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکاتئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
پاشان کەسانێکمان کردە خاوەن و ڕاگەیەنەری ئەم قورئانە کە هەڵمانبژاردوون لە بەندەکانمان ، جا هەیانە ستەمی لە خۆی کردووە ، هەشیانە مام ناوەندیە ، هەشیانە زۆر گەرم و گوڕە لە چاکەکاریدا بە ویست و یارمەتی خوا ، ئا ئەو هەڵبژاردنەو ئەو گەرم و گوڕیە لە چاکەکاریدا ، ڕێزو خەڵاتێکی زۆر گەورەیه ..
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
خۆراکمان بە هەژاران نەدەبەخشی ...
ئەمەی کەرای دەگەیەنێت تەنها نیگاو وەحی خوای یە
ئەو دارخورمایەشکەمێک ڕایوەشێنە خورمای گەییوت بەسەردا دەبارێنێت .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەویشی کردووە بە هۆی ماتیی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیشی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
چرایەکی پرشنگدارمان بۆ فەراهەم نەهێناون ؟
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشتەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیادیش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و لاریان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێشیان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
با ئەوانە هەر بەدنمەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخششەکانمان نەزانن ، با ڕابوێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەنێکیان داوەو چ بەڵایەکیان بەسەر خۆیان هێناوە .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتانە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوتایهلەسەر ئەو شتانەی کە وەرتان گرتئەوە سزایەکی زۆر گەورەتان تووش دەبوو .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجامێکی سامناک چاوەڕێتانە ؟. جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەختترو لاڕێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێتەبەر .
. بێگومان ئەوانەی بوختانەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتانوامەزانن کە ئەو بوختانە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختانچیانە لە گەردنی خۆیدایەتی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵبەستی بوختانەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆی ئامادەیە .
: هەرچی لە تواناتاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕو ئامادەیی بکەنو لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەمتەرخەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوترسێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمنانەی ئێستا ، پێی چاوترسێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایانناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیانناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەزایە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوەو ئێوە ستەمتان لێناکرێت .
ئەوسا بەنوورێک کە خوا فەراهەمی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامەو و دۆسیەکانیش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمارەکان و پڕوپاگەندەچیەکان لە مەدینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بسێنیت ، و کەمێکیان نەبێت لە شاردا نەمیننەوە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندویەتیەکیش ڕوی تێ نەکردین .
ئەی پێغەمبەرئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیتوە مژدە بەخشیتەو ترسێنەریشیت .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
چرایەکی پرشنگدارمان بۆ فەراهەم نەهێناون ؟
کاتێک خۆیانکرد بە ژووردا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکیەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەکمان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نەگریت ، ڕێنموویشمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتانەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەناگایەکتان نابێت و کەسیشتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانیدا نەنێت .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەرئافرەتانی ئیماندارانتان مارەکرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاقدانتان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکیان ناوێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداریان ببن .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگرە ، ئەوەش کەگومڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەندن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵیدا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یارین .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
ئەو بێ باوەڕانەی کە پلار دەگرنە ئەو ئیماندارانەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلاریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتەشیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسوایان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنەیانەوە و سزای بە ئێش و ئازاریش بەشیانە .
ئاخۆ دەزانن خەڵکینە لێپرسینەوە بۆ چ ڕۆژێک دواخراوە ؟!
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیانهێڵنەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگاڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاکدا ، یاخود وازیان لێبهێنن و لێیان جیاببنەوهبەشێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاریدا با دوو شایەتی دادپەروەرو خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباسکرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەرووی لێ دەکاتەوە ...
کاتێک یوسف بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەومدا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگم بینی کڕنووشیان بۆ دەبردم .
هەر ئەو زاتەخۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدارکرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەناخی زەویدا و چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوزاتەلەگەڵتاندایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کەخوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەریو خۆیشیان هیچ زانیاریەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکارانیش هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهادو تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤانە .
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانیان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینیدا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێواوەکانن .
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیشیان لەوێ سەلامکردنە ، دواهەمین گوفتاریشیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەیەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیانەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبیننشیرەکەی دەخۆنجا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێت و تاودەدرێت .
ئایا ئێوهئامادەی سەرەمەرگی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیرانت دەپەرستین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاقن ، خوایەکی تاک و تەنهایەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراویان بۆ دادەنرێت .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەرەستە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
بانگی زەلامێکی دڕیان کرد و هانیاندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێریداو سەری بڕی
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراوو پڕ سۆزیان هێناوە بە پەروەوردگاریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیانهێڵنەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگاڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاکدا ، یاخود وازیان لێبهێنن و لێیان جیاببنەوهبەشێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاریدا با دوو شایەتی دادپەروەرو خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباسکرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەرووی لێ دەکاتەوە ...
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
کاتێک لە بەرامبەر جالوت و سەربازانیەوە وەستانوتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارامگریمان پێ ببەخشە ، پێکانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕاندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک ویستتان هەستن بۆ نوێژ : ئەوە سەرەتا ڕووخسارتان بشۆن ، ئینجا دەستەکانتان لەگەڵ ئەنیشکتاندا ، پاشان دەستی تەڕ بهێنن بەسەر سەرتاندا ، قاچەکانیشتان بشۆن لەگەڵ قولە پێتاندا ، ئەگەر لەشتان گران بوو ، ئەوە خۆتان خاوێن بکەن و خۆتان بشۆن ، ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەردا بوون یان دەستان بەئاو گەیاندبوویان لە ئافرەتیکەوتبوون و ئاوتان دەست نەدەکەوتبە خاکێکی پاک تەیەموم بکەن و بیهێنن بە ڕووخسارو دەستاندا ، خوا نایەوێت لە ئایندا تووشی سەغڵەتی و ناڕەحەتیتان بکات بەڵکو دەیەوێت پاک و خاوێنتان بکاتو دەیەوێت نازو نیعمەتی خۆیتان بەسەردا تەواوبکات بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەشکێننو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن ...
ئەو سزاو تۆڵەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایەو جێ بەرزەکان .
ئایا ئێوە دارەکەیتان دروست کردووەیان ئێمە بەدیهێنەرین ؟
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەواییەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراوانی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەیزانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایەکەس نیە پشتیوانیتان لێ بکات یان تکا کارتان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمەبارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوەئەو کارەساتەیە پەلەتانەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەسزایەکی بەئازارو بەئێشی پێیه .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەتم من هیچ گێلی و نەفامیەکم پێوە نیە ، بەڵکو من فرستادەیەکم لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانیانەوە ...
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێکدا کە کەڕەواڵەن نایبیستن و ئەگەر چی تێ نەئەگەیشتن و عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵێکی تایبەتیە لەلایەن پەروەردگاری تووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاکە ، سەرەنجامی پیلانەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەیانمان لە ناوبرد .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەرێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجامە ئاگادارتان بکات ؟!
قورئانێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولاریەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدان و بەهرەوەری کردن ، ئەوان ڕەزیلیان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵکەرن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناکەس بەچەو باوک نادیارن ...
ئەی محمدبێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
دژی ئەوانەی کە باوەڕیبەخواو بەرۆژی قیامەت نیە و ئەو شتانەی خواو پێغەمبەرەکەی بەحەرامیان داناوە بەحەرامی نازانن و پەیڕەوی دینی حەق نابن ، لەوانەی کە کتێبیان پێدراوە لهبجەنگن ، هەتا ئەو کاتەی بەناچاری باج پێشکەش بەدەوڵەتی ئیسلام دەکەن ، .
ئا ئەم نمونانە ئێمە دەیهێنینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزاکان تێی دەگەن و تێ دەفکرن .
شتی تریس لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردیان دەدرێت .
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارەتان سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
کەسیش ناتونێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلەخوای باڵادەست
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئەوسا دەنگێکی بەهێزکردمانن بە کەف و کوڵ و چیلکەو چەوێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لاترچن قەومی ستەمکار .
ئەو خەڵات و بەخششە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتیدا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاکتر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبووردە و سوپاسگوزارە .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکردوون ، دەی کاواتە ئەی ڕۆشنبیرەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
جا کاتێک یوسف بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە و سازی کردنپێبەخشین جامولکەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامینی برایەوە ، پاشان جارچیەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچیان ئێوە بەڕاستی دزن ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازاندوونسوپاسی کەمی نیعمەتەکان دەکەن یان کەمتان سوپاسگوزارن .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقیان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بندا سەرگەردانن و دەمێننەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
لەو خەڵکەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەرژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکانەوە ڕەوانە کرابێت
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆششەکەی بەزیادەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
پاساوانەکان وتیان : جامولکە و دەفری پاشامان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
دەستی پیاوی دزو ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایاندا ئەمەش تۆڵەیەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆیتا ببێتە هۆشیار کەرەوەو بێدارکەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئێمە تۆ دەپارێزینگاڵتەچی و گاڵتەجاڕان .
گوێ مەدەبەناپوختی ئەوانەرۆژێک دێت کەبانگ وێژێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
ئایا نەتزانیوهکە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکتان نیە ؟
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
بێگومان ئیماندارانی ڕاستەقینە تەنها ئەوانەن : کە کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە دڵەکانیان دەترسێت و دەهەژێت ، کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر پشت بە پەروەردگاری خۆیان دەبەستن ...
هەروەها دەمانەوێت پایەداریان بکەین و دەسەڵتیان بچەسپێنین لە وڵتداو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و هامان و سەربازانیان کەلێی دەترسان .
جا ئەو دەنگە سامناکەی بووە هۆی تیاچوونیان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، سەرەنجام هەموویان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن بەڕووی زەویدا و تیاچوون لە بەرەبەیاندا ...
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگێرنەوە ، مۆڵەتیشیان نادرێت .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگت لەسەر فەرزکردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوات دەخستین ، بەوانە بڵێ : ڕابواردنی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاوەیە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێزکارە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورمایەک ستەمتان لێناکرێت .
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژاردوون و ڕێزی زیاتری لێناوون .
جگە لەوانەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارونیەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئاینیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداراندا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئیمانداران .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
شتی تریس لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردیان دەدرێت .
ئەوە تۆ گوێ بەو نادەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایاواز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچێنن لەم زەویەداو واز لە خۆت و خواکانت بهێنن ؟! فیرعەون وتی : لەمەودوا بەزۆریی کوڕەکانیان دەکوژین ، ئافرەتانیشیان بەزیندوویی دەهێڵینەوهو بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵین و چاوپۆشیان لێناکەین .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنیە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنمونی و ڕەحمەتە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵئارام ببن .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارەت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
خەوتنمان بۆ نەکردوون بەهۆی سرەوتن ؟
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌ یه ، نەگبەتی و شوومتان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەومێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی محمدبڵێ : بەوانەی کەسەرپێچیان کردووە ، لەعەرەبەبیابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆزێکدا کەئازاو جەنگاوەرن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیانبەبێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاکتان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بشارنەوەو سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئێشتان بۆ پێش دەهێنێت .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک داناچڵەکێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانیەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەراندا کڕنووش ببەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
خوای گەورە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە پایەدار دەکات لەسەر گوفتاری بەجێ و دروستیان لە ژیانی دنیادا ، لەسەرەمەرگ و لە قیامەتیشدا ، گوفتاریان ڕێک و پێک و دامەزراو دەبێت و بەئیمانەوە دەمرن ، لەولاشەوە هەر ئەو خوایە ستەمکاران گومڕا دەکات و ئەوەی پەروەردگار بیەو ‎ ێت هەر ئەوە پێش دێت و دەکرێت .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیارتانداوە خۆتان دوورە پەرێزبگرن لەم خەڵکەو لەوشتانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوتەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوەتان بۆ دابین دەکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەردەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانەهەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕەیان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپەیان چاندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخواترسن وەک خراپەکاران سەیریان بکەین ؟!
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەردیان بۆ ئامادەکراوهژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕن لە یادی پەروەردگاریان .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و داناییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
بەڵگەتان چیە کهناخۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریانلەکاتێکدا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆی جیا کردونەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزووەکانیانەوە نەک بەهۆی زانستەوهبێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژکارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دەترازێنن .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویداو چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبووە .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشارینەوە و چی ئاشکرا دەکەینو هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئا ئەوەتەئێوە بانگ دەکرێن تا بەخشینتان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتانەرەزیل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوەبێگومان هەر ڕەزیلی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکەهەر خوا خۆی دەوڵەمەندو بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدارو کەمدەستن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
جبرئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزەی کردویت ، هەڵی بژاردویت و ڕێزی داویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستیدا بوون .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بلەوەڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتانگرێت .
هەروەها باس و یادی - اسماعیل و الیسع و ذوالکفل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراوەکانن .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتەمان هێشتەوە بەبەڵگە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کەپەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ: سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵەو خەشم و قینی من لەو یاخی بووانە ؟
لەولاشەوە یاخیەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکاران ، جیاببنەوە .
لە شەوگاری ڕەمەزاندا تێکەڵ بوونتان لەگەڵ هاوسەرانتاندا حەڵاڵکراوە ، ئەوان پۆشاکن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاکن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخەڵەتاند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبەی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوهنزیکییان بکەن و ئەوە داوابکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدەتان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵاتەوە دیاردەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژووەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیکیی لەگەڵ هاوسەرەکانتاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوەتانلە مزگەوتەکاندا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مەیانبەزێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنمووییەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
هەر درەختێکی تەڕتان بڕی بێت یان وازتان لێ هێنابێت و لەسەر بنجی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئیتر ئەوەبوو کهخۆتان هەڵدەگێڕا بەکێوی ئوحود و دەورو بەریداو ئاوڕتان لە کەس نەدەدایەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدواتاندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەتتان کردە دڵی پێغەمبەرەوهخەم و پەژارەی کردە دڵی ئێوەوهتاوەکو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەری هێنانخواش ئاگادارە لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشینپاداشتی چاکی قیامەتیشی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکارانەی خۆش دەوێت .
بۆ هەموو هەواڵێککات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانیدا ، چەندەهاچاودێرو تۆمارکەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
بەوانە بڵێ کە شایەتیان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەترو ڕاستترە لە شایەتیدا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاسترین شایەتە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانەشم بەوەحی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادارو بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : شایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنهایە و من بەڕاستی بەریم لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیانکەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
کاتێک کە ئێوەمان دەبردە ڕیزی پەروەردگاری جیهانیانەوە و یەکسانمان دەکردن لەگەڵیدا ...
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیاتان مەبەستە .
کاتێک خوا ئەوانی لە خەونتدا بەکەم نیشان ئەدایت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بەژمارەیەکی زۆر نیشانی بدایتایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەهەرچی لەناو دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
کەچی بانگەوازەکەیان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و کردیشمانن بە جێنشین و هەموو ئەوانەمان نوقمی ڕەهێڵ و زریانەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاکەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوونەوە و هۆشیاریان پێدرابوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوحمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچڵەکێنەرێکی ئاشکرام .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گاڵە ، بۆیە پیاو چاکەکە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نەپەرستم کە بەدی هێناوم ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمهئێوەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەمجا هەموو فریشتەکان سوژدەیان برد جگە لە ئیبلیسلە سوژدەبەران نەبوو .
وتیشیان : ئێمە دڵەکانمان داپۆشراوە لە ئاستی ئەم بەرنامەیەدا کە تۆ بانگی ئێمە دەکەیت بۆ لای ، گو ‌ ێشمان کەڕو قورسە لە ئاستیدا ، لە نێوان ئێمە و تۆدا پەردە و بەربەست هەیە ، تۆ هەوڵ و کۆششی خۆت بدە ، بێگومان ئێمەش هەوڵ و کۆششی خۆمان دەدەین .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانەی و کاروانی هاوینەیبۆ بازرگانی و .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبنکەخوا نازونیعمەتی ڕژاندووە بەسەریاندا لەپێغەمبەران و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەمێکی چاک و بێ وێنەن !
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بمکوژیت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بتکوژم ، چونکە بەڕاستی من لەسزاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانەکان دەترسم .
لەناو گڕە و ئاوی لەکوڵ دا گیریان خواردووەو دەتلێنەوە
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مرێنێت و دوای ئەوە کۆتان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
جا بخۆن لەو زیندەوەرە سەر بڕاوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینیاندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێنموونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشانت بدەین .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشتەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیادیش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و لاریان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێشیان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنین .
بچۆرە بەهەشتە خۆشە ڕازاوەکەمەوە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
کتێبێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاکراوەتەوە ، قورئانێکە بە عەرەبیەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارمکەچیئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلەتانە بۆتان پێش بێتبەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەواییهەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوەشە .
نەخێر بەگومانی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
خۆ ئەگەر بمانویستایە ئەوە بەو ئایەت و فەرمانانە بەرزمان دەکردەوە ، بەڵام ئەو خۆی چەسپان بەزەویەوە وشوێنی ئارەزووی خۆی کەوت ، جا نموونەیوەکو نموونەی سەگ وایە ئەگەر دەری بکەیت و پیایدا هەڵبشاخێیت هەناسە بڕکێیەتی ، یاخود ئەگەر وازی لێ بهێنیت ئەوە هەر هەناسە بڕکێیەتی ، ئەوە نموونەی ئەو کەسانەیە کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێی نەبووە ، کەوابوو ئەم جۆرە بەسەرهاتانە بگێڕەرەوە بۆ ئەوەیبیربکەنەوە .
خوانەناسان چاویان شۆڕەو شەرمەزارن ، لەناخی زەویەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێشیاوی کوللەی زۆر
سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
ئێمەش دوعا و نزامان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕابکە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشتن و خواردنەوە .
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحاتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا .
دادەبەزنە سەر هەموو کەسێکی بوختانچی و تاوانبار و گوناهکار .
ئایا سەرنجی ئەوانە نادەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاوهو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوونی قەومەکەی خۆیان .
ئەی نەوەی ئیسرائیلیادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاندومەو بەوەفاو بەئەمەک بن و پەیمانەکەم جێبەجێ بکەنئەوسا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنمباترس و بیمتان تەنها لە من هەبێت ...
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانەدایە کە خۆیان پاڕاستووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکەکارو چاکەخوازن .
جوبرەئیل وتی : دڵنیابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێنت پێ ببەخشم .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانیان دەدرێت ، یاخود پیایاندا دەچزێنرێت ، لهڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشەوە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
جا ئیتر تەماشابکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدارکراوەکان چی بوو
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستەتانە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپ و نالەبارە
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویتئایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادەگەیەنرا ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراوت لەگاڵدا دەکەین .
بێگومان ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن
لە وەڵامیاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدەت دەدەینێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێدن .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
تا ئەوشەیتان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەرانەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەقن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێزیەکی قووڵ و بێ بندا ڕۆچوون .
کاتێکیش شەیتانهەموو کردەوە ناپەسەندو ناڕەواکانی بۆ ڕازاندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاشەو پاش گەڕایەوەو وتی : بەڕاستی من بەریم لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایبینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبرە لە تۆڵەدا .
موسا وتی : دەمبینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێکت دەرناچم .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگارن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زانن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕیی مردوون ، هەر ‌ یەکەیان بتوانێت پڕ بەپڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفیدیەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشناییەی کە ناردوومانەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە خوای خەڵکی .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمنیان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زاتەش پشتیوان و خۆشەویستیانە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکانەی کە ئەنجامیان دەدا .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژدە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
بەڕاستی لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوتایە هەروا لەو دەشتەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت بە هۆی خۆگرتنتانەوهکەوابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
ئەم ڕوونکردنەوەیەش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجادەلەو دەمەدەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەندت بکەن ، یان بتکوژن ، یان دەرت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتەکار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترینی هەموو پیلانسازو نەخشە سازانە .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیتو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاریانەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانیهیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەرێ لە پێغەمبەرەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچینپەروەردگارا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
هەروەها ئەوانەى کە چاودێرى ئەمانەت و پەیمانەکانیان دەکەن .
ئینجا فریشتەکانهەموویان بەگشتی کڕنووشی ڕێزیان برد .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
جا تۆ چووزانی شەوی بەفەڕ کامەیەو چ خێرو بەرەکەتێکە .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان وت : بە گۆچانەکەت بدە بهبەردەکەدابەردەکە دوانزە کانی لێ هەڵقوڵا ، بێگومان هەر هۆزێک چاوگەی خۆی ناسیدە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچاندنی تۆوی خراپەوە خەریکن .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمیان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریانەوە و ڕزگاریش ناکرێن لە مردن .....
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشەو کەناریدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەش بخۆن کە پێشکەشتانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوەتان بۆ لای ئەو زاتەیە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەردگاریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێشێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەلوودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆششەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدەکردو گوێیان پێ نەدەدا .
وا مەزانە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپە .
لەکتێبێکی شاراوەدا کە_ لوح المحفوظ _ ە ، پارێزراوە ،
بەڵام ئەمانەدژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوەئەوانەلەسەرگەردانی و سەرلێشێواوییەکی ئاڵۆزدا دەژین .
ئەوەلەلایەن دەستەی ڕاستانەوەسڵاوت پێشکەش دەکرێت
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەتت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟!
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێتلە تاریکی شەویشدا نوێژیئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیانیشبەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
سەرەنجام جادوگەران لە ڕۆژێکی دیاریکراو و کاتێکی دیاریکراودا کۆکرانەوە ...
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
ئەم قورئانە دابەزێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانەوە .
لە ڕۆژانێکی دیاریکراودایادی خوا بکەن ئەوەی کە پەلە بکات و لە دوو ڕۆژدا شەیتان ڕەجم بکات ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنییە ، ئەوەش دوای بخات وهەرگوناهی لەسەر نییە ، بەتایبەت بۆ ئەوانەی کە خۆیان لە نافەرمانی خوا دەپارێزن ، جا لە خوا بترسن و بزانن سەرئەنجام ئێوە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، کۆ دەکرێنەوە .
ئەوسا ئێمە ئەو کەسا ‌ نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕاییان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگرن لەسەر ئاگری دۆزەخ !!
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشیش ...
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەزاندووە و وەن بۆ لای پێغەمبەریشئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەیەمان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لە مامۆستاو ڕابەرانمانەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستایانیان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنموویش وەرنەگرن ، ئەوە هەرشوێنیان دەکەون ؟!
ئائە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمانمان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەرێنەوە نەویان و ناگەرێنەوە بۆ دنیا .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەرانی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەردان و ڕاوی زیندەوەرانی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئیحرامدا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنەوەوشایەتی لەسەر دەدەن .
یادی موساش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستادە بوو .
هیچ گوناهبارێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگرانێکهاوار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمیشی بێتتەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغەیب و پەنهانیدا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوودەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراکانمانەوە ڕووبەروویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرینمانەوە هەواڵی یەکتاناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانەمان نەبیستووە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕیدا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەراندابە .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشتمان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوتین و بردمانەوە ؟!
لەناویدا ناچێژن فێنکاییەک ، یا خواردنەوەیەکی بەتام ...
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس لە جیاتی کەس تۆڵەو پاداشت ناداتەوە ، بە هیچ شێوەیەک کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتەی لێوەرناگیرێت و ، تکاو پاڕانەوەی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێتسەرکەوتوونابن و سەرناخرێن ...
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیانمان لە کەشتیەکەدا هەڵگرت .
هەروەها دەیانخاتە ئەو بەهەشتەوە کەبەجۆرەها شێواز بۆی باس کردوون .
. بێگومان ئەوانەی بوختانەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتانوامەزانن کە ئەو بوختانە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختانچیانە لە گەردنی خۆیدایەتی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵبەستی بوختانەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆی ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەرتانەوه ، ئایا دروستکار و بە دیهێنەرێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەویەوە ڕزق و ڕۆزیاتان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
چەندەها گەل و نەوەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵات پێ ببەخشێت .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
ئایا تۆ نەتبینیوەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز وکانی دەریدەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەروێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕێت ، پاشان دەیخات و وردو خاشی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یادخستنەوە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
هەندێک لەئیمانداران دەڵێن : خۆزگە سوورەتێک ، کەچی کاتێک کەسوورەتێک بەروونی دادەبەزێت و باسی جەنگی تێدایە ، ئەوەدەبینیت ئەوانەی لەدڵیاندا نەخۆشی باوەڕ لاوازی ودووڕوویی هەیە ، چاویان ئەبڵەق دەبێت ، سەیرت دەکەن وەکو کەسێک لەسەرەمەرگدا بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا باشتر وابوو ....
ئێستاش ئەو بارودۆخەی کە تێی کەوتوون بەهۆی ئەوە ‌ وەیە ، بەڕاستی کاتێک بانگەواز بکرێت بۆ پەرستنی خوای تاک و تەنها ، ئێوە باوەڕ ناهێنن ، خۆ ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت و ڕێبازی یەکخواناسین کەناربخرێت ، ئێوە باوەڕ بەوە دەهێنن ، ئێستاش فەرمان ، هەر فارمانی خوای بەرزو بڵند و گەورەیە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
کەسانێکی تریش هەنئەنجامی کردەوەیان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەداتیاخود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەو بەسەرهاتانەحیکمەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدارکردنەوە بێ سوودە
دوو ڕوەکان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : سوێند مەخۆن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟! ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەندێکیش لەوگوێت بۆ دەگرنئێمە پەردەمان هێنا بەسەر دڵیاندا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئانەکە و گوێمان سەنگین و گران کردوونئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکیش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجادەلەو دەمەدەمێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت !!
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕەو گاڵەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێوەشە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگارەین .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتیەکە بوو ‌ ن ، زاناکە دەستی کرد بە کون کردن و عەیبدار کردنی ، موساوتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتیە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستەی گەورەت کرد !!
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرکەوم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بیبینم !! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆزنە !!، ئابەو شێوەیە کاروکردەوە ناشیرینەکان لای فیرعەون جوانکراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەردایە .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزارانی دۆزەخمان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەشمان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانهو بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندارانیش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیشی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموودانە تەنها پەندو ئامۆژگارین بۆ ئادەمی .
لە شوێنی ڕاست و پەسەندان لای پادشای بەدەستەوە
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوهتا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکارو تاوانبارن .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگرمان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکاندا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمانێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
هەر ئەو زاتەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بوومێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێکردووە کە ڕۆژ داپۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشیدا ئەوە پشتیان تێمەکەن و ڕامەکەن ...
ئەوانەی کە تۆوی فەسادو تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئینجا فەرمووی : عەساکەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێتەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەیت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووریت .
بێگومان ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن
کەچی بانگەوازەکەیان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و کردیشمانن بە جێنشین و هەموو ئەوانەمان نوقمی ڕەهێڵ و زریانەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاکەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوونەوە و هۆشیاریان پێدرابوو .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازەی کە بە پێغەمبەرەکانماندا ڕەوانەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئیتر لەو گۆڕەپانەداشکستیان پێهێنرا و بەسەر شۆڕیی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێکە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
پاشان بەسەرشۆڕی پاشگەزکرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆنەکەیان وتیان : بێگومان تۆ زانیووتە کە ئەوانە قسە ناکەن و تێ ناگەن !! .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایکت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بۆ خوا هەڵبەستێت و یاخود بڵێت : منیش وەحی و نیگام بۆ هاتووە ، لە ڕاستیشدا هیچی بۆ نەهاتبێت ، هەروەها ئەو کەسەش کە وتویەتی : منیش وەک قورئان کتێبێک دادەبەزێنم وەک خوا دایبەزاندوە ، خۆ ئەگەر ئەو ستەمکارانە ببینی چۆن لە ئێش و ئازاری سەرەمەرگدافریشتەکانیش دەستیان لێدەکەنەوە و لێیان دەدەن و : ئادەی گیانتان بدەن بەدەستەوە ، دەی ڕۆحتان دەرکەن ، ئەمڕۆ لە تۆڵەیسزاو ئەشکەنجەی ڕیسوایی و شەرمەزاری دەدرێن ، چونکە شتی ناحەقتان بەدەم خواوە هەڵدەبەست و خۆتان بەگەورە دەزانی لە بەرامبەر ئایەت و فەرمانەکانی خوادا و لووت بەرزیتان نەیدەهێشت باوەڕی پێ بهێنن .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشیووە ، ئەی محمد
بەڕاستی ئەوانەی کە موجادەلە و گفتوگۆی سەرکەشانە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سینەیاندا خۆ بەل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەنە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەفڕێنرێین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لەستەم و پر لە ئاسایشمان بۆ فەراهەم نەهێناون کەجۆرەها بەروبوومی بۆدێت و لە هەموو نازو نیعمەتێک بەهرەوەر ؟ هەموویشی ڕزق و بەخششن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
ئیتر خۆ چارەمان نیە دەبێت بڕیاردادەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزایخۆمان بچێژین .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودواش ناکەوێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگەک ڕاستگۆیان و ڕاستاندا بن .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێریت .
بێگومان دۆزەخیش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەیە و خۆی بۆ مەڵاسداوە .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکردڕووخساریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزانە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووەکەلە_ لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورەزانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاترهو ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان دەکرد .
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
بەڕاستی خەوەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد .
ئەو دووڕووانە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدینهدەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدارو بەڕێز و پیاوماقووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕووانە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەداری هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیماندارانە .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیتو هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیتن ئاوا گومرا بوون ؟
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
لە پەرداخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
قرچە قرچ و ورشە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزیەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیالای خوا تایبەتمەندە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشیبوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستنەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
بۆ سولەیمانیش بامان خستە ژێر فەرمانیەوە ، بەیانیان یەک مانگە ڕێ دەڕۆیشت و ئێواران یەک مانگە ڕێ دەهاتەوە ، کانی مسیشمان بۆ تواندەوە ، لە پەرییانیش هەندێکمان بۆ ڕاهێنا کە لەبەردەستیدا کار بکەن بە مۆڵەتی پەروەردگاری ، جا ئەوەی لە فەرمانی ئێمە دەرچێت سزای دۆزەخی پێ دەچێژێت .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێکە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئایا خوا نەناسان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیانکێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەندن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەباریان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
هەروەها لە سوراحی و دۆلکەی زیودا شەرابیان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخانەوە کە لە شووشەو کریستاڵی تایبەت دروستکراون .
بەو بەندانەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنیو بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادایە ، نەفرۆشتننە دۆستایەتیشی تێدایە .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیمێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپاردەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێیەکی بەردەوامی کاروانچیانەوە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
ئەوانە دەرگا و قاپیەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگارییان نیە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنیاندا گەڕا .
یادیبکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕناهێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
بڵێ : ئایا ئێوە لە یەکێک لەو دوو سەرئەنجامە چاکە زیاتر چاوەڕوانی چیمان بۆ دەکەن ، لەکاتێکدا هەردووکیان چاکن و ئاواتیان بۆ دەخوازینئێمەش هەمیشە چاوەڕێی ئەوە دەکەین خوای گەورە بەڵاو سزایەکی تایبەتی خۆیتان بەسەردا ببارێنێت ، یان بەدەستی ئێمە تووشی شکستی و نەهامەتی ببن ، دە ئیتر ئێوە خۆتان مەڵاس بدەن و چاوەڕێ بن ، بەڕاستی ئێمەش لەگەڵتاندا چاوەڕێین .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕیەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بمگێڕەرەوە بۆ دنیا ...
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەرانە .
ڕۆژێک دێت جوبڕەئیل و فەریشتەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتەیان لێنایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاکەکارانە .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکانی کۆناکەینەوە ؟!
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرستادەیەکی ئەمین و دڵسۆزم بۆتان ...
دەستیشی ودەری هێنایەوە خێرابوو بهسپی و بریقەی دەدایەوە بۆ تەماشاکەران .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەدەینەوە کە شتومەکەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکارین .
پیلان و تەڵەکەیان گێڕائێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشائەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوتن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەشزانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێرراوی پەروەردگاری تۆین ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەنە لاتو جا تۆ خاوو خێزانت لەبەشێکی شەودا دەربکەو کەس لە ئێوە لانەکاتەوە و ئاوڕ نەداتەوە ، جگە هاوسەرەکەتچونکە بەڕاستی ئەو سزایەی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سزاکەشیان لە بەرەبەیاندایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟!
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکانەوە ڕەوانە کرابێت
ئەوە چیتانەو بۆچی ناجەنگن لەپێناوی ڕەزا ‌ مەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاوازکراوو چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکارن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەرێکمان بۆ ساز بکە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیانخەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووباردەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەرلەماڵەکانی خۆتاندا بەسەنگینی و سەلاری بسرەون ، زینەت و جوانی خۆتان دەرمەخن وەکوو سەردەمی نەفامی یەکەم ، نوێژەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەشی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها دەیەوێت هەموو ناپاکی و ناسازی و نادروستیەک لە ئێوە دوور بخاتەوە ئەی خاوخێزانی ماڵی پێغەمبەرو بەتەواوی پاکتان بکاتەوە .
ئەو پیاوانەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وەسیەت بکەن بۆ هاوسەرانیان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەریاندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەکرێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناهتان لەسەرنی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵی کردووە بۆیان پێش عیددە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترینی ئەو فەرمانانە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانەکراوە بۆتانپێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێبگرێت ولەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدارێکی تر نییە کە لەبەرامبەریەوە بەوەستێت و هاوشانی بێت .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
واتە : ئەو گرمەیەیی دڵان دەلەرزێنێت .
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زینەت و جوانیە خواییەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆی بەدیهێناون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزیە چاک و پاکەکانی حەرام کردوە ؟! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیماندارانە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵفتەن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت بهدا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەگەر ئەم قورئانەمان داببەزاندایە سەر کەژو کێوێک ، دەتبینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پەق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموونانە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیرییان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەینوسن .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیانەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەمت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوەیانە ، کەرۆژێکی زۆر سەختترو تاڵ ترە
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕواناهێنن ، بێگومان ئەوە ئاواتێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکردەوە و پیلانانەی کە پێشتر دەیانشاردەوە ، ئێستا وائاشکرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕدرێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئینجا شارەکەمان ژێرەو ژوور کردو بە سەنگگڵ بەرد بارانمان کردن .
ئەو کافر و هاوەڵگەرانەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخواردو دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدارتر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێزی زیاتر هیچی تریان لێ نەوەشایەوە ...
ئەو فریشتانە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئێوە دارەکەیتان دروست کردووەیان ئێمە بەدیهێنەرین ؟
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیاندا هێنامان ؟. بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوانانم .
سویند بەو فریشتانەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێرانەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوشێنەوە و دەسوڕێنەوه .
کەواتەسوژدەبۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزنە سەر کێ ؟
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکرو کۆمەڵیان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشیش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فرازی دۆزیوەتەوە .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندایە دەشێواو تیا دەچوو سەر گەردان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئانێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەکیان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەرەوانەدا سەرکەش و یاخین و پشتی تێدەکەن .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستەتانە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپ و نالەبارە
ئەوانەی ئێوە دەتانپەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدەخرانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویانلە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
خۆ ئەگەر نەتانتوانی و هەرگیز نایشتواننخۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنیەکەی خڵکی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگاردا ؟!!
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئینجا گەلی ثمودمان بەدەنگێکی سامناکی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لادەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژدە بردن ، بەڵام ناتوانن .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەمێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەمدان و دژایە ‌ تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانەن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت نە سوپاس .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیلیشیان لەگەڵدایە ، دادەبەزن لەسەر ڕووخسەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبارەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
ڕۆژێکە هیچ گەورەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچیشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
یوسف وتی : هیچ خواردنێکتان بۆ نایەت کە دەرخواردتان بدرێت کە من نەزانم چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتانبەڵکو ئەوە هەندێکە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەومێکم واز لێهێناوە کە باوەڕ بە خوا ناهینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدچەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
نەخێرتۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێزانە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودواش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستیخوا هەر خاوەنی فەزڵە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپەزێرو بێ ئەمەکن .
دەبێت بچنەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕادەگرن یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانەتان هەر دەدرێتەوە کەدەتانکرد .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوەتەنها ئەوەنەبێت کەخۆی کردوویەتی
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسارە ‌ تمەندو ڕیسوا و زەرەرمەندن .
جا ئێمە چارەسەری کێشەکەمان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکهبەهرەوەرمان کردبوو لە حیکمەت و دانایی وعیلم و زانستی ، هەروەها باڵندەو چیاکانیشمان لەگەڵ داودا ملکەچ وفەرمانبەردار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی ئێمەیان دەکرد ، ئێمەش ئەوەمان کرد .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەسزای ئاگری دۆزەخ بەدوورمان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی کههاواری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەفامی جوێن بدەن بەخوا ، نایناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەتێک کردەوەکەیانمان ڕازاندۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریانە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤانە کانگای ڕەحم و بەزەییە .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووکامان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارتەوە ڕەوانەکراوین ، سڵاویش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بۆ ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون ، هەموو خۆشی و شادی و کامەرانی و ئاسوودەییەکان بۆ ئامادەیە ، ئەوانەش کە بەدەم بانگەوازەکەیەوە نەچوون ، ئەگەر بەڕاستی خاوەنی هەر هەموو شتێک بن لە زەویداو ئەوەندەی تریشی لەگەڵدا بێت ، ئەوە دەیانکردە قوربانی خۆیان ، لە پێناوی ڕزگاری خۆیاندا دەیانبەخشی ، ئا ئەو جۆرە کەسانە بە خراپترین شێوە حسابیان لەگەڵدا دەکرێت ، سەرئەنجامیش ، جێگەیان دۆزەخە ، ئای کە شوێنێکی خراپە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومانن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جا تۆ چووزانی شەوی بەفەڕ کامەیەو چ خێرو بەرەکەتێکە .
ئەو خوایە یەکەمینە و لەسەرەتاوەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمینە و کۆتایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتەدیارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _صور_ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بیمێکی زۆر دایدەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیمیان ، هەمووانیش دێن بەملکەچێ و ناچاریی .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکارێکی گوناهبار نەبێت .
تۆ ئەی محمدکاتێ بەو کەسەی کهەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشیوە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەردەت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵەرەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترسەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دەشاریتەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دەترسیت ، کاتێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مارەکرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێپێلێژبوون و دڵتەنگییەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەرانی بەناو کوڕیان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵالیان بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
بە ئافرەتانی ئیمانداریش بڵێ : چاویان بپارێزنداوێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنەخەن جگە لەوەی کە دیارهبا سەرپۆشەکانیان بدەن بەسەر سینەو ملیاندا و جوانی و زینەتی خۆیان دەرنەخەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان برازاکانیان ، یان خوشکەزاکانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزەکانیانیان ئەوانەی کە لە ماڵەکانتاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یهیاخود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەونابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زینەتدارو خشڵدارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفرازبن .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجادەلەیان کردوو لەسەری ڕۆیشتن و شتی ناڕەوایان دەربارەی عیسا وت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادەبین ، پاشان لە خوا بپاڕێنەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەعنەتی خوا داببارێتە سەر درۆزنەکان .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەرانە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکیدا بمانەوێت سەربەستانە ژیان دەبەینە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەباتکاران چاک و پاک و بەنرخە .
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ ئێمە هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسکانە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزیو و و پروکاون ؟!
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
خۆ ئەگەر بەزەییمان پیایاندا بێتەوەو ڕەحمیان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغڵەتیان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەشیاندا ڕۆدەچن و سەرگەردان دەبن .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوارتانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەبلەق بوون ، دڵەکان گەشتبوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆرتان دەبرد بەبەڵێنەکانی خوای گەورە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان وپارێزکاران ، هەر دەمێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشتەو سە ‌ رئەنجام .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵاتمان دا بە یوسف و جێگیر وپایەدارمان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر دەستەیەک بمانەوێت بەهرەوەری دەکەین لە ڕەحمەت و بەخششەکانمان و پاداشتی چاکەکاران بەزایە نادەین .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕە و گوێیان مەدەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانەی کە داویەتی بەخوا جێبەیێی کردبێت و خۆی پاڕاستبێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
بریتی یە لە ئاگری داگیرساو و بڵێسەداری خوا .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەواییەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراوانی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەیزانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایەکەس نیە پشتیوانیتان لێ بکات یان تکا کارتان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراوە بێت بۆ لام .
هاوسەرو براکەی !!
ئەی محمدپرسیارت لێدەکەن چی حەڵاڵکراوە بۆیان ؟ پێیان بڵێ : هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە ، ئەوەش باڵندەو تانجی شکاری بۆتان ڕاو دەکەن و فێرتان کردوون ، دە بخۆن لەوەی بۆتان دەگرن و ناوی خوای لێ بهێنن کاتێک بەڕەڵای دەکەن و کاتێک لێی دەخۆن ، هەر لە خوایش بترسن و پارێزکاربن ، بەڕاستی خوا بەخێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
ئەی ئیمانداران ، بەڕاستی لە ئیبراهیم و ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون نموونەیەکی چاکتان خراوەتە بەرچاو ، کاتێک کە بە قەومەکەی خۆیانیان وت : دوای ساڵەها بانگەواز ، ئێمە بەرین لە ئێوە و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، ئێمە باوەڕمان بەو د ‌ ین و ئاینەی ئێوە نیە ، ئیتر دوژمنایەتی و ڕقەبەرایەتی لەنێوانماندا بەرپا بووە تا ئەو کاتەی کە باوەڕ بە خوای تاک و تەنها دەهێنن ، جگە لەو بەڵێنەی ئیبراهیم دای بە باوکی و وتی : بێگومان داوای لێخۆشبوونت بۆ دەکەم ، دەسەڵاتی خوایشم نیە ئەگەر کارەساتێکت بەسەر بهێنێت ، ئینجا وتی : پەروەردگارا ، هەر پشتمان بە تۆ بەستووە و هەر بۆ لای تۆش گەڕاوینەتەوە ، سەرە ‌ نجامیش هەر بۆ لای تۆیە .
جا کاتێکنێردراوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودیاری کۆمەکیم بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشیووم لەوە چاکتر و بەنرخترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاریە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاریەکەتان شاد دەبن .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکانە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکراکانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانەوە کهدەیکەنە شەریک و هاوەڵی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کەستەمیان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆرسەختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
پێغەمبەرانیان وتیان : با ‌ شە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگاردا گومان هەیە ؟! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟! ئەو زاتە بانگتان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناهەکانتان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتیشیتان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچیوتیان : ئێوە تەنها بەشەرن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیانپەرستبەڵگەیەکی ئاشکرامان بۆ بهێنن و نیشانمان بدەن ؟!
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن_ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات_ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستادە ناردووە ؟! .
جادووگەران وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەومان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان ...
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازانێکی دابەزان کە نەتاندیووە ، سزای ئەوانەشیدا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕانە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنموویم دەکات و دەمخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکانم پێ نەدرایە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچوردا ، ئیتر ئەوەرۆژی پێشهاتنی هەڕەشەوو ئاگادار کردنەوەکانە .
هانا و هاواریش نەبەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانجت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکارانیت .
دەبینیت لەترسا خەریکن زیڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵبەست دەکرێن .
تەنها مردارەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵاتانەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕیندا لەسەر هێنراوە ، حەرامی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بەخواردنیان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەرنی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤانە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندارەدا فیرعەون بە هامانی وت : ئەی هامان بورجێکی بەرزم بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکارم دەست بکەوێت !!...
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاسکراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیشە .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیانخیتە جێگەی هاوسەرانت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکییان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
نەخێربەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
سوێند بێت بێگومان ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : بەڕاستی خوا ، هەر مەسیحی کوڕی مەریەمە ، بڵێ : ئەگەر خوا بیەوێت مەسیحی کوڕی مەریەم و دایکی و هەرچی لەسەر زەویدا هەیە لەناوی بەرێت ، ئەوە کێ یە لە بەرامبەر خواوە دەسەڵاتی شتێکی هەیە ؟ خوا زاتێکە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هەرچی بیەوێت دروستی دەکات ، چونکە خوا دەسەڵاتی هەیە بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی من بۆم دەرکەوت ئافرەتێک فەرمانڕەواییان دەکات و لە هەموو جۆرە دەسەڵات و نازو نیعمەتێکی پێبەخشراوە ، تەختێکی پاشایەتی گەورەشی هەیە ، بینیم خۆی و قەومەکەی سوژدە بۆ خۆر دەبەن لە جیاتی خوا ، شەیتان کارو کردەوەی چەوتیانی بۆ ڕازاندوونەتەوە ، بەو هۆیەوە ڕێبازی ڕاست و دروستی لێگرتوون ، بۆیە ئەوان ڕێنمووی وەرناگرن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانیان نابینن .
نمونەیدەیبەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەسزای ئاگری دۆزەخ بەدوورمان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارتهاوەڵگەر نەدەبوون ، خۆ ئێمە تۆمان نەکردووەتە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵاتت بەسەریاندا نیە .
ئەو بەختەوەرانە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداریمان لە بوونەوەردا و ئیماندار و موسڵمانیش بوون .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، کەسانی تریش یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەنین و گۆشەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیشمان کۆ کردۆتەوەو کەسیشمان لێ بەجێ نەهێشتوون .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
ئەی ئینسان ، تەنگانەی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکاندا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوەبەسەرهات و ڕووداوەیە کەخۆتت لێ لادەداو پەنات لێ دەگرت .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەرو بڕوایان بەئایەتەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
بەهۆی ئەوەو ترس و بیم دایگرت و بەشاردا دەسوڕایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتوپر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکەوه ! موسا چوو بە هاواریەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت .
گەڕانەوەی هەر هەمووتان بۆ لای ئەو زاتەیە ، بەڵێنی خوا هەمیشە ڕاستەو دروستەو نەگۆڕە ، بەڕاستی خۆی سەرەتا دروست کراوان بەدی دەهێنێت و دوایش وەک خۆیان لێدەکاتەوهئەوانەی کەباوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەبەدادپەروەری پاداشتیان بداتەوە ، ئەوانەش کەبێ باوەڕ بوون خواردنەوەی لەکوڵ و سزای بەئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە بەهۆی ئەوەی کەباوەڕیان پێ نەئەکرد .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترسێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێبشێوێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمویی بکات .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکیمان ڕێنموویی کرد تا بیاندۆزنەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردووەکاندا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەکجاریان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانوویەکیان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باریاندا ، وتیان : بێگومان مزگەوتێکیان بەسەرەوە دروست دەکەین .
هەروەهانەخێر وانی یە ، ئەوانە خوا نفرینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسیانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت دابەزێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
بەڕاستی ( ئەی محمدئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێکانی دۆزەخ .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براکەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگاردا ؟!!
زاناکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !!.
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
ئینجاکاتێک ئەو فرستادانە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزیی بەخشە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەیمان بۆ ڕەخساندبوو .
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەنا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشتێکی قودرەتی ئەو زاتەیە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمانەکانیش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچراوەن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆلهەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحاتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
وتی : ئەی فریشتە نێرراوەکان چ کارێکی گرنگتان بە دەستەوەیە ؟!
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکیش فرستادە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناساندا بوو .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەتەکاندان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمویشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆزن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننانێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیلمان لە دەریاکە پەڕاندەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بتەکانیاندا دەخولانەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکیش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکیان هەیە !! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەومێکن نەدەزانن و نەدەفامن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەمهمەسیح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەشە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرامکردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەوستەمکارانە هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نی یە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شادن .
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
پەریەکانیشی لەبڵێسەی ئاگر دروست کردووە
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕیدا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
ئامۆژگاریە ، یادتان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەوراتمان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگەیشتنەوەیان بە پەروەردگاریان .
ئاسمانەکانی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیانبینن ، لە زەویشدا کێوەکانی دامەزراندوە کە لەنگەری زەویان ڕاگرتووە وئەوەکو ژێرە و ژوورببن و لارببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەریشی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانیشەوە ئاومان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگیای هاو جووتی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاوەمان لە زەویدا پێ ڕواند .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکانیان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆرییان لێناکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتەی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەندە .
فیرعەونناردی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزیەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکانن .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەرەکانمان ڕەوانەکردووەهاوڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمانەکانیشمان هێنایە خوارەوەکەلەگەڵ ئەو پێغەمبەرانەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەرانەمان بۆ ڕوون کردونەتەوەتا خەڵکی بەعەدالەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاسنیشمان دروست کردووەکەماددەیەکی سەخت و ڕەقەو سوود بەخشیشە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەیزانێ ل جیهانی واقعیشدا دەربکەوێت کەکێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەرەکانیەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتەپەنهانە ، چونکەبەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایههەروەکو چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەیانە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانیان دەهێنراجا ئەوانەی بەتەمانین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمەببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدەهێنین تا لەستەمیاندا ڕۆبچن و سەرگەردان بن .
ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارمچونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکیان لە لایەن خواوە بۆ هاتکتێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
ڕوو وەردەگێرێت و شان هەڵدەتەکێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەربگێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەرو بڕوایان بەئایەتەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !!، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرستین و هەر لەتۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەتت لێ دەخوازن و خۆ دەدزنەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاریش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوونبەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
لەوەودوا سلێمان فەرمانیدا کە بیانگێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیاندا .
ئەوساشوێنیان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵاتندا پێیان گەیشتن ...
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێکی تایبەتی و نازو نیعمەتێکە لەلایەن خواوەپێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کاربەجێیه .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک پەیمانمان وەرگرت لەنەوەی ئیسرائیل کەجگە لەخوا کەسی تر نەپەرستن و لەگەڵ دایک و باوکدا چاکەکار بن ، هەروەها لەگەڵ خزمان و هەتیوان و هەژارانیشداو گوفتاری چاک و جوان ڕوو بە خەڵکی بڵێن ، هەروەها نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن ، پاشان ئێوهپشتتان تێکرد ، جگە لەکەمێکتان نەبێت ، لەکاتێکدا زۆربەتانڕوو وەردەچەرخێنن و پشتی تێدەکەن .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانەدارتان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگربن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زیناکەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتانگرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەیان بن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئانێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوانمان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەریان تێدا بەدی بهێنێت .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانیخۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
بەڕاستی بەندەکانی منهیچ دەسەڵاتی تۆیان لەسەر نابێت و هەوڵ و کۆششی تۆ کاریان تێ ناکات و پەروەردگاری تۆبەسە بۆ پارێزگاری و پاڕاستنت .
سوێند بێت بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا و بەردەوام دوای ئەویش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردو بە عیسای کوری مەریەم بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی جۆراو جۆرمان بەخشی هەروەها پشتگیریمان کرد بە فریشتە ، ئایا چۆن دەبێت هەر کاتێک پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کردبێت ، بەڵام لەگەڵ ئارەزووەکانی ئێوەدا نەگونجا بێت ، خۆتان بەزل زانیوەو لووتتان بەرز کردۆتەوەو بڕواتان نەهێناوە ، ئەوسا دەستەیەکتانبە درۆ زانیووەو هەندێکیشتان پێغەمبەرانتان دەکوشت .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟!، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕیی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کەزەرەر بدەن لەئیمانداران ، هەمیشە لەگومان و دوودڵیدا دەژیان و بڵاویشتان دکردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیانتان هات ، شەیتانیش غەڕاو گومڕای کردبوون بەمیهرەبانی خوا و لەرێبازەکەی وێڵی کردبوون
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا ساردبوونەوەش ڕوویان تێناکات .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەندت بکەن ، یان بتکوژن ، یان دەرت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتەکار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترینی هەموو پیلانسازو نەخشە سازانە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
بەڵام ئەو هاوەڵگەرانەی کە پەیمانتان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمانەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژتان ، ئەوە ئێوە پەیمانەکەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراویان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوزەکات و خێر وەربگرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆعای دابارینی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مردیشن نوێژیان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆعا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی ‌ یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێنێت .
ئەو ئاوە لەکوڵە هەرچی لەناو سکیاندا هەیە بەپێستەکانەوە دەیتوێنێتەوە .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
ئینجا ناوچاوی هێنایەوە یەکڕەش داگیرسا .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوههیچ شتێک نیە پشت گوێمان خستبێت لە کتێبهدا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە لەمەودوا دەیانخەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە و بەردەوام تیایدا دەبەنەسەر ، ئەوە بەڵێنێکی نەگۆڕاوی خوایی یە ، جاکێ هەیە ڕاستتر و دروستتر لە خوا بەڵێنی خۆی بباتەسەر ؟
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشتە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسیش بوون .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتانەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەناگایەکتان نابێت و کەسیشتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانیدا نەنێت .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
بێگومان لەو دوو دەستەیەی کە لهڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگان ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندەیان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتیەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردیی بیردەکەنەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆیه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر بپەرستین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەتت بەو خەڵکە گومڕاییە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خستنەوەکانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیاچوو .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمانمان تاقیکردەوە و ساوایەکی ناتەواومان فڕێدایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتیەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
یان ئەو ئیبراهیمەی کەهەموو پەیمانەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
هەروەها درەختی مۆزیش کەبەرهەمەکانی چین چین لەسەر یەکن
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤانە لەگەڵ بەندەکانیدا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتیەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوزارن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەتن و چاک دەزانندڵنیاش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
هەروەها شەیتانەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناسازێک و مەلەوانێکی ژێر دەریا .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆنو نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەروەهاو نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زەبوریشمان بە داود بەخشیووە .
ئەی خاوەنانی کتێب : بێگومان پێغەمبەرماننەوەکو بڵێن کەسمان بۆ ڕەوانە نەکرا تا مژدەدەر بێتو ترسێنەربێت بۆ ، ئەوەتە بەڕاستی مژدەدەرو ترسێنەرتان بۆ هات ، خوایش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپەیە حەرامی کردووە چ ئەوانەی ئاشکران ، چ ئەوانەی پەنهانن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژیەکی بەناحەقی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بەشەریک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێنەداوە ، هەروەها حەرامی کردووە لە خۆتانەوە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
دەیانوت : خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە !!
دۆزەخە ، کە دەگەیەنرێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆرە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەریبێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەرو بێدارکەرەوەی ئەو خەڵکەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێپیشاندەرێک هەیە .
ئەوانەشن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێکمان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناسان .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان دەیهێڵێتەوە و پایەداری دەکات ، سەرچاوەی تۆمارکراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەیە ، .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان بههێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەشیانە ڕێی لێگرتووە و پشتی تێکردووە ، دۆزەخیش بەسهکە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێنەوە کە دەتانکرد .
خوا زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوه .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوانتان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان :...
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵتان بۆ خوا بڕیارداوە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا ناردبێتی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟...
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەنارێکەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچپەو ڕا گۆڕینەوە گەورەکەیان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرتوون و خوایشی کردووە بە شایەت بەسەرتانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلانتان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەتم دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانجم بێت ، ئەو زاتەش چاکترینی دادوەرانه .
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
کاتێکیش ئەوانەت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕو کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردیتەوهجا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دامەنیشە .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توونا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەرتیاچووەو جێگیر نەبووەو بەزیووە .
ئەوەش لەدەستی ڕاستتدایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەیماشێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ماڵ و سامانتان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
ئەوساخوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەتەی من بکەرەوە کە ڕژاندم بەسەر خۆت و دایکتدا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرەئیلی پیرۆزەوە پشتیوانیم لێکردیت ، ئەوکاتەی لە بێشکەداو بەپیریش بەڕەوانی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلم کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندەت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادەکرد ، جا دەبوو بەباڵدە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکانت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەهێنایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیلم لێ لادایت ، کاتێک بەبەڵگە ئاشکراکانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەشیان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستەکەیلەسەر دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
فیرعەون سەرکەشانە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستەبێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی هامان تۆ لە گڵ خشتی سوورەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵایەکی بەرزو پتەوم بۆ بینا بکە باڵکو پیایدا سەربکەوم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزنەکاندایە ...!!
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەبیتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
پێغەمبەرەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومیتان لەگەڵ خۆتاندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆن و لە گوناهدا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمانداوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەشمان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازەو شایستەی سوپاسە .
تۆ بەهیچ کارێک هەڵناسی ، هیچ بەشێک لە قورئان ناخوێنیتەوهبە هیچ هەڵسوکەوتێک هەڵناسن کە ئێمە شایەت نەبین بەسەریەوە لەکاتێکدا ئەنجامی دەدەن و تیایدا ڕۆدەچن ، هیچ شتێکیش لە پەروەردگاری تۆ ، ون نابێت لە پارچە ئەتۆمێکەوە بگرە لە زەوی یان لە ئاسماندا ، بچوک تر بێت یان گەورە تر ، کە لە دۆسیەیەکی تایبەتی ئاشکرادا لای ئێمە تۆمار نەکرا بێت .
فریشتەکان لە گۆشەو کەناریدا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێتبەسەر سەریانەوە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسهمزگەوتەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوهکە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیشیدەرکردووە و لە کەسیش نەترساوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراواندا بن .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
ئەمە جگە لەوەى کە پیاوێکە شێتى سەرى لێداوە ، هیچى تر نى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەتى بدەن و وازى لێ بهێنن ، .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتەمان هێشتەوە بەبەڵگە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کەپەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ: سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵەو خەشم و قینی من لەو یاخی بووانە ؟
داواکارین کە لە دنیادا چاکەمان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرمووی : سزاو تۆڵەم تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانیم هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانیەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەمێ کردنەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتیانەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەیبارێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مارو مێرووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕاندن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروهۆشیان دەخەنەکارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵمان بکەیت لەو بیروباوەڕو بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
سەرەتا دووانمان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکردن ، ئێمەش سێهەمێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگارەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بەکێوی _ تور _ .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆمێکی قوڕاودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەییان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیتیان چاکەیان لەگەڵدا دەکەیت .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانیبانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکەدایە و ئەو فریشتانەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتیەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیانە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەو بێ باوەڕانەی کە پلار دەگرنە ئەو ئیماندارانەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلاریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتەشیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسوایان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنەیانەوە و سزای بە ئێش و ئازاریش بەشیانە .
پێیان بڵێ : ئێوە لە نزاو دوعاتاندا هاوار لهبکەن ، یان بەسیفەتی پیرۆزیهانای بۆ بەرن ، بەهەر ناوو سیفەتێکی جوان و بەرز هاواری لێبکەن و نزا بکەن دروستە ، چونکە ئەو خاوەنی هەموو سیفات و ناوە پیرۆزو جوانەکانە ، بەهەر سیفەتێک کە لەگەڵ داخوازیەکانتاندا گونجا ، داوای لێ بکەن ، لەکاتی داواکردنی ڕزق و ڕۆزیدا بهلەکاتی داوای سەرکەوتندا بهلەکاتی خوێندنی قورئان لە نوێژەکاندا دەنگ بەرز مەکەو زۆریش نزمی مەکە ، لەو نێوانەدا حاڵەتێکی لەبارو مامناوەندی ئەنجام بدە .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشیش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فرازی دۆزیوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەدرکێنن ، چونکە ئەوان کۆڵنادەن لە دروستکردنی تەنگانەو گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دویاندا دیارە ، ئەوەی لە سینەیاندا شاردویانەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگەمان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیریتان بخەنەکار .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆمێکی قوڕاودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەییان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیتیان چاکەیان لەگەڵدا دەکەیت .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەردا ، لە پاڵ کانیاوو تاڤگەکاندا .
کە زانستی و زانیاری لهکتێبی تەورات هەبوو وتی : من بۆت دەهێنم بە چاو تروکاندنێک ، ئەوسا کتو پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلایدا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخششەکانی پەروەردگارمە بۆ ئەوەی تاقیم بکاتەوە .. کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناشکورو بەدنمەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوزارە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵەیە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخششە بە هەمووان .
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریانەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژەکانیشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕیان بەبەڵگەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمەکرد .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترەکاری دەکەن .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخەرەوە یادیان و ئامۆژگاریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەرەوەیت .
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەریدا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چپە بکەن بەیەکەوە خوا جوار ‌ هەمیان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەمیان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سرتە و چپەیان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
پشت ببەستن بەئارامگرتن و نوێژکردنبەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵانەی کە ئەنجامی دەدەن .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزاتان بێت و ڕابواردنێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشینانی دەوروبەری دوا بکەونلە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تینوویەتی و ماندوو بوون و برسێتیەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خواداو نەدەچوونە هیچ شوێنێک و پێیان نەدەخستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمنێک نەدەوەشان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکارو کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە زایە نادات .
ئەوانە بەو نەفرینەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایەیان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆزەوە تەماشا ناکرێن .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەردەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانەهەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناسان نزیک کراوەتەوه .
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ‌ ڵە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشتکاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا ناردوویەتی ، و سەرکەشیدا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی !! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشمی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسواکەر ئامادەیە .
ئەوانهڕایەخی ئاگرینیان هەیە ، لە سەروشیانەوە ئاگرین داپۆشەریانە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەسێنین .
جا تۆ چووزانیچیە ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەیە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزاتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن ولووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئاییندەدا بەسەرشۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمە بوون .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشینانی دەوروبەری دوا بکەونلە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تینوویەتی و ماندوو بوون و برسێتیەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خواداو نەدەچوونە هیچ شوێنێک و پێیان نەدەخستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمنێک نەدەوەشان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکارو کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە زایە نادات .
خۆ ئەگەر کەسێک لە هاوەڵگەران داوای پەنای لێ کردیت ، ئەی ئیماندار )، ئەوە تۆیش پەنای بدە هەتا گوێی لە فەرموودەکەی خوادەبێت ، پاشان بیگەیەنە بەو شوێنەی دەیەوێت وتیایدا پارێزراوە ، ئەم میهرەبانیە لەبەر ئەوەیە ئەوانە کەسانێکن نازانن .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداریشین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندارنین .
کاتێک شەقاوە و خوانەناسترین کەسیان خۆیی ڕاپسکاند .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرستادە و بێدارخەرەوە نەبووە .
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادارو شارەزایە پێیان .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدارو جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەکی دنیاتان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوائەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەردگاریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێشێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەلوودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆششەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەشەرێکین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتەسەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەیەکتان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەرە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرەکانتان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاکاتێک پاک و خاوێن بوونە ‌ وەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبەکاران و پاکانی خۆشدەوێت .
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەرێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەکمان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆیانیت ؟!
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵناوەشێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاریش نیم لەبەندەکانم .
خۆیشی شایەتە لەسەر ئەو حاڵەی خۆی ، .
هەر ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاویدا جۆرەها گەوهەرو مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتیەکان دەبینیت دەریا لەت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریش بکەن .
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵتاندا ناینێرم هەتا پەیمانێکی خواییم پێ نەدەنکە بێگومان بیهێننەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵاتتان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمانەکەیان دایە و سوێندیان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادارو چاودێرە بەو پەیمانەی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
ئایا شتی دەست هەڵبەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیەی حەڵاڵ و پاکەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزداری تۆیە کەدەمێنێتەوه
ئەو بەختەوەرانە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان داداوە ، نە گەرمای خۆر بێزاریان دەکات ، نە کزە باو سەرما سەغڵەتیان دەکات .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قیامەت : کەی بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی کاتی بەرپا بوونی هەر لای پەروەردگارمە ، لەکاتێکدا کەس لە سات و کاتی خۆیدا دەری ناخات و بەرپای ناکات زاتی پەروەردگار نەبێت ، بەرپا بوونی قیامەت زۆر گرانە و زۆر دەکەوێت لەسەر دانیشتوانی ئاسمانەکان و زەویڕۆژی قیامەت بەرپا نابێت کوتوپڕ نەبێت ، لە پڕ یەخەتان پێدەگرێت ، وا پرسیارت لێدەکەن هەر وەک تۆ زۆر عەوداڵی زانینی هاتنی ڕۆژی قیامەت بیت و پرسیاری زۆرت لە بارەیەوە کردبێت !! پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی بەرپا بوونی قیامەت تەنها لای خوایە ، بەڵام زۆربەی خەڵکیشنازانن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگەی زۆرەوە بۆ هات ووەنەبوو باوەڕیشیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویشمان هێشتەوە .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆنو شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریکاییەکانیدەریان دەهێنێت و دەیانبات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەرەکانیان تەنها ـ تاغوتەکانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریکاییەکان دەیانبەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
لەناویدا ناچێژن فێنکاییەک ، یا خواردنەوەیەکی بەتام ...
چەندەها شارو دێهاتمان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوتبوون ، یان لەکاتی ئیسراحەتی نیوەڕۆدا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
بێجگە لە پیرەژنێکلەناومان برد .
خۆیان و هاوسەرانیان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕدا لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان داداوە .
ئایا ئەو خوانەناسانە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ ناردوون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمینن خوا نەتانبات بەناخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕوخێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد بارانتان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریاتان بکەوێت و پەناتان بدات !!؟
بەشایەت و شایەتی لەسەردراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
یان ئەوەیە کەنهێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەتیان بەسەردا دەبارێنین .
ئا ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆو دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانەهەرهەموویان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاریش لێیان پانهانە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیمیان هەیە .
یادییش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەیمان کرد بهو بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەویش گۆچانەکەی فڕێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ‌ ژدیهایەکی گەورەی ئاشکرا !!...
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازاوو دەستدرێژکەرن .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات وئەوە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێکت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدالەسەر ڕوو کۆدەکەینەوەو لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کەڕن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنیان نەبێت .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەشە لەوەی کە بەردبارانم بکەن .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکانم پێ نەدرایە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارتەو .
بەو خەڵکە بڵێ : ئێوە هەرچی دەتوانن لە کارو کردەوە ئەنجامی بدەن ، چونکە خوا کارو کردەوەتان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەرەکەشی ، هەروەها ئیماندارانیش ، پاشان دەگەڕێنرێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆعا و نزایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیاندا .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بتێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەومەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادان .
خوا هەر ئەو زاتەیە کە باخاتی بەرزی لق و پۆپداری بەرپا کردوە و باخاتی نزمی پەرش و بڵاویشی بەدی هێناوە و خورما و کشتوکاڵی جۆراوجۆریش کە شێوەو قەبارەو ڕەنگ و تام و بۆنیان لە خواردندا جیایە ، لە زەیتوون و هەناری لەیەک چوو ، هەروەها لەیەک نەچوو ، بخۆن لە بەرو بوومەکەی کاتێک دەیگرێت و ڕۆژی چنین و دروێنە مافیلێبدەن و زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە خوا لە سنوور دەرچوان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
کەوابوو بێگومان ئەوانە کاتێک ئەو حەق و ڕاستیەیان بۆ هات کە قورئانە بڕوایان پێنەکرد ، جا لە ئایندەدابۆیان دێت و پێیان دەگات هەواڵی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو سازایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرسنەوە ، کەس نایپەرژێتە سەرکەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
کەلەلاپەڕەی تەنگی گرنگدایە
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوانپێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنیان لە هەمووشت چاکتر و پەسەندترە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاویان بکەن و بیانهێننە ماڵتان ئەوانە براتاننخوایش کەسانی خراپسازو چاکسازتان دەزانێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویستایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کاربەجێ یە .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگرمان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئێمە کتێبیبەخشی بە موسا و کردمانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
موسا بە جادووگەرانی وت : هاوار لە ئێوە ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوانایە بەبەڵایەک هەمووتان لەناو ببات و بتانفەوتێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەستووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنجەڕۆ بووە .
کەواتە تۆ پشت بەخوا ببەستە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکرایت .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توونا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەرتیاچووەو جێگیر نەبووەو بەزیووە .
بەچپەو سرتە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچی تریان پێچووە .
( ئەی پێغەمبەرمژدە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێشیان بۆ ئامادە کراوە !!
جا کاتێک هەر سەرکەشییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمونێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجامێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام وپەیمانتانهەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمانەکەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەندو ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکانی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ئاسمانمان پاڕاستووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتانێکی سەرکەش .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵایی ئەو گوفتارە نابەجێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤبچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
دڵت لەخۆت دانەمێنێت ) سوێندبێت بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنجا ‌ م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆی کردن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێنایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشیمان لە خراپەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمانخستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێما ...
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیلمان لە دەریاکە پەڕاندەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بتەکانیاندا دەخولانەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکیش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکیان هەیە !! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەومێکن نەدەزانن و نەدەفامن ...
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوویش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەردەهێنرێنەوە . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندیمان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراوێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشتبێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەرانمان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیارەوە هاتووە بۆ لایانکەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنمووییانە ، هەر زیادەڕە و بوون لەم سەر زەمینەدا لە ستەم و کوشتنی ناحەقدا .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەیاندا حەشاردەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
خوا ئەو زاتەیەکەخۆری کردووەبەسەرچاوەی تیشک و ڕووناکیەکی پرشنگدار ، مانگیشی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونیشی بۆ دیاری کردووهتا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵژمێری و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیەئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیزەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کەبیانزانن و تێی بگەن .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیانهێڵنەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگاڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاکدا ، یاخود وازیان لێبهێنن و لێیان جیاببنەوهبەشێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاریدا با دوو شایەتی دادپەروەرو خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباسکرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەرووی لێ دەکاتەوە ...
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوههیچ شتێک نیە پشت گوێمان خستبێت لە کتێبهدا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
کەواتەهەر خوایە خاوەنی دنیا وقیامەت . .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتانێک دەکەینە مڵۆزمی و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراوێکی بەڕێزەوەیە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگان .
ئێمە ئەم دەنگوباسەمان لە کۆتا ئایندانەبیستووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارتلەوپەڕی ڕاستی و دادپەروەریدا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیانگۆرێت ، هەر ئەویش بیسەرە بەگوفتاری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایەک .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەویشی کردووە بە هۆی ماتیی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیشی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداریتان پێ دەداتو فەرمانتان پێ دەدات بەگوناهو تاوان و خراپە و نەبەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیرو زانایە .
جا ئەوفریشتانە لەلایەن خواوە تەنها مژدەیەک بوو بۆ ئێوە ، تادڵەکانتان پێی دامەزراوتر بێت ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لەلایەن خوای باڵادەست و داناوەیەو هەر ئەو دەیبەخشێت .
نزیک ماڵی هەتیوو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێتهەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەوە .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروستتان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگومڕایی و سەر گەردانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژگەرانێک ...
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
بەڵام ئەگەر لەدەستەی ئەوانەبێت کەگومڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخواینەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
ئایا ئێوە بەڕەواو دروستان دانا ئاوبەخشین بەحاجیان و ئاوەدان کردنەوەی مزگەوتی حەرام ، وەک ئەو کەسە وابێت کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوەو تێکۆشاوە لە پێناوی ڕێبازی خوادا ؟ ئەو دوو دەستەیە وەک یەکنین و لەیەک ئاستدا نین لای خوا ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرموسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
لە شوێنی ڕاست و پەسەندان لای پادشای بەدەستەوە
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمانکردن و ڕزگارمان کردن ....
لەکاتێکدا لهدا بوو
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا هەموو جۆرە نموونەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
ئاواتەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشیوویەتی بەهەندێکتان وپیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
هەروەها لە لای کێوی توریشەوە نەبوویت کاتێک بانگمان لە موسا کرد ، باڵکو ئەوە ڕەحمەتی تایبەتی بوو لەلایەن پەروەردگارتەوە کە تۆمان کرد بە پێغەمبەر ، تا قەومێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدارکەرەوەیەکیان بۆ ڕەوانە نەکراوە بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێ بفکرن و لەو بەسەرهاتانە سوود وەربگرن .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و دابچڵەکێن .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە بیخەرە ناو تابوتێکی تایبەتەوە ، ئینجا بیخەرە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمنەکەی من و دوژمنەکەی ئەو بیگرێتەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەرتدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
نەخێر ، وانی یهدیارە ئێوە هەر ئەم دنیایەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
کێوەکانمان وەک مێخ بۆ دانەکوتاون ؟ .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرامکراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردارەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخودکەلە سنووری شەرع دەرچووبێت لە سەر بڕینەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر برابێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچارکرالەکاتێکدا داواکارو دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟!
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەنێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتداهەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەوزۆر دانا و ئاگایە .
تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەرو پشتیوانیان بێت .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەسارەکانیەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
دە بچێژنلە سزاو ئازار و ئەشکەنجە بەولاوە ، جا هەرگیز هیچی ترتان بۆ زیاد ناکەین .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیرانتان ناوتان لێناون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکیشی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانیشی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نەپەرستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیلمان بەدەریادا پەڕاندەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەیفیرعەون خەریک بوو دەخنکا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێهێناوە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچانم .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفرازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواندووە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا بەردەوام گەردنیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
بەهەشتیەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەیە و شوێنی حەوانەوەیان چاک و لەباره .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕابووە ، گومڕابوونەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپێوەنەریان بیت .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
کە قەومی فیرعەونه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
لەگەڵ خوادا ها ‌ نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچووە لەناوچووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرات پیشان بدەم ...
هەر بەڵاو نەهامەتیەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت .
ئینجانەهەنگێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
ئینجا موسا عەساکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و داریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵلووشی و لە ناوی برد .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت و دەتانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جاریە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەدندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
پاشان هەموو جار بە لەنجەو لارو خۆبادانەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەشخەی دەکرد .
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکەوە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوتینایەو لە ڕیزی ئیمانداراندا بووینایە ؟!
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک توخنم نەکەوتووە و داوێن پیسیش نەبووم .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاسمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆباڵا دەستهبەسۆز و میهرەبانیشە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگاییەکی ڕەوا .
ئەو جولەکهدەیانوت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپچە و تووشی شەلەل بێت ، دەک نەفرینیان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەیهەمیشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوەتە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارتەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆیان دەکات لە کوفردا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینەمان لەنێوانیاندا بەرپاکردووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵبگیرسێنن خوا دەیکوژێنێتەوە و نایەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەسادو تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
کردوشمانە بەهۆی ڕءنموویی و یادخستنەوە بۆ خاوەن بیر و هۆشەکان .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوانیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، بێنە دەست لێیان و لەگەردنیان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کەهێزیان نەما ، بەدیل بیانگرن بەتوندی باڵبەستیان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپیاوەتی و منەت ، یاخود بەگۆڕینەوەو فیدیە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوهایە ، ئەگەر خوا بیویستایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەندن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاقیان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆششیان بەزایە نادات .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانین .
رادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوتێنەرە
بریتی یە لە ئاگری داگیرساو و بڵێسەداری خوا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
ئەگەر وەسوەسەیەکت لەلایەن شەیتانەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتەت بەرێت و تووشی هەڵەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
خوا ئیمانداران واز لێناهێنێت هەر وەکو ئەوەی کە ئێستا ئێوە لەسەری هەن ، هەتا پیس و پاک لەیەک جیانەکاتەوە ، بێگومان خوا جیهانی شاراوەتان نیشان نادات ، بەڵکو خوا لە پێغەمبەرەکانی کەسانێک هەڵدەبژێرێت کە بیەوێت ، جا باوەڕ بەخواو پێغەمبەرانی بهێنن ، خۆ ئەگەر باوەڕی دامەزراو بهێنن و پارێزکاری بکەن و لە خوا ترس بن ، ئەوە پاداشتی بێ سنوور و نەبڕاوە چاوەڕێتانە .
ئەو جوبرەئیلەی کەخاوەنی بیرو هۆشێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسادا گفتوگۆی یەکسەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوهکە دەڵێن : دەباشە باوو باپیرانی مردوومان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
لە وەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
هەندێک لە دەمدارانی قەوموکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێنت کەوتوون .
دادەبەزنە سەر هەموو کەسێکی بوختانچی و تاوانبار و گوناهکار .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستانەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچنین ...
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێینەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەرو خاوەنێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وبڵندو گەورەو شکۆدارە .
نموونەی بێ باوەڕانوەکو ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوارێکە ، ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن و ژیری و هۆشمەندیان لە دەستداوە .
ئینجا بەهەڕەشەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەیە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆتان دەزانی .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مردین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوودەکرێینەوه ؟!
لەولایشەوە بەهەشت نزیک خراوەتەوەلەخواناس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
هەرکامێکیان لابخەیتیا هەرکامێکیان نزیک بکەیتەوه ، یاخود ئەوەیان کە بتەوێت و ئەوەیان کە وازت لێ هێنابێ ، پێی گونهبار نابیتئا بەم شێوەیهتادڵیان پێی ئارام بگرێت ، هاوسەرانیش غەم و خەفەت نەخۆن ووە هەمووان ڕازی بن بەو بارودۆخە خێزانییەی کە بۆ پێغەمبەر لەبار و گونجاوە ، خا خۆی دەزانێ کە چی لە دڵەکاندا حەشار داوە ، بێگومان هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
لەولاشەوە ڕوخسارانێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناکن .
ئەو فریشتانەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوریدا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراویان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتیێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناهەکانیان پەشیمانن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخیش بیانپارێزە .
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشانانەدا کە بۆمان هەتووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایەمان لێ زەوت بکەیت .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشانانەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەرردگاریان ، ئاگاداربە و دڵنیابە کە ئەوزاتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێنراوەکانی بەجووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچن ، دەگێڕدرێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
جا کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزایەکی سەخت گیرۆدەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
جا بێگومان تەنها داچڵەکاندن و تێخوڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !!، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاسمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
میڕاتی دەخۆن و هەمووی دەماشنەوە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتییە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشتەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشینپاداشتی چاکی قیامەتیشی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکارانەی خۆش دەوێت .
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازاندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواستنەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشیتان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمنتان و دەست و زمانیان بەخراپە درێژ دەکەن بۆتانئەوانە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وهێمنیدا ، ئا ئەوەئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوەیه .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بمکوژیت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بتکوژم ، چونکە بەڕاستی من لەسزاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانەکان دەترسم .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەوراتمان بەخشی بە موسا و هاروونی برایشیمان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
بەڕاستی ئەوانهدەڵێن ....
ئەمانەهەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەوەیە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
خوایش فەرمووی : دەتۆ لە مۆڵەتدراوانیت .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگەتان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویستتان یوسف لە خشتە بەرنهەموو وتیان : پەنا بەخوائێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینیەکمان لێ نەدیووە و نەزانیووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن .
خێزانەکەی قریوەیەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاستەم دا بەروومەتی خۆیداوتی : پیریژنێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟!
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەسوکایەتی کردنەوە دەربەدەریان بکات ، ئێمەش نوقمی دەریامان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەکن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشکانەدا جاریە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشتەمان دابەزاندانایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکیشمان لەبەر دەمیاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەبڕوادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆنتەنها کاژێرێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لادەدران .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەرانە .
: ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەتانەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو زاتەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
پێی وتن : ئەوکارە گرنگەتان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویستتان یوسف لە خشتە بەرنهەموو وتیان : پەنا بەخوائێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینیەکمان لێ نەدیووە و نەزانیووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینانی ئێوەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕێگە و نیشتەجێییەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەیە .
خوای میهرەبان بەسەر تەختی فەمانڕەوایەتی خۆیەوە وەستاوە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشیش ...
ئەگەر زیندوووبوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێننەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگرتان هاوڕێ لەگەڵ مسی تواوەدا بۆ ڕەوانەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێرراوی پەروەردگاری تۆین ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەنە لاتو جا تۆ خاوو خێزانت لەبەشێکی شەودا دەربکەو کەس لە ئێوە لانەکاتەوە و ئاوڕ نەداتەوە ، جگە هاوسەرەکەتچونکە بەڕاستی ئەو سزایەی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سزاکەشیان لە بەرەبەیاندایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟!
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنانتان ئەوە چوار شایەتیان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشانت بدەین .
بەکوشت چێ و سەرەو نگوون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
لە ڕۆژێکدا کە هەمووهاوەڵگەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتانپەرستن و دەتانوت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە وەکو ئەوانە مەبن کە بێ باوەڕ بوون ، لەکاتی سەفەر بەسەر زەویدا ، یاخود کاتی جەنگ ، بەبرایانیدەوت : ئەگەر لای ئێمە بوونایە نە دەمردن ، نە دەکوژران !! بۆ ئەوەی خوا ئەوە بکاتە خەفەت و ناخۆشی لە دڵیاندا ، خۆ هەر خوا ژیان بەخشە و مرێنەرە ، خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنرایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەورەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێرکراوێکی شێتە !!
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەردو پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
نامەکە لە سولەیمانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانەوە :
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوانتان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاندبن .
کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵیان دەزانی تا تکایان بۆ بکات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، بێ باوەڕ دەبن بە شەریک و هاوەڵ .
میڕاتی دەخۆن و هەمووی دەماشنەوە .
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافرێکی تاوانباری خۆشناوێت .
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویتئایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادەگەیەنرا ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراوت لەگاڵدا دەکەین .
سوێند بەخوا ئەگەر سزادانیان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگوماندەڵێن : چی ئەو سزایەی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵیان نابێتەوە ، ئەو سزایەش کە ئەوان گا ‌ ڵتەیان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخداو بەری بدەنەوە .
بۆیەشچونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەشمان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتیشدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکیش بەهەروەرمان کردن ، زیادە ڕێزیشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
قەومی لوتیش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەتە چاکانەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرمەچن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژکارانی خۆشناوێت .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورجی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێرانەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
جا کاتێکیش هەر بەڵایەک لەو بەڵایانە بەسەریاندا هاتو دەیانوت : ئەی موسالە پەروەردگارت بپاڕێرەوە بۆمان ، بەو پەیمانەی کە خوا لای داناویت ، سوێند بەخوا ئەگەر ئەم بەڵایانەمان لەسەر هەڵگری ئەوسا بێگومان باوەڕت پێ دەکەین و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەین و لەگەڵتا دەنێرین .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
کاتێکو چوونە بارەگای یوسف وتیان : جەنابی پاشا ئێمە و کەس و کارمان نەهاتی و گرانی و کوێرەوەریی زۆرمان تووش هاتووە وکەل و پەلێکی تێکەڵ و پێکەڵ و بێ نرخیشمان هێناوە ، کەواتە چیمان پێویستە بۆمان بپێوە و خێریشمان پێ بکە ، بێگومان خوا پاداشتی خێر خوازان دەداتەوە .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویتکەمێک بە لایاندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێتان لێناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاکانەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنایان و نمایش کران لە پێش چاویدا .
رۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە وەڵامی پێغەمبەرانتان چۆ ‌ ن دایەوە ؟
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەداو پشتیان تێکرد .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروستدا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلەخوا بترسن و دینداری بکەن .
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناهیان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەونهەمیشە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەندە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەرەزیلی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاکەکارو ڕەفتارجوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوەتان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
تۆ هیچ بێزاریەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیزەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامیمان بەسەردا بڕێژەو بە موسوڵمانێتی بمانمرێنە .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەیخوای پەروەردگار موجادەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتانێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحاتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێوە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاوە کەف و کوڵی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزایانەی کە ئاگری تێبەردەدەن و دەیتوێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکویاخود بۆ پێویستی ترکەف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کوڵی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کوڵە وبێسوود و بێ کەڵکە دەڕوات و دەپوکێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵکە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
زۆر دژی خێرو چاکەن و دەستدرێژی دەکەن و گوناە ئەنجام دەدەن و پیلان دەگێڕن .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستیچونکەکاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزانماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەتمان هەبوو ، هەروەها بەبەزەییش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریکێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
سەیره ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێدویانە و یەکتریان ڕاسپاردووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانەهەر قەومێکی ستەمکارو سەرکەشن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان باوەڕ دەهێنن ؟!
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتانەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەتمان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەتمان لێکردوویتەوە ..
هەرگیز جولەکە و گاورەکان لە تۆڕازی نابن ، هەتا بە تەواوی شوێن ئاین و بەرنامەیان نەکەویت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەر بەرنامەی خواهیدایەتی ڕاست و دروست هەر لای ئەوە ، خۆ ئەگەر شوێن ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت پاش ئەوەی زانیاری و زانستیت پێگەیشتووە ، ئەوە بزانە کە لە لایەن خواوە هیچ سەرپەرشتیاری و یارمەتییەکت دەست ناکەوێت .
بڵێ : ئادەی ئەوەانەم نیشان بدەن کە دابووتانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوتان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچیمان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتیەکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا تۆ چووزانیچیە .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیرانتان ناوتان لێناون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکیشی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانیشی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نەپەرستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
( ئەی پێغەمبەرمژدە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێشیان بۆ ئامادە کراوە !!
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
، هەروەها هانی ئیماندارانیش بدهئومێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵتان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەرمان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیرتان خواردووەو هیچی تر !!
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵتان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵتان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس لە جیاتی کەس تۆڵەو پاداشت ناداتەوە ، بە هیچ شێوەیەک کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتەی لێوەرناگیرێت و ، تکاو پاڕانەوەی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێتسەرکەوتوونابن و سەرناخرێن ...
هیچ تکاو پاڕانەوەیەک سودی نیە لایمەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەوزۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروستکاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەشێنەیی عەوداڵە بەدوایدا ، خۆرو مانگ و ئەستێرەکانبە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕو لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیاردانە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتیپەروەردگاری جیهانیان .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕیویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوەو ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێندەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشنئەوانە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نایاندوێنێت و تەماشایان ناکاتخاوێنیان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئازاریش بۆیان ئامادەیە .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیبی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵیان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتارتان دژی کردارتانە ؟
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
تۆ ئەی محمد ، پشت ببەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نامرێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
هیچ خۆراکیشیان نیە تەنها لە دڕکێکی ووشک و تفت و تاڵە .
ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵوکەن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاکەکار و چاکەخوازاندان .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی سەفا و مەروهلە دروشمەکانی خوای پەروەردگارن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەمرە ئەنجام دەداتئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆو بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
ئینجا یەکسەر گرۆو دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وکاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەینوسن .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانەبێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارامگری و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەیە .
پیاوان سەرپەرشتیارن بەسەر هاوسەرەکانیانەوە ، ئەمەش بەهۆی ڕێزو زیادە ئەرکێکەوە کە خوا داویەتی بەهەندێک بەسەر هەندێکی تردا پیاوان لەماڵ و سامانیان خەرج دەکەن ، لەولاشەوە ئافرەتانی ژیرو دیندار و گونجاو هەمیشە گوێڕایەڵی مێردەکانیانن ، نهێنی نێوان خۆیان و مێردەکانیان دەپارێزنبەهۆی ئەوەی کە خوا مافەکانی ئەوانی پاڕاستووە ، ئەو ئافرەتانەش ئێوە دەترسن سەرکەشی وسەرپێچی بکەن سەرەتا ئامۆژگاریان بکەن ، لەناو جێدا پشتیان تێبکەن ، لێیان بدەن ، ئەگەر بەم هۆیانەوە لە لادان و یاخی بوون وازیان هێنا ، ئەوە ئیتر ستەمیان لێمەکەن و ڕێگەی تر مەگرنەبەربێگومان خوا بەرزو بڵند و گەورەیە ، .
ئەمانە دوودەستەی دژبەیەکنکردیانە کێشە لەبارەی پەروەردگاریانەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕڕاوە بەباڵایان ، ئاوی زۆر لەکوڵ لەسەرویانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامارمان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشیی بکات .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخوێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراوێکی کار تێکراون ، تەنها هانا و هاواریشیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێرێک داماڵراوە .
کاتێکیش کە نەخۆش دەکەوم ، ئەوە هەر ئەو چارەسەرم دەکات و شیفام بۆ دەنێرێت ...
هیچ خوار و خێچی و بەرزی و نزمیەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدارو ئاگادارین ...
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتدا .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریداو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنیەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گوماندان !!
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەندە !
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوتن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەشزانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراوە ڕەوانەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و داناییم بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچونتان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵبێندەگێڕدرێنەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
لەوبەهەشتەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەدا ، ئەوەش بەڵێنێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکیاندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیرێکی پاک و بێگەردو خۆش و بەتام و گەوارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆنەوە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤانە .
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
ئینجا بەشوێن ئاسەواری هەموو پێغەمبەرانیعیسای کوڕی مەریەممان هێنا ، کە ڕاستی تەوراتی دەردەخست و پشتیوانی لێدەکردو ئینجیلیشمان پێدا ، کە هیدایەت و نوور و ڕووناکی تێدایە و پشتگیریی تەوراتی پێش خۆیەتی ، هیدایەت و ڕێنموویی و ئامۆژگاریە بۆ ئەو کەسانەی کە لە خوا دەترسن و پارێزکارن .
ئەو ڕوحەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵاتتان هەیە
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پرتوکاو ؟!
وا من دوور دەکەومەوە و کەنارگیری دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرستم ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنجەڕۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستنم لێ وەربگرێت .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینەی کە ئەم پێغەمبەرانە هێناویانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتانم ، تەنها من بپەرستن
ئەگەرڕانەپەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێشتان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
هەردووکیان و قەومەکەشیانمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەورویی و باڵادەستی ئەو پەروەردگارەدا نەفامان شەریکیان بۆ خوا بڕیارداوە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵانەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخوددەتانەوێت خوا ئاگادار بکەنەوە بەشتێک کە ئەو زاتە نایزانێت لە زەویدا ؟!!، یان هەر ئەتانەوێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرزارەکیتان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕازێنراوەتەوە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپیەوە ڕێبازی خوا ون بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
ئادەمیزادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانیوون .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیترەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆتە بەر .
مژدە دەدەن بەنازو نیعمەتانی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
دواتر زەویشی بەشێوەیەکی هێلکەیی بەدیهێناوە .
خۆ ئەگەر بمانویستایە ئەوانەمان پیشان دەدات ، ئەوکاتەبەرواڵەت دەتناسینەوە ، سوێند بەخوا لەشێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاریاندا دەیانناسیتەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسارو نائومێد و بێ هیوایە .
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادارو هۆشیار بکە کە دەترسن کۆبکرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگارە پشتیوانییان لێبکات ، کەسیش نیە تکاکاریان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەسوژدەوە بچنە ژورەوهوتمان : لە ڕۆژانی شەموواندا دەستدرێژی مەکەن وپەیمانێکی توندو بەهێزمان لێوەرگرتن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوە .
هیچ کەسێکیش نامرێت مەگەر بەویستی خوا نەبێت ، لە کات و وەختی دیاری کراوداجا ئەوەی پاداشتی دنیای دەوێت هەندێکی پێدەبەخشین ، ئەوەش قیامەتی دەوێت هەندێکی پێدەبەخشین ، لە داهاتویەکی نزیکیشدا پاداشتی سوپاسگوزاران دەدەینەوە .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدایهخوا خاوەنیانە .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمایە پەروەردگار تەوبەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبەیەکی ڕاست ودروستەوه .
ئینجا ئەگەر ترساندەتوانن بەدەم ڕۆیشتنەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستتان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وبەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتاندەزانی .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمەوە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریشقە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکەکە پەنجەیان دەئاخنن بەگوێچکەیاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافرانی داوە .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیرانم ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوتووم ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوانێک ، وەحی و نیگایان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەبپرسن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچن ، دەگێڕدرێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێکمان بە سەرتاندا نەبوو ، دەستمان نەدەڕۆشت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆزو گەردەلوول .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژەکانیشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەی ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕتان هێنەوە ببنە پشتیوانی بەرنامە و دینی خوا ببینە لایەنگری پەروەردگار ، هەروەکو عیسای کوڕی مەریەم بە حەواریەکانی هاوەڵی وت : کێ پشتیوان و یارو یاوەرمە بۆ ڕێبازی خوا ، حەواری و هاوەڵەکانی وتیان : ئێمە ئامادەین ببینە پشتیوان و لایەنگیری خوا ، ئەوسا ئیتر خەڵکی بوون بە دوو دەستەوە ، دەستەیەک لە نەوەی ئیسرائیل باوەڕی هێنا و شوین بەرنامەی خوا کەوت ، دەستەیەکیش ڕێبازی کوفری گرتەبەر ، جا ئێمەش پشتیوانیمان لە ئیمانداران کردو بەو هۆیەوە سەرکەوتنمان بەسەر دوژمنەکانیاندا پێبەخسین و زاڵ بوون .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگوناهەکانیان دەسڕینەوە و بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگینت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدەگێڕینەوههەروەکو چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنابووئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆبچن .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
لەولاشەوە خوای گەورە ئەوانە ڕزگار دەکات کە دینداری و پارێزکارییان دەکرد : بەهۆی سەرکەوتن و دەرچوونیان لە تاقیگەی دنیادا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشیەکیان تووش نایەت و دڵگرانیش نابن .
ئەی قەوم و هۆزم ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
بۆ زیندووان و مردووان .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵەن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵەدان ، ئەمەیە دەستکردی ئەوخوایەی کە هەموو شتێکی بەوپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوزاتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پەشیمانی و داخ و ناڵە دابارێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانیدا بەکەیف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفرەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووتەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەکۆرپەلەیەکی سووک ، ئافرەتەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگینی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیبمان پێببەخشیت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزارانی تۆ دەبین .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەندتان کە بووتان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخزان وتیاچوونتان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەندانەوە .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی نوێ بوونەوەی مانگەکان ، پێیان بڵێ ئەوە بۆ دیاریکردنی کاتەکانە بۆ خەڵکی و بۆ زانینی کاتی حەج ، چاکە و چاکەکاریش ئەوە نیە کە لە پشتەوە خۆتان بکەن بە ماڵاندابەڵکو چاکە ئەوەیە کە ئەو کەسە لە خواترس و پارێزکار بێت ، لە دەرگای ماڵەکانەوە بچنە ژورەوە ، لە خوا بترسن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەییتان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاوژینییان بەجوانی لەگەڵدا بەرنەسەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویستن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەزتان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بەمایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەندان نەبێت .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
گەڕانەوەتان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بدن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زارو لەناو دڵتاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باواڕتان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکراتانە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاریەکی گۆیا لە خوای میهرەبانەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچیان لێ نەکردبێت .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەکەوە ، تا نەبێتە هۆی گومڕاکردن و لادانت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لادەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
هیچ گوناهبارێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگرانێکهاوار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمیشی بێتتەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغەیب و پەنهانیدا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوودەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاوو نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگاوو نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبوایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کەستان پاک و پوختەو ڕزگار نەدەبوونبەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاکو پوختەی دەکات و لە گوناهەکانی دەبورێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگان .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکانی کۆناکەینەوە ؟!
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پرتوکاو ؟!
ئەو کەسەش بە ئیمانەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی کەلە ئاسمانەوە خوا باراندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپوو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوەتەوە و لە نادیارەکانە !!
یادی یش بکەرەوهکاتێک بە توڕەیی ‌ یەوە ڕۆیشت ، گومانی وابوو کە هەرگیز دنیای لێ تەنگ ناکەینەوە ، جا لە ناو تاریکایەکاندا ، هاوارو نزای لێ بەرز بۆوەو وتی : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی هەر بۆ تۆیە ، بەڕاستی من لە ستەمکاران بووم .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدارێکی چاکین .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژدەو ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خواپەرست و بەندە ملکەچەکان .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیانە ، هەتا هەموویانمان دروێنە و خامۆش کرد .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەروویاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختترە بۆیان ئەگەر بیانزانیایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدایهخوا خاوەنیانە .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگربن و خۆڕاگریی و ئارامگریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەزن لە خۆگری مانەوەتان لە سەنگەردا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆششدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازییبەدەست بهێنن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەورە دایانبنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆشتی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵالە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بتە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگوفتاری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دووربگرن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕو جەنگیشدا دەرناکەوێت ؟!
ئیتر قاچ و لوولاق بەیەکدا دەئاڵێن .
ئەمە و ، دەبا هەر بچێژن و بخۆن لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زووخاوی داچۆڕاو .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەزێنرایە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەویمان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ولەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویدا ، جا کێ لەوە ستەمکارترە کە بڕوای بەئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەفێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردەگێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەسێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتاریان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردەچەرخاند لە ئایینی خوا .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتاندا .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خواییەی کە بەئێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشتم تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناوم ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیرنابن ؟!
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیاین ...
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگوناهانی ئادەمیزاد و پەریەکان ناکرێت ،
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسین کۆ بوونەتەوە و برایەتییان بەرپا کردووە .
بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشتێک کە پاناییەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
ئەوانە لە سەرویانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناکەس بەچەو باوک نادیارن ...
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکردم .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەداو پشتیان تێکرد .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگۆڕنەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندابەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکارو تاوانبارن .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگەی ڕەوانی تێدایە .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام وپەیمانتانهەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمانەکەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەندو ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕێتەوە و پاشگەزبێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزاران دەداتەوە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتیتان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
ئێمە ستەممان لێنەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراوانەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەردیان بۆ ئامادەکراوهژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
بۆ هیچ ئیماندارێک نیە ئیماندارێکی تر بکوژێت مەگەر بە هەڵە ، خۆ ئەگەر کەسێکی ئیماندار بە هەڵە ئیماندارێک بکوژێت ، ئەوە دەبێت بەندەیەکی ئیماندار ئازاد بکات و خوێن باییەکەی بدات بە کەسوکاری کوژراوەکهمەگەر لێی ببوورن و لە خوێنەکەی خۆش ببن ، خۆ ئەگەر کوژراوەکە لە ناو قەوم و دەستەیەکدا بوو دوژمنی ئێوە بوون ، بەڵام ئەوئیماندار بوو ، بابەندەیەکی ئیماندار ئازادبکات و ئەگەر ئیماندارە کوژراوەکە لەناو قەوم و دەستەیەک بوو کە پەیمان لەنێوانتاندا هەبوو ، دەبێت خوێنبایی بدرێت بەکەسوکاری و بەندەیەکی ئیمانداریش ئازاد بکرێت ، ئەوەی بۆ نەلواو دەستی نەکەوتئەوە دەبێت دوومانگ لەسەریەک بەڕۆژوو بێت ، ئەمە بڕیارێکە بۆ ڕاستی و دروستی تەوبە و گەڕانەوەکەی ، ئەمەش لەلایەن خواوەیە ، بێگومان خوای گەورە هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخشەندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژووان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بوردەیی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووریان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
سمودیشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
ئایا سەرنجتان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەواییەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراوانی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەیزانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایەکەس نیە پشتیوانیتان لێ بکات یان تکا کارتان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
ماڵ و سامان و نەوەتان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخاتدا ، ڕوبارو چەم و جۆگەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
پێویستکراوە لەسەرتان کاتێک یەکێکتان مەرگی نزیک بوەوەو سامان و ماڵ و داراییەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
شتی تریس لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردیان دەدرێت .
ئینجا ناوی لەکوڵیشی بەسەردا دەکەن
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواوەکان دەرخراوە ...
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
ئێمە فەرمانمانداوە بە ئادەمیزاد کە چاکرەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکردیت تا هاوەڵ و هاوبەشم بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاریت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچیان مەبە و بەگوێیان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوەتان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادارتان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕهێنەرە !
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوبەریانە ، یان سزادەریانە بەسزایەکی توندوتیان : ئاخر بابەڵگەیەکی دڵسۆزی و غەمخۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
جا ئەگەر ئێوە لە دوو دڵیدان و گومانتان لەمهەیە کە دامانبەزاندووە بۆ بەندەی خۆمان محمدئەگەر بۆتان دەکرێت ئێوەش هەوڵ بدەن سوورەتێکی وەک ئەو بهێنن ، هاوپەیمان و هاوکارەکانیشتان جگە لە خوابانگ بکەن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
دەبوا کاتێک چوویتە ناو باخەکەتەوە ، بتوتایە : ما شاء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیعمەتە بەخششی خوایەو بەهەرکەس بیەوێت دەیبەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەوەم لە تۆ کەمترە ...
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێرکراوێکی شێتە !!
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانەی هەڕەشەیان لێکرابوو باوەڕیان بهێنایە و باوەڕەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنەگەیاندن جگە لە قەومی یونسنەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕیمان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەرمان کردن .
ئەی محمدئا بەوشێوەیەی کە وتمان ئێمە قورئانمان بۆ ڕەوانە کردیت لە لایەن خۆمانەوە ، تۆ نەتدەزانی قورئان چیە و ئیمان چیە ، بەڵام ئێمە ئەم قورئانەمان کردە ڕوناکی ونورێک کە هیدایەت و ڕێنمویی هەر کەس کە بمانەوێت لە بەندەکانمانی پێ دەکەین ، ، بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەرڕێنیشان دەریت و ڕێنموی دەکەی بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست ...
قەومییش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەیبیستبێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
لەوەودوایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگاییان لەسەر ئێمەیە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدەیان برد بۆ خوا ...
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێبهێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهادو تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤانە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئایا کێ لە تاریکستانی سەر وشکانی و دەریا ڕێنمووییتان دەکات تا ون نەبن ؟! کێ بای شەماڵدەنێرێت وەک مژدەیەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتانەوە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
ئەی قەوم و عەشیرەتم بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبنەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەندو زەرەرمەند نەبن .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە دەنجێگن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەسادو بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچێکیان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەوسزایە خەجاڵەتی و سەرشۆڕیە بۆیان لەدنیادا ، لەقیامەتیشدا سزای سەخت و گەورەیان بۆهەیە .
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەیبینیووە .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێتیەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگرۆی پەری و خەڵکی .
لەولاشەوەدەستەی چەپەکان ، قوڕبەسەریان ، بۆ بارو دۆخچک کەتێی کەوتوون
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراوێک زانا و ئاگایە ....
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، بارانیش هەر ئەو دەیبارێنێت ، دەزانێت چی لە سکی دایکاندا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەردێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەویەک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێتبەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕوێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە زۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆزن و سوپاسی خوا دەکەن .
بەڵام کاتێک منداڵەکەی بوووتی : پەروەردگارا خۆ من کچم بوو ، بێگومان خوا خۆی چاک دەزانێت کە چی بووە ، کوڕیش وەکو نی یە ، منیش بەڕاستی ناوم نا مەریەم و من ئەیپارێزم بەتۆ خۆی و وەچەکەی لە شەیتانی ڕەجم کراو .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکانە !!
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ شومار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەیگۆڕن و نەیکەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەتێکدا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
بەڕاستی تۆش دەمریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێیان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەمیاندا ، ئەوانە دوای موسڵمانبوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەلواو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەیئیماندارانیان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕووانە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروستیان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەرو پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕانەی کەلێتان نزیک دەبنەوە بەدەوروبەرتانداو باتوندو تیژی و هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەبارێت ...
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەرانی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەردان و ڕاوی زیندەوەرانی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئیحرامدا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
لەنوتفەیەککاتێک لەجێی خۆیدا دادەنرێت
: ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
پاشان فەرماندرا بە زەوی : ئاوەکەت با ڕۆبچێت بەناختدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەبارێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانیش بەڕێکی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتیەکەش لەسەر کێوە جودیوەستاو لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
منەتیش مەکهچاکەو بەخشینەکانت بەزۆر مەزانە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
کاتێکیشتاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگوناهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆنو شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئەو کۆمەڵە ئیماندارە موجادەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروستدا ، دوای ڕوون بونەوەیوەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووتن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاکن
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگران نەبێت .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵیانداو پێیان هەڵنەسوڕێت !!
یاخود کێ یە ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزیتان پێدەبەخشێت ، ئەگەر خوا لێتان بگرێتەوە ؟! نەخێر ، بەو تاقی کردنەوەیەش بێ باوەڕان هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەرێزی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدەبەزێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدەبەزێنین .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مردین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێینەوە ؟!
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆبچن لە قسەی هەلەق و مەلەقدا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
یادی ئەوەش بکەکاتێک ئێمە دەستەیەک پەریمان لادایە لای تۆ ، تا گوێ لەقورئان بگرن ، ئەوسا ئامادەبوون و بەیەکتریان وت : گوێ بگرن و بێ دەنگ بن ، کاتێک قورئان خوێندنەکە تەواو بوو ، پەریەکان گەڕانەوە بۆ ناو هۆزو قەومەکەیان و ، دەستیان کرد بەئاگادارکردنەوەو بانگکردنیان بۆ پەیرەوی کردنی ئەم ئاینە نوێیه .
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەرەتان و بێ داڵدەوە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دەپارێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشیەکان لادەبات و دەتانکاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زاتەدا خوای تر هەبێت ؟! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
بێگومانیش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەرتانمان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆریشمان خستەبەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوەباوەڕ .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەیەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیزەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چووزانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانەشیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
جا ئەو بە ختەوەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریانەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکەدا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەتن ، بەمانەوەی من لەناوتاندا و یادخستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاکرانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارەمدا ، خۆتان و بتەکانتان و هاوبیر و باوەڕەکانتان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچیان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەتم مەدەن .
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتانترسێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەزوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەملکەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەوانەش کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتیەی کە من ، پێمبەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووشی بۆ بەرن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕیار و پێشنیاردا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەبەڕاستی خوا بیسەرە بەگوفتار ‌ تان ، زانایە بەنیازو نهێنیەکانتان .
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەیەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولەکانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرابوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوون پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەرمان بە هێچ کامیان نیە .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیانمان داوە بەسەر هەندێکی تریاندا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەترو زۆر زیاترن .
لە سەختیی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەنپرسیار لە یەکتریش ناکەن .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەییەکمان بە ئادەمیزاد بچێژین ، لەوەودوالێی بسێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپەزێرە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناسی لێ دێت .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیشارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشتیانئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەنو دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخوێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خاوەنی باخ و باخاتە چڕو پڕەکانیش بەرنامەی گشت پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی .
مەگەر شەیتانێک بەرز ببێتەوەو بە هەواڵێک بزانێت و بیدزێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونای دەکات .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولار و وێربوون .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
ئەی محمدخاوەنانی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکیان بۆ دابەزێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوامان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەسا هەورە بروسکەیەک لێیدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایەوکەچی لەوەودوا گوێرەکە پەرستیانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایانە کە بۆیان هات ، جا لەوەشیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرامان بەخشی بە موسا .
بەشایەت و شایەتی لەسەردراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوەبەهۆی ئەوەوەیە چونکەبەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەیە کەئیمان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕانیش هیچ پشتیوانێکیان نیه .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیشا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
نموونەی بێ باوەڕانوەکو ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوارێکە ، ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن و ژیری و هۆشمەندیان لە دەستداوە .
جاکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەواڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنراون تیایدا ...
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێکانی دۆزەخ لەوەو لا ترچن .
هەموو ئەوانیشمان کردە پێشەواو بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
ئەی پێغەمبەرموشریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تاشتێکی ترمان بۆ هەڵببەستیت و شێوازی کارو بانگەوازت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !!.
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
هاروون وتی : کوڕی دایکمڕیشم مەگرە و قژم ڕامەکێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازیت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پێیان بڵێئەگەر خوا بیویستایە ئەوە قورئانم بەسەردا نەدەخوێندەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکردن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژم لەناوتاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئانکەواتە بۆچی عەقڵ وبیرو هۆشتان ناخەنەکار
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوزەکات و خێر وەربگرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆعای دابارینی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مردیشن نوێژیان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆعا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی ‌ یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووشتان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاتهبەڵام کاتێکو ڕزگارتان دەکات و دەتانخاتە وشکانیەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نایناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناشوکرو سپڵەن .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکییان نامێنێت .
ئەوانەتان بەهاوسەرانیان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەیکمدایت ، هاوسەرەکەیان بەو  قسەیە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوانیان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن وبوختانێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت ...
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمەیان پەروەردگارمە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدامایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕاکاندا دەبووم .
سامیری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیانبینی ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیتو هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیتن ئاوا گومرا بوون ؟
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ئەوە بە دڵنیاییەوە دەڵێن : ، دروستی کردوون ، تۆش ئەی محمدبڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، نەخێر وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەتەوە هەڵنەقوڵاوە ، بەڵکو زۆربەیان نازانن .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسینیان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەندو بێ نیازە یەوە .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پرتوکاو ؟!
شەیتانو ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسوەسەو خەتەرە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و عارەیان دەربخات کە شاراوەبوو لێیانو پێی وتن : پەروەردگارتان ئەم درەختەی لێ قەدەغە نەکردوون تەنها لەبەر ئەوەیە نەوەکو ببنە فریشتە ، یاخود بۆ ئەوەیە نەوەکو لە نەمران بن !!
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
هەر کاتێک خەڵکیسواری کەشتی دەبن ، مەترسی نوقم بوون و تیاچوون ڕوویان تێدەکات ، زۆر بەکوڵ ، هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و بە دڵسۆزی و ملکەچیەوە باوەڕ دەهێنن ، بەڵام کاتێک خوا ڕزگاریان دەکات و دەگەنەوە وشکانی دەستبەجێ لە ڕێبازی یەکتاپەرستی دەترازێن و هاوەڵ و هاوبەش بۆ خوا بڕیار دەدەن .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرستادەیەکی ئەمین و دڵسۆزم بۆتان ...
جا تۆ نازانیت دۆزەخ چیە ...
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
ئەو خەڵات و بەخششە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتیدا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاکتر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبووردە و سوپاسگوزارە .
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەتت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟!
خۆ ئەگەر لە سەفەردا بوون و نووسەرێکتان دەست نەکەوت ، ئەوە بارمتەکان وەردەگیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەتەکەیبداتەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناهبارە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
بەڕاستی خوا لەتکەری دەنک و دانەوێڵەیە بۆ ئەوەی یپشکوێنێت و بڕوێت ، زیندووش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردووشە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لادەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
پەروەردگاریان مژدەیان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوودی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵانەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامیشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
هەریەک لەوپلەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووتمان دروست کردوهبۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
ڕێبازی ئاین و بەرنامەی ژیانی بۆ داناون ، ئەوەی کەفەرمانی پێکردووە بە _نوح_ ، هەر بەوشێوەیە قورئانیشی بۆ تۆ ئەی محمدوەحی و نیگا کردووە و بە ئیبراهیم و موسا و عیساشمان ڕاگەیاندووەکە ڕێبازی ئاین و یەکخواناسی بەرنەدەن و لەسەری پایادار بن ، ئەم بانگەوازە ڕاست و دروستە زۆر بەلای بت پەرست و خوانەناسانەوە گران و زەحمەتە ، بەڵام خوای دانا خۆی کەسانی شایستە هەڵدەبژێرێت بۆ گەیاندنی ئاینەکەی ڕێنموویی خەڵکانێک دەکات کە بگەڕێنەوە بۆ لای بەرنامەکەی بەپەرستن و ئەنجامدانی کاروکردەوەی چاک .
موسا وتی : کاتی دیاریکراومان ڕۆژی ڕازاندنەوە بێت لەکاتی چێشتەنگاودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
پەلەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەیان بەژمارە تۆمار دەکەین .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرامو دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەتدار دەبێت تۆڵەی بسەنرێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش مافتان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
گوێش بەچاکی ڕابگرە !! ڕۆژێک دێت بانگ وێژێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
: ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
لەوەودوا پشتی هەڵگردو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
کارو کردەوەیوەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە لهپێشووەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
بەردبارانمان کردن ، ئای کە بەردبارانی بێدارکراوەکان سەخت و دژوارە !
جا هیج لە گوماندا مەبە لە پووچەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایانە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیریان پێشتر دەیانپەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەیان دەدەینەوە .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە دابەستەکانمان بڕیارداوە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خوابێگومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆتاندە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینیداکاتێک ئامادە کراون و ڕیزکراون بۆ سەربڕین ، جاکاتێک کە سەربڕان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵکەرانی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵاتمان بۆ ئێوە ڕامهێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەریدا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چپە بکەن بەیەکەوە خوا جوار ‌ هەمیان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەمیان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سرتە و چپەیان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
هەروەها لە شەویشدائایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەنەوه
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوونن .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خستومانەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ ‌ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
پاشان تەوراتمان پێبەخشین کە ڕوونکەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی بەزەبرە .
خۆ ئەگەر تۆ بەشتێک سەرسام بیت و پێت سەیربێت ، ئەوە قسەی بێ باوەڕان جێگەی سەرسامییە کە دەڵێن : ئایا کاتێک بووینەوە بە خاک و خۆڵ ، سەرلەنوێ ئایا زیندوو دەکرێینەوەو دروست دەبینەوە ؟ ئا ئەوانهئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاریان ، ئا ئەوانە زنجیرەکان لە گەردنیاندان و ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و هەمیشە دەبێ تیایدا بمێنەوە .
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیوەکە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیوەکەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروانەکەش لەخوارترتانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێنتان بدایە بەیەکتر بگەن لەوکات و شوێنەدا ئەوە دوو بەرەکی لەنێوانتاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەردراوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچووە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەمووانیان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژیان پێچووههەمووان یەکتر دەناسنەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای خوا ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندیەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
پاشان بێگومانپەروەردگاری تۆ بەنیسبەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجەدران ، لەوەودوا جیهادو کۆشش خۆگرییان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازانێکی دابەزان کە نەتاندیووە ، سزای ئەوانەشیدا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕانە .
بەخەفەت و پەژارەوەدەڵێن : بەڕاستە زەرەری چاکمان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
ئەوەی گوناە و هەڵەیەکی کردبێت ، تەنها بەقەدەر هەڵە و گوناهەکەی خۆی تۆڵەی لێدەسێنرێت ، ئەوەش کە چاکەی کردووە لە پیاوان و ئافرەتان ، لە کوڕان و لە کچان لەکاتێکتدا کە خاوەنی باوەڕی دامەزراون ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بێ سنوور و بێ حساب ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر و هەمە چەشنیان پێدەبەخشرێت .
هەروە ‌ ها چرپا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستوورییان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزلزانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیانەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتەو ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکاران چۆن بوو .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراوێکی بەڕێزەوەیە .
جاکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەواڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنراون تیایدا ...
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بەجوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردیەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوهدووچاریان دەبێت .
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایمدا نوتفەمان دانەناوە ؟!
لەنیشانەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەرانەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەیاندا هەیە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنیەکانتان شاراوە نی یە .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقیدەکەینەوهتا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوانە خوا ڕێزی لێناون لەناوماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزاران ؟
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستیتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕاییەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
ناوبانگی خێریانمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
زۆر دژی خێرو چاکەن و دەستدرێژی دەکەن و گوناە ئەنجام دەدەن و پیلان دەگێڕن .
هەروەها خۆراکێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخواترس بیت .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆرەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕاگەیاندن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەرن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغمان ؟ بەو بیانووە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژاردو پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئیمانی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حونەینیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جائەو زۆریە هیچ فریاتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشتان هەڵکردو ڕاتانکرد .
ئەو بەختەوەرانە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارەی کە شایستەی شوکر و سوپاسە .
ئەی ئەو کاسانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکارتان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنیەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشتەیەکن کە زۆر دڵڕەق و توندو تیژن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمانێکیان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
جادان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەعدو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارامت نەکەن و ساردت نەکەنەوە .
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرامەکانیش و دیاریی و قوربانیە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بەهەرچی لە ئاسمانەکاندایە و بەهەرچی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششیان لەژیانی دنیادا ، بەزایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
ئێمەش دوعا و نزامان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕابکە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشتن و خواردنەوە .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەرانە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەرە ، زانایە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
پەروەردگاری تۆنیگاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکاندا ، هەروەها لە کەلەبەری درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەوانەمنەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرمدا لەسەر موسڵمان بوونەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهیدایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرامێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆنکەواتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەینە کێشە و ئاژاوە لەگەڵتدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمدبەردەوام بەنگەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەتێکی ڕاست و دروستیت .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدایە کە سەرگیراوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیماندارانی دوایین دەگرێتەوە
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجامهەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهانەکان
ئەی محمدبە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەییە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵەن و سوپاسی خوا ناکەن .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان ڕەوانەکراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەکەوە دەورەیان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینویەتیدا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵتەی کانزایی تواوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەکوڕوزێنێت و دەیبرژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەیەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوەش لەسەر ئێمەیە .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قورعەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قورعەکەدا سەرنەکەوتن ...
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاودەگێڕیت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوەو بێ ئەندازو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووەوە بە بەهەشتی فیردەوسمان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێشین بۆ ئەو مەبەستهباوکی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتەسەرتان ، ئەوەرەزیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغزیشتان دەردەهێنێت .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانەی و کاروانی هاوینەیبۆ بازرگانی و .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشیبوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
ئێمە بە ڕاستی بەتەماین و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەین لە ئیمانداران .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانیش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ ‎ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەرن ...
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەمە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناساند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەتکردو ئەو بێ ڕەوشتانە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنینە دی ...
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەورمان بۆ کردن بە سێبەرو گەزۆمان بۆ باراندن و پەلەوەری شەلاقەمان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییە چاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاوایان کردووە ...
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمەیان پەروەردگارمە ، ئەمە گەورەتریشە کاتێک ئەویش ئاوابو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزمینە ، بەڕاستی من بەریم لەو شتانەی ئێوە کردووتانە بەهاوەڵ و شەریک .
ئینجا ڕوو بەهاوەڵگەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژاردبێت تا کوڕتان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژاردبێت تا بیانکات بەکچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
بێگومان پاداشتێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
کافراندەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیاندا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددیەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادارکەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
هەروەها ئەوانەى کە چاودێرى ئەمانەت و پەیمانەکانیان دەکەن .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەردیان بۆ ئامادەکراوهژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەومان لێخستن ، خەبەرمان کردنەوە ، بۆ ئەوەیلەیەکتر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوتوون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوتووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوتوون ، دیارە هەستیان بەبرسێتی کردووە ، بۆیە لاوێکیان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێکتان بنێرن با ئەم پارە زیوەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکەتان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بارتان .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریانن ، ئا ئەوانەشن ڕزگار و سەرفراز .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەریە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنیایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆشتان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیانەوە .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیووان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانەداو هاوەڵی کارو سەفەرو ڕێبوار و ژێر دەستەکانتاندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆدەنوێنن و فیزدەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
ئەوسا دایک وباوکی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕنووشیان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوسامە کە بەمنداڵی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنایەدی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆم ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیابانەوە هێنایەوەودوای ئەوەی شەیتان نێوانی من و براکانمی تێکدابوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بەلوتفە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایهو دانایە .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچرێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوهجا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
گفتوگۆ ومەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکاندا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانەیان کە ستەمیان کردووهپێشیان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەزێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەین .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
بۆ ئەوانەی چاکەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەندەها قات ، ڕووخساریشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارنییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشتن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵگەڕانە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوییان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشترمان نەبوایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەنا ‌ و بردنیان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەسۆ ئامادەیە .
هەرشتێکتان بەخشی بێت یان هەر نەزرو بڕیارێکتان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانیەک نیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکهکە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێلانە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفامن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ڕۆژێک دێت جوبڕەئیل و فەریشتەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتەیان لێنایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترینی ئەو فەرمانانە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانەکراوە بۆتانپێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێبگرێت ولەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ژنانی تەڵاقدراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانیاندا دروستی کردووهبیشارنەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەرەکانیان شایستەن بەگێڕانەوەیان لە ماوەی چاوەروانی و عیدەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتانەوە یەک پلەیان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !!، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
جا هەرکاتێک ڕووبەڕوویبویتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایانەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتانمرێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێتەوە بۆ لاوازترین تەمەنتاوەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنەی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەسەڵاتە .
نەخێرتۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێزانە .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراویت .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیووندڵخۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەزێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرستم و هیچ شەریک و هاوەڵیشی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدەپارێزن بیگرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچههەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
ئەو خەڵات و بەخششە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتیدا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاکتر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبووردە و سوپاسگوزارە .
بەهەرچی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵاتم نیە جگە بەسەر خۆم و براکەمدا نەبێتئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەیە ...
جا کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکارانە سەرفراز نابن .
دەستەیەکی کەمیشیان لەوانەن کەدواتر
نەوەی ئەو کەسانەن کهلەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستیبەندەیەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
هاوسەرەکانیان زۆرخۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەنن
کاتێک یوسف بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەومدا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگم بینی کڕنووشیان بۆ دەبردم .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێداربکاتەوە کە زیندوونتا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
ئەوانەی ئێوە دەتانپەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدەخرانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویانلە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
یان واگومانتان دەبرددەچنە بەهەشتەوە ؟! کە هێشتا خوادەریشی نەخستووە کامتان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کامتان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ...
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەی پێغەمبەرخوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروستدابەزاندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەوراتی بۆو ئینجیلی بۆڕەوانە کردووە لە پێش قورئاندا ...
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدەهێنرێت بەخۆڕایی .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەوبکەوە کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بەنیگا بۆت ڕەوانەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگوناهو هەڵەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندارن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولەی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زاناترین و دادپەروەرترینی فەرمانڕەوایانیت .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازیتان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسداو ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزاردا ، ئەویش بەویست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگرانە .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێکتان بەسەربێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەومە نالەبارەکانی پێشوودا هات ...
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوکەکاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بنئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیزەکانەی کە هەتانن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشینەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەیەتی !!
شەیتانو لە خشتەی بردنو لەو شوێنهبەدەرکردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزنە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاهەنێدکتان دوژمنی هەندێکتانن ، تاماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویداو لە نازو نیعمەتەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەستەمیان کردووەسزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەجار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن
دەستیشیو دەریهێنا خێرا بوو بهسپی و دەدرەوشایەوە لە بەر چاوی تەماشاکاران !!...
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی توند و تیژههەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ هەڵدەبەسێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەستمان لێبکەی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادارنین بە تۆ !!
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستیش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوویەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابنێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوە .
شەوگارمان بۆ نەکردوون بەداپۆشەر وەک پۆشاک ، تاتیایدا بشاردرێنەوە ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئیتر لەو گۆڕەپانەداشکستیان پێهێنرا و بەسەر شۆڕیی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزادمان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەشاڕەگی دڵی لێی نزیکترین .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ ‌ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجامە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
جاکاتێک کە پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەرزاری پێغەمبەراندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتاندنی .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
جا ئێمەش نزامان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانیمان هەمووی ڕزگار کرد ...
جا هەرکاتێک ڕووبەڕوویبویتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایانەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئەو کەسەی تەنها پاداشتی دنیای دەوێتکە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەوخۆیان دادەنەوێنن ، بۆ ئەوەیبەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیانە کاتێک دەچنە ناو جێگەوە و خۆیان دادەپۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەنچونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکوشتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دواناخرێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەمووکۆتایە .
ئەو خراپەکارانەئەوانەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگەشیان لێ گرتن بگەنەکەعبەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵاتەی کەگل درابوونەوەبۆ قوربانی بگاتەجێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانەموسوڵمانانە نەبوایە کەنەتاندەناسین پێشێلتان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوەعەیب و عارو باری گرانتان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەردیگار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستەن بخاتەژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەکافران جیابوونایە لەمەککەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەسۆی بێ باوەڕانمان دەدا .
لەباخەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەتدا
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو سازایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیرانتان چاکتریشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
لە سزادراوان وئازاردراوان بین .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوون بۆ موشریک و هاوەڵگەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکیش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمانخاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاوان بۆ خواپەرستی .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنورمان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەو زاتەی لەبرسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیمیپاڕاستوونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەزوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبیننشیرەکەی دەخۆنجا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچیان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزارو دەم بە هاوارە .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراوێکی کار تێکراون ، تەنها هانا و هاواریشیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێرێک داماڵراوە .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، هەندێک لهدەڵێن : کێتان ئەم سورەتە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریکێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
هەروەها لە وشتر جووتێک و لە ڕەشە وڵاخیش جوتێک ، بڵێ : ئایا خواردنی گۆشتی نێرەکانی حەرام کردووە یان مێیەکان ، یان ئەوەی کەلە سکی مێیەکاندا هەیە ؟! یاخود ئێوهشایەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان ؟!! جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆی بە دەم خواوە هەڵبەستووە تا بەبێ زانستی ، خەڵکی سەرلێشێواو بکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات .
خۆیان و هاوسەرانیان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕدا لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان داداوە .
ئایا نەیزانیووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
ئایا هەواڵی لەشکرو سوپاکانت پێگەیشتووە ؟ .
کارو کردەوەیوەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە لهپێشووەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشیووم و کردوومی بە پێغەمبەری خۆی .
کە قەومی فیرعەونه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیانەتیان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەرانە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
پێیان بڵێئەگەر خوا بیویستایە ئەوە قورئانم بەسەردا نەدەخوێندەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکردن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژم لەناوتاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئانکەواتە بۆچی عەقڵ وبیرو هۆشتان ناخەنەکار
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەریەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
ئەوسا ڕویان کردە یەکترو دەستیان کردە لۆمەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
کە باخەکانی بەهەشتی_عەدنە_ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادیەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناسە لە باووباپیران و هاوسەرانیان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازەکانەوە ....
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باواڕیان بەپەرستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتیان دەکەن و بەرپەرچیان دەدەنەوە .
دوای ئەوە ئایا کهڕوویدا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟!. ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆیپەلەتان دەکرد لە پێش هاتنی و !
بەڕاستی لەعنەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باهەرخوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێتهەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەلێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەتە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشەو کێ لەشکرو سەربازانی لاوازە .
ئەو بەهرەیەش لەلایەن پەروەردگارێکەوە پێشکەشتان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ودۆستایەتی و تکاکاری تیادانیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاراندان .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگارێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفتارە نابەجێ و ناقۆڵایەیان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێشیان تووش دەبێت .
وتیان : پەروەدگارا نێوانی ڕێگەو سەفەرەکانمان لەیەک دوور بخەرەوه ، ستەمیان لە خۆیان کرد ئێمەش کردمانن بە داستان و باسی سەرزاری خەڵکی ، وە پاجە پارچەمان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕووداو حاڵەتانەدا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگربن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزاربن لە کاتی خۆشیدا .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
پاشان دوای نوح ، پێغەبەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕیسن پێی نەبوو ، ئابەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژکاراندا .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژەکانیشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
واگومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەیەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سزاکەیان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆریشی داگیرساندووە .
ئەو خراپەکارانەئەوانەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگەشیان لێ گرتن بگەنەکەعبەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵاتەی کەگل درابوونەوەبۆ قوربانی بگاتەجێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانەموسوڵمانانە نەبوایە کەنەتاندەناسین پێشێلتان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوەعەیب و عارو باری گرانتان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەردیگار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستەن بخاتەژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەکافران جیابوونایە لەمەککەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەسۆی بێ باوەڕانمان دەدا .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپەیدابوو نیم ، ناشزانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگایە دەکەوم کەپێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنیان نەبێت .
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەیکردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕداراندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتیان دەکرد .
نەفرین لێکراون لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەندو نابەجێ بوو .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێبەکانیاندا ڕەوانەی کردوونو بەو شاردنەوەیە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکیانی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایاندوێنێت و خاوێنیان ناکاتەوهو هەر سزای بەئێشیان بۆ هەیە ...
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
جاکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەواڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنراون تیایدا ...
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتانسوتێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوانتان نابێت ، لەوەودوایش یارمەتی نادرێن .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەسترا بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوونکەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراوە .
ئێمە بە ڕاستی بەتەماین و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەین لە ئیمانداران .
: ئایا بەسەرهاتی موسات پێگەیشتووە ؟!
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایانبات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنەکەن ؟!...
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێزی هەتیو ناگرن ونازی پێنادەن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنورمان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئینجا سوێند بەو فریشتانەی کەکاروبار دابەش دەکەن .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشیمان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەکمان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داوتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە تواناماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەکمان مەکە تواناو هێزو هەناومان لێ ببڕێت ، گوناهمان بسڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکانمان و دای پۆشە ، بەزەییت بێتەوە پیاماندا ، ڕەحممان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدادەری ئێمەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناساندا ، کاتێک ئایەتیدابەزیووە هاوەڵانی پێغەمبەرسەغڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەیان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشیمان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەکمان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داوتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە تواناماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەکمان مەکە تواناو هێزو هەناومان لێ ببڕێت ، گوناهمان بسڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکانمان و دای پۆشە ، بەزەییت بێتەوە پیاماندا ، ڕەحممان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدادەری ئێمەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناساندا ، کاتێک ئایەتیدابەزیووە هاوەڵانی پێغەمبەرسەغڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەیان ).
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدارو بەرزو بڵندمان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن و نوقمی دەریامان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێرەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندووەو پەکی کەوتووە .
جگە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و چاکسازیان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شاردبوویانەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەوەکەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیشم زۆر تەوبە وەرگرو دلۆڤان و میهرەبانم .
خوایە بەردەوام ڕێنمووییمان بفەرموو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەی محمدبەڕاستی تۆ لەلایەن زاتێکی دانا و زاناوە قورئان فێر دەکرێیت و پێت دەردرێت .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانیان بۆ دەگێڕینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕاندا .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەیشە لەسەردوو قاچ دەڕوات ، هەیشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاریەکە سوودی پێبگەیەنێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراوە .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەزایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
ئەی موسا : ئەی ئەوە چیه ، بەدەستی ڕاستەوە .
ڕۆژێک دێت هەمووکەس ، کاروکردەوەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە ‌ خێرو شەڕیەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپەکانیدا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدارتان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتانترسێنێتو خوا بەسۆز و بە بەزەییە بۆ ئەو بەندانەی .
وت : دەبڕۆ تا ماوی لە ژیاندابڵێیت : بە هیچ شێوەیەک بەریەککەوتن نی یە ، دڵنیاش بە کە کاتێکی تریشت بۆ دیاری کراوە ، کە هەرگیز ناتوانیت لێی دەرباز ببیت ، سەرنجی خواکەشت بدە کە بەدەوریدا دەسوڕایتەوە و دەتپەرست ، دەبێت بیسوتێنین و هەلا هەلای بکەین و بیخەینە ناو دەریاوە .
ئەمەئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبەکارو خۆپارێزن لەگوناهو نافەرمانی خوا .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێکم دەبوو لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەوەکاندا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتان کرد خوا پاداشتی فراوانتان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێگە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتان کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەشتان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان ئیسحاقمان پێبەخشی و یەعقوبیشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتیمان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشتمان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقیامەتیشدا لە ڕیزی پیاوچاکاندایه .
جا کاتێک حەقیقەتیان لەلایەن ئێمەوهبۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە !!
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوونەیان ، ئازارو ئەشکەنجەش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆهات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەرانت بۆ هاتووە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوزاتە کردووەو لەکاتێکدا کارجوان و کار پەسەندەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزداری کردووە .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆی دەزانن .
کە قەومی فیرعەونه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
هەڵمەشاخێ بە هەژارو داماو و سواڵکەراندا .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
وێنەی ئەو بەهەشتەی کەبەڵێن دراوەبدرێت بەخواناس و پارێزکاران ، ئەمەیە : چەندەها ڕووباری لەئاوی سازگار و تام و نەگۆڕاوی تێدایە ، هەروەها چەندەها ڕووباری شیر کەتامی تێک نەچووە ، هەروەها چەندەها ڕوبار لەشەرابی تام خۆش و بۆنخۆش ، بۆ ئەوانەی دەیخۆنەوە ، چەندەها ڕوبار لەهەنگوینی پاڵفتەو بێگەرد ، هەروەها بۆیان هەیە لەو بەهەشتەدا لەهەموو جۆرە بەرو و بووم و میوەیەکی جوان و بەتام و بۆنخۆش ، هاوکات لەگەڵ لێخۆشبوون و خۆشەویستی پەروەردگاریاندا ، ئایا ئەو بەختەوەرانەوەکو ئەو کەسانەوان کەلەناو ئاگری دۆزەخدا نەمرن و ئاوی لەکوڵ دەکرێت بەگەروویاندا ، کەریخۆڵەکانیان پارچەپارچەو تۆی تۆی دەکات ؟!
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسنو لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵەیش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشتەیان نەبات ، سەرگەردانتان نەکات و غەڕاتان نەکات لە ڕێبازی خوا .
وتیان : ئایا تۆ هاتویتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرستین و واز لەو پەرستراوانە بهێنینباو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
کاتێکیس وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوووتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەگەر بڕواشیان پێنەکردیت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆمەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەرچی من دەیکەم ، منیش بەریم و لێپرسراو نیم لەهەرچی کە ئێوە دەیکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوی خەرتەلەیەکهەبێت و لەناو بەردێکدا لە ئاسمانەکان یان لەو زەویدا حەشاردرا بێت ، و دەیهێنێتە مەیدان ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
پێیان بڵێتوانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەرەرێک یان قازانجێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەومێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەتاوێک دوادەکەون ، نەساتێکیش پێش دەکەون .
جا کاتێک حەقیقەتیان لەلایەن ئێمەوهبۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە !!
هەروەها شەرابێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتەکەی زەنجەبیلە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسیەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکانلەگەڵدا بڵێنەوە ، هەروەها ئاسنیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟!، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕیی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کەزەرەر بدەن لەئیمانداران ، هەمیشە لەگومان و دوودڵیدا دەژیان و بڵاویشتان دکردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیانتان هات ، شەیتانیش غەڕاو گومڕای کردبوون بەمیهرەبانی خوا و لەرێبازەکەی وێڵی کردبوون
ئەوە نزیکە و ئومێدەوارم پەروەردگارم لەو باخەی تۆ چاکترم پێ ببەخشێتبەڵایەکیش لە ئاسمانەوە بۆ باخەکەت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلیسک و وشک ...
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراون ...
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
ئا ئەوەتەئێوە بانگ دەکرێن تا بەخشینتان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتانەرەزیل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوەبێگومان هەر ڕەزیلی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکەهەر خوا خۆی دەوڵەمەندو بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدارو کەمدەستن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپەیە هیچ زیانێکیان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
ئینجا ڕوو بەهاوەڵگەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژاردبێت تا کوڕتان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژاردبێت تا بیانکات بەکچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئائە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمانمان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەرێنەوە نەویان و ناگەرێنەوە بۆ دنیا .
ئینجا پەروەردگاری بەشێوەیەکی جوان و پەسەند مەریەمی وەرگرت ، زۆر بەجوانی پێی گەیاند ، زەکەریای کردە مامۆستاو سەرپەرشتیهەر کاتێک زەکەریا دەچوو بۆ سەردانی لە شوێنی خواپەرستیەکەیدا دەیبینی ڕزق و ڕۆزیی و نازو نیعمەتی جۆراوجۆری لایە ، زەکەریا : وتی ئەی مەریەم ئەم هەموو ڕزق و ڕۆزییەت لەکوێ بوو ؟!، مەریەم لە وەڵامیدا وتی : ئەوە لە لایەن خواوەیە ، ئەو بۆم دەنێرێت ، بەڕاستی خوا بە هەر کەس بیەوێت ڕزق و ڕۆزیی بێ سنوور و بێ هۆکار دەبەخشێت .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوەو بەشداریان نەکرد لەرێکەوتنەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوهبۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەرێن شوێنتان کەوین ... ئەمانەدەیانەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێنمان ناکەون ... چونکەخوایش هەواری فەرمووەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودیمان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودیتان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانەکەمێک نەبێت لەفەرمانی خوا تێناگەن .
بەهەشتی - عەدەنە - کە باخەکەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ..
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکرو کۆمەڵیان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگریەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریانەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووتێنەرەوە .
( ئەی محمدپێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکی پەیامدار و بێ پەیاممان ڕەوانە نەکردووە ئاواتی نەخواستبێت بەباوەڕ هێنانی قەومەکەی ، بەڵام کاتێک ئاواتی خواستووە شەیتان ئەوەی بە فرسەت زانیووە ، شتی نابەجێی تێکەڵ بەئاواتەکەی کردووە ، ئینجا خوایش فریای کەوتووە و ئەوەی شەیتان فڕێی داوەتە نا ئاواتەکەیەوە ، سڕیویەتیوە ، لەوەودوا خوای گەورە ئایەت و فەرمانەکەی خۆی چەسپاو دامەزراو کردووە ، خوا خۆی زانا و دانایە .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بنەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەریان بوودەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌ یه ، نەگبەتی و شوومتان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەومێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
کەواتە ، وا حساب مەکهخوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران ناباتە سەرچونکە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەیە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵگەڕانە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوییان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشترمان نەبوایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەنا ‌ و بردنیان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەسۆ ئامادەیە .
وتی : ئەی خەڵکینە کامتان دەتوانێت تەختی شاژنە بەڵقیسم بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینەیەک چی لە سکیدا هەڵگرتووههەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپوکێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندازە و پێوانەیە .
بێگومان ئەوەندەهەواڵی تیاچوونی ستەمکارانیان پێگەیشتووە تا داچڵەکێن
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەوکە بۆ تۆدابەزێنراوە و بەو پەیامانەش کە بۆپێش تۆ دابەزێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتانمان لەنێرو مێیەک دروستکردووهو کردوومانن بەچەندەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێزترینتان لای خوا ئەو کەسانەتان کەزۆرتر لەخواترسەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەمووان .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
منیش هەڵم بژاردوویتجا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
میوەهاتی زۆرو هەمەچەشنیش
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانیدا جاری و ڕەوانە ، دەستیان دەرازێنرێتەوە بەبازنی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمی جوان و نایاب و هەمەڕەنگە .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەرێتی و لەخۆی نزیک خستەوەو تەوبەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارانەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
دەستە پێشوەکان بە دوایینەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیلمان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خواترسە ، هەشیانە وا نیە و لەپلەیەکی نزمدایەو بەچەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقیمان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاریش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیانمان بەگاڵتە و بێ هوودە دروست نەکردووە .
قەومی لوتیش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیکانی من دەبن ...
بێگومان ئەو شەیتانانە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
هەر فەرمانێکت پێدراوهئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
ئێمە قورئانمان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستیەکدا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموویاندابەو بەرنامەیەی خوا ناردوویەتی داوەریی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەکەوەو لەو حەقە لامەدە کە بۆت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەکتانبەرنامە و پڕۆگرامی تایبەتمان بڕیارداوە خۆ ئەگەر خوا بیویستایە هەر هەمووتانی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵامتاقیتان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەلەبن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواوتان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێشەتان لەسەری هەبوو .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختیان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێواو نائومێد دەبن .
هیچ زیندەوەرێک نیە لەم زەویەدا ڕزق و ڕۆزیەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمارە لە دۆسیەی ئاشکرادا لهدا .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵتدا لە شارەکەماندا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاینەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟!
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخواینەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەوەی خوای گەورە بۆتان دەهێڵێتەوە لە قازانج و حەڵالی کردووە بۆتان ، ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام ، ئەگەر ئێوە ئیماندار بن ، منیش لێپرسراو نیم بەرامبەر ئێوە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کردئێمەش جو ‌ برەئیلی فریشتەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێکی تەواو .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبارو تاڤگەکاندا ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
سوێند بەو فریشتانەیکارو فەرمان جێبەجێ دەکەن بهڕێک و پێکی .
نمونەیدەیبەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا برادڵکانیان دادەچڵەکێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارامگرن لە بەرامبەر ئەو ناخۆشیانەوە کە تووشیان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباوەڕ هەلکرد ...
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەتانە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاندوومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بنئە ‌ وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواوه .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکیت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواکە بەڵێنی خۆی نەباتە سەر ....
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدایهخوا خاوەنیانە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتانسوتێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوانتان نابێت ، لەوەودوایش یارمەتی نادرێن .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
نەخێر پاساو و بەهانەکەتان وانی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە واگومانتان دەبرد ئیتر هەرگیز پێغەمبەرو باوەڕداران ناگەرێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تیادەچن ، ئەو گومان بردنەلەدڵ و دەروونتاندا ڕازاێنرابۆوە و چەسپی بوو ، بەڕاستی گومانی خراپ و ناقوڵاتان بردوو ، ئێوە هەمیشە هۆزو تاقمێکی بێ کەڵک و بێ خێرن .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێبەکانیاندا ڕەوانەی کردوونو بەو شاردنەوەیە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکیانی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایاندوێنێت و خاوێنیان ناکاتەوهو هەر سزای بەئێشیان بۆ هەیە ...
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبوایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەکی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
جا ئیترچی وای لێکردوویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەتە ؟
کەسیان نی یە لەو لەناو براوانە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
پاشان ئیسحاقمان پێبەخشی و یەعقوبیشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتیمان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشتمان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقیامەتیشدا لە ڕیزی پیاوچاکاندایه .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە وکارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەندەها ڕوبار بەناویدا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەبوێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاینەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیانه !
یادییش بکە کاتێک بەقەومەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەساوه !!!
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەلم من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
دەسەڵاتدارو زۆردارەکانیش بەلاوازکراوو ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەتمان لێ ‎ بەستبوون و نەماندەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکارن .
یادیبکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوهئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوهپەروەردگاری مەزن خۆشی دەوێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردارو بەسۆزن بۆ ئیمانداران و سەربڵندو نەخۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕاندا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆمەکەرانیش ناترسنفەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوانگیرو زانایە .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزیدا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدەسێنین .
باڵی میهرەبانی خۆتیان بۆ ڕاخەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لەم باخە باشترمان پێ ببەخشێتئیتر ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەوڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەبەندەی خۆیلە مزگەوتیبۆ مزگەوتیلهکە دەوروبەریمان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندارە ژیرەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەیان ، دارو دەستەی فیرعەونیش سزایەکی زۆر سەختیان تووش بوو ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورجی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێرانەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڵکو بێ بەریی و بێ بەهرەخۆمان
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەرو بێدارخەرەوەیکی ئاشکرام بۆتان .
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاوەش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زانەکان ناخۆش و نا لەبارو ناسۆرە .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزمان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە پاک و چاکانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایبگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچووە .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
بەڕاستی بەندە چاک و پاکەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێنت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردانەکان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێندەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشنئەوانە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نایاندوێنێت و تەماشایان ناکاتخاوێنیان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئازاریش بۆیان ئامادەیە .
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئێمەش لوت و خانەوادەکەیمان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمانپێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیانت بکێشین و ئاکامیان نەبینیت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دواش خوا خۆی شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
هەروەها بەسەرهات وهەواڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەندیدایە .
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
ئەی ئەوانەی باوڕتان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
فریشتەکان لە گۆشەو کەناریدا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێتبەسەر سەریانەوە .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناهم خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
کاتێک زەوی دەهێنرێتە لەرزەو بوومەلەرزە زۆر بەهێزەکەی بۆ پێشهات .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتانێک دەکەینە مڵۆزمی و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێنن و پشتیوانی لە خواکانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
وترا : ئەی نوح وەرە خوارەوە و دابەزە لە کەشتیەکەو لە چیای جودی بۆ دەشتایی بەبێوەیی و سەلامەتی لەلایەن ئێمەوە ، بەرەکەتی زۆریش لەسەر تۆو ئەو کۆمەڵ و خەڵکانەی لەگەڵ تۆدان ، خەڵکانێکی تریش لەمەو دوا دێن و لە نازو نیعمەت بەهرەوەریان دەکەین ، پاشانسزای بەسۆیان تووش دەبێت لەلایەن ئێمەوە .
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوەیە ، نایانەوێت بگوێزرێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆنو نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەروەهاو نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زەبوریشمان بە داود بەخشیووە .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازانێکمان ناردەسەریان کە نەتاندەبینین ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆرییەکی ئەنجام بداتئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نموونەیان وەک نموونەی بێباواڕانی ئەم نزیکانە وایهبەئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەومەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوابوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەندانەی ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، بارانیش هەر ئەو دەیبارێنێت ، دەزانێت چی لە سکی دایکاندا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەردێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەویەک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێتبەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکترن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانەدا : فەرمان بەگوناهو خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دەنوقێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەرخۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
ئەی موسا بۆچی تۆ پەلەت کردو قەومەکەت بەجێ هێشت .
لەسەرەتای سورەتیڕاڤە کراوە . ئەمە کتێب و پەیامێکهکە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆشدراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زاتێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێزانە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوزاتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتانە بێ باوەڕەو هەتانە باوەڕدا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسواکەری بێ باوەڕانە .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمدکرابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاندۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەفەڕو ڕێزداردا .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانەوە کههەڵی دەبەستن و دەیڵێن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕو جەنگیشدا دەرناکەوێت ؟!
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشیانەوە کەسانێکمان کردە هاوەڵیان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داهوتوویان بۆ بڕازێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیشی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاون .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەوی زۆرو کتێبی ئاسمانیدا و ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێنراوەتە خوارەوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەورو سێبەردایگرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
کەچی وتیان : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچینە ئەو شارەوە و ڕووی تێناکەین مادەم ئەو جەنگاوەرانەی تێدا بێت ، بچۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشتووین !!
بیریان نخەرەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆزم ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانەکراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەحەق لایاندا ، خوایش دڵەکانیانی لەخشتە بردو مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکارو تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستیچونکەکاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزانماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەتمان هەبوو ، هەروەها بەبەزەییش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
جا هەر کاتێک ئەرک و مەناسیکەکانتان بەجێ هێنا ، ئەوکاتە یادی خوا بکەن هەروەکو چۆن یادی باو وباپیرانتان دەکەنیاخود زۆر زیاتریش لەوان ، جا هەندێک لە خەڵکی هەیە کە دەڵێت : پەروەردگارا هەرچیمان پێ دەبەخشیت لە دنیادا پێمان ببەخشە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسە لە قیامەتدا بێ بەهرەو بێ بەش و بێ ڕێزە .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
کەمێکیشی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆریشی داگیرساندووە .
لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
پاشان خۆ هەڵواسەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
بڵێ بەوانەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بەڕاستی ( ئەی محمدئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێکانی دۆزەخ .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
رۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەشکێننو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەتانەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەکەوە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەکەوە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
خوانەناسان پەلەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لاناداتبەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەیژمێرن .
: جگە لهکەسی تر نەپەرستین ، هیچ جۆرە هاوەڵێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمانلەجیاتی ئەو زاتە و نەیپەرستینسەرپێچیان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەشایەت بن کە ئێمە موسڵمانین و ملکەچی فەرمانی پەروەردگارین .
ئیتر قاچ و لوولاق بەیەکدا دەئاڵێن .
ئەم قورئانە دابەزێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێنێت .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەداو پشتیان تێکرد .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازیتان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسداو ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزاردا ، ئەویش بەویست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگرانە .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
جا ئەگەر ئەوانههەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەستم ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێتەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
خوای گەورە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە پایەدار دەکات لەسەر گوفتاری بەجێ و دروستیان لە ژیانی دنیادا ، لەسەرەمەرگ و لە قیامەتیشدا ، گوفتاریان ڕێک و پێک و دامەزراو دەبێت و بەئیمانەوە دەمرن ، لەولاشەوە هەر ئەو خوایە ستەمکاران گومڕا دەکات و ئەوەی پەروەردگار بیەو ‎ ێت هەر ئەوە پێش دێت و دەکرێت .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوەش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
زەویشی بۆ خەڵکی ڕاخستووەو باری هێناوه
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە ‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانیشیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادابەوردی تۆمار و ئامارکردووە .
خۆ ئەگەر وانەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەوە تەنها سەرمایەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەننە ستەمتان لێ دەکرێت .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ صابئەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاورەکان و ئاگرپەرستەکان و ئەوانەی کە هەوەڵایانبڕیارداوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەکترو بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێکهات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنیان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرەیان بۆ هات کە دەیانناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەعنەتی خوا لەسەر کافران بێت .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڵگەتان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕەتان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یادخەرەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی منن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەومەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردەچەر خێنن .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براکەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرونتاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیشارنەوە خوا دەربارەی لێتان دەپرسێتەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
جوبرەئیل وتی : دڵنیابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێنت پێ ببەخشم .
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنمووییت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆشتان بەگەورە دامەنێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵاتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرام هێناوە بۆتان .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراوی لێکردن ، .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵاتەکانیشە .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترینی شوێنە نزمەکانەوە .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێکە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێکتان پێ بگەیەنێت ، .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیتخۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوودترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زاتێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەردیان بۆ ئامادەکراوهژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەیتۆمار نەکرا بێت .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
وتیان : پەروەدگارا نێوانی ڕێگەو سەفەرەکانمان لەیەک دوور بخەرەوه ، ستەمیان لە خۆیان کرد ئێمەش کردمانن بە داستان و باسی سەرزاری خەڵکی ، وە پاجە پارچەمان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕووداو حاڵەتانەدا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگربن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزاربن لە کاتی خۆشیدا .
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵاتم نیە جگە بەسەر خۆم و براکەمدا نەبێتئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەیە ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەرانەمان لە پەیکەر و لاشەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ شمان پێ نەبەخشیوون .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
رۆژێک دێت ، خوا هەموو پێغەمبەران کۆدەکاتەوە ، ئیجا پێیان دەفەرموێت : چۆن وەڵامتان درایەوەو خەڵکی هەڵوێستیان چۆن بوو بەرامبەرتان ؟ تا چ ڕادەیەک هاتن بەدەمتانەوە ؟ وتیان : ئێمە نازانین و هیچ شارەزاییەکمان نیە ، بەڕاستی خوایە تۆ هەر خۆت ئاگات لە هەموو نهێنی و شاراوەکانە و بە هەموو پەنهانێک دەزانیت .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و بازایەی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیلیشن ، بەڵکو لەو نێوانەدان .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتیانەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەیبارێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مارو مێرووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕاندن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروهۆشیان دەخەنەکارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزانت ، تا نوێژەکەیانو بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگربە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداریە .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگاییەکی ڕەوا .
بێگومان لەو دوو دەستەیەی کە لهڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگان ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندەیان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتیەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردیی بیردەکەنەوە .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێنراوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا ‌ دەست و دانایە .
زەویشمان ڕاخستووهبەڕاستی خوا زاتێکی کارساز و کاربەجێیه .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکەبەخشش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانیەکی گەورەو بێ سنوورە
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپوو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوەتەوە و لە نادیارەکانە !!
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێیان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەمیاندا ، ئەوانە دوای موسڵمانبوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەلواو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەیئیماندارانیان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕووانە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروستیان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەرو پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
لە پەرستگاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردنبەیانیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
جاکاتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بەستەمکاری لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردنتان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاریە خۆشی و ڕابواردنی ژیانی دنیاتان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوەتان هەر بۆ لای ئێمەیەو ئەوسا ئاگادارتان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەدەتانکرد .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستەکەیلەسەر دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتارێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
ئەمە ئەو دۆزەخەیە کە جاران پێی دەترسێنران .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراویت .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێشیانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێتەوە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگایەمان بۆ نادۆزیرێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
خوا ئەو زاتەیە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و فەرمانی خوا لە نێوانیاندا دادەبەزێت ، هەروەها بەوینەی ئەوان فەرمانی خوا بۆ زەویش دادەبەزێت و جێ بە جێ دەکرێت ، بۆ ئەوەی بزانن کە بەڕاست خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا بە زانستی و زانیاری خۆی گەمارۆی هەموو شتێکی داوە .
خوا نەناسان بۆ بیرێک ناکەنەوە خۆ ئەگەر بمانەوێت چاویان کوێر دەکەین و شوێنەواری نایەڵین ، ئەو کاتە ئەگەر بیانەوێت بە ڕێگا ‌ کەدا بڕۆن ، چۆن دەتوانن ڕێگەکە ببینن و پێشبڕکێ بکەن ؟!
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویداو چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبووە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمانکردن و ڕزگارمان کردن ....
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم بۆ دیاری بکە تا دڵنیابم کە خێزانم سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەکەت ئەوەیەکە توانای قسە کردنت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێتمەگەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیاندا .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیووان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانەداو هاوەڵی کارو سەفەرو ڕێبوار و ژێر دەستەکانتاندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆدەنوێنن و فیزدەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
هەر بۆ ئەوانە مژدەیلەژیانی دنیادالە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
ئەگەر پیغەمبەرتەڵاقتان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخشتێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خواپەرست و دیندار ، ڕۆژووەوان ، یان بیرو هۆشیان لەکاردایە و سەرنجی دروست کراوانی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێوەن و هەیانە کچن ...
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیادەچن ؟
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەرزێ و دڵە ڕاوکێیانە لە کارو کردەوەی ناپەسەندی تۆمار کراویان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نامەو دۆسیەیە چیە ؟! هیچ گوناهێکی وردو درشت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچیان کردووهئامادەیە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
ئەو فریشتانەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوریدا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراویان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتیێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناهەکانیان پەشیمانن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخیش بیانپارێزە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامەو ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمووبەخش و ئامۆژگاریشە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیممان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵاتترو بەتواناتر بوون ... خۆ ئەوان بەشارەکان و شوێنەوارەکاندا گەڕاوان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوونێک لەسزاکانیان بەدی کرد ؟!
لەبەرنامەی خوادایەو لە ڕابوردووشدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
لە بارەی تاوانبارانەوە ...
ئێمەیش دەبووینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان بههێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەشیانە ڕێی لێگرتووە و پشتی تێکردووە ، دۆزەخیش بەسهکە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریشدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مەپەرستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بیوستایە ڕێنمویمان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراوە .
بڕوای بتەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
بۆ سەر دڵی تۆ ئەی محمدتا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێداردەکەنەوە و لە خەوی غەفڵەت دایاندەچڵەکێنن .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمدلەڕاستیدا هەر پەیمان بەخوا دەدەن .. دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستیانەوەیهجا ئەوەی پەیمانەکە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوەلەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کەپیمانەکە دەباتەسەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەجرو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە نازو نیعمەتت پێدەبەخشێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبیت .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
بەوانەش کە حەق و ناحەق لێک جیادەکەنەوە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کردئێمەش جو ‌ برەئیلی فریشتەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێکی تەواو .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیانمان لە کەشتیەکەدا هەڵگرت .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبارەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانیس یاد و تەسبیحاتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوتەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیانەکاندا .
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریانە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆششەکەی پشتگوێ ناخرێت و بەزایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێکدا ، بخۆن و بخۆنەوهبەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەتە چاکە ؟ یان درەختی ژەقنە بووت .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترەکاری دەکەن .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
هەر خوایهماڵەکانتانی بۆ کردوون بەهۆی ئارامگرتن و حەوانەوەو لە پێست و مووی ماڵاتیش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بسازێنن ، پاشان بەئاسانی بیگوێزنەوە لەکاتی کۆچتاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوونتاندا و لە خوری و کوڵک و مووەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تاماوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەوە هاتبێت ئەوە دە چەندانەی چاکەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەیەکدا پێغەمبەرێکمان ڕەوانەکردووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرستراوێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکهخوایش هیدایەتی دەدا ، هەشیان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دەچەسپا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگەوازی خوا ناکات ، ئەوەوەنەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلەخوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانەلەگومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر ئاشکرادان .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سواربە و لەگەڵ بێ باوەڕاندا مەبە .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵاتی زۆرتان بەسەردێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواوترو چاکتر دەبرێن ).
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیوەکە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیوەکەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروانەکەش لەخوارترتانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێنتان بدایە بەیەکتر بگەن لەوکات و شوێنەدا ئەوە دوو بەرەکی لەنێوانتاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەردراوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچووە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێشخستووە و چی دواخستووە ، چی دەستپێشکەری کردووە و چیشی هێشتۆتەوە .
سمودیش هەموو بێدارکردنەوە و داچڵەکاندنێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەڵمەشاخێ بە هەژارو داماو و سواڵکەراندا .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوتەکان هی خواو پێغەمبەرن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەنو فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داوتانەو مەبەستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
فیرعەون هیچ نرخی دانەنا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاسق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
( ئەی پێغەمبەرئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕیدا خەمبارت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەبەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆریش بۆیان ئامادەیە .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
ئەی پێغەمبەرجا ئەگەر خواتۆی گەڕاندەوە بۆ مەدینە ، پاشان دەستەیەک لەومۆڵەتیان لێ خواستیت تا لە ئایندەدا بەشداری غەزا بکەن و دەربچن لەگەڵ ئێوەدا ، ئەوە تۆش پێیان بڵێ : ئیتر هەرگیز لەگەڵ مندا دەرناچن و هەرگیز نابێت لەگەڵ مندا بجەنگن دژ بە دوژمن ، چونکە بەڕاستی ئێوە لە سەرەتاوە ڕازی بوون بەدانیشتن و نەهاتن ، دە ئیتر هەر دانیشن لەگەڵ ئەوانەدا کە مانەوەو دواکەوتن و نەهاتن .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێندتان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیمتان لەسەرە نەغەم و پەژارەش دەخۆن .
ئینجا ئەوەی کۆیلەی دەست نەکەوت ، ئەوە دەبێت دوو مانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت پێش بەیەکگەیشتنیان ، جا ئەوەی ناتوانێت بە ڕۆژوو بێت ، با شەست هەژار تێر بکات لە ژەمێک خواردن ، ئەوەی کە باسکرا بۆ ئەوەیە باوەڕتان پتەو بێت بەخواو پێغەمبەرەکەی ، ئەو بڕیارانەش سنووری خوان ، بۆ ئەوانەش کە کافرنسزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەردو پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەرە ، ئاسایش بەخش و پەناگای ئیماندارانە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانیەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسنوورە ، گەورەیە و خۆی بەگەورە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوایەیە لەوەی تینەگەیشتوان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵندمان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداوە نە نەوەش .
جگەلەو دوو بەهەشتەی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپلەو پایەیان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراوەوە
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیامان کردووە بە چراخانو بەو ئەستێرانە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخمان بۆ ئامادە کردوون .
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیانبێئاگان .
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
ئاسمانمان پاڕاستووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتانێکی سەرکەش .
ئەوەش تەرازوویسووک بێت .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێنپەیوەست دەبن بەمانەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
سولەیمان وتی بە پەپوو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتارەی تۆ دەکۆلینەوە ، تابزانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزنانیت .
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوارانیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەندترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
لەولاشەوەدەستەی چەپەکان ، قوڕبەسەریان ، بۆ بارو دۆخچک کەتێی کەوتوون
هەروەها بەو هەورانەک ەبەئاسانی بەئاسماندا لەشوێنێکوە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتیانەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن ، ناشگەڕێنەوە .
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنهدێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەزایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوەمان لەناوبردوە ، بەناو ماڵەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بەماوەی مانەوەیان لە ئەشکەوتەکەدا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەرو بیسەرە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتیەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاوتاو هاوبەشی خۆی .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێتان لێناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵندمان دامەزراندووەو ئاوی سازگارمان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
نێوەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕهێنەرە !
خۆ ئەگەر موجادەلەت لەگەڵدا بکەنبڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەمەش هەمووی پاداشتێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە ، بەخششێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیشە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
ئەی محمدبڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بەهەمیشەیی تا ڕۆژی قیامەتچ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکیتان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابیسن ؟
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاریان بکە و قسەی بەپێزو بەتوێکڵی وایان پێ بڵێ کە بەقوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیانهەژێنێت .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکاتئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەردو پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەرە ، ئاسایش بەخش و پەناگای ئیماندارانە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانیەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسنوورە ، گەورەیە و خۆی بەگەورە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوایەیە لەوەی تینەگەیشتوان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژارایە ئارامیی و هێمنیی بەسەردا دابەزاندن کە وەنەوزێک بوو دەستەیەکتانی داگرتبوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەوایان دەبرد بەخوای گەورە بە گومانی نەفامانە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەداهیچ شتێکمان هەیە ؟! ئەی محمدپێیان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەرناخەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەرئێمە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەدەکوژراین !! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشتاندا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژرانایە ، دەبوا هەروایان بەسەر بهاتایەو لە شوێنی کوژرانیاندا ڕاکشانایە بێگومان خوا ئەم شتانەتان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروونتاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵەکانتاندا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوایەش زانایە بەوەی کە لە ناخی سینەکاندا حەشار دراوە .
هەرچی ئازارو کینەش هەیە لەدڵی ئیمانداراندا لای ببات و نەیهێڵێت ، خوای گەورەش تەوبەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
پیلان و تەڵەکەیان گێڕائێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشائەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەوانە سوێندەکانیان کردووە بەقەڵغان بۆ خۆیان تا سەروماڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستیان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆرکەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : ئایا تۆ هاتویتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرستین و واز لەو پەرستراوانە بهێنینباو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەفاوم نەزانن و .
زەویشمان ڕاخستووە ، چیاو کێوەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بوومێکمان تیایدا ڕواندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناوم بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمەوە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریشقە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکەکە پەنجەیان دەئاخنن بەگوێچکەیاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافرانی داوە .
خوا زاتێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانیەتی .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازیلە پێغەمبەرەکەتان ( محمدبکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوەو بەشداریان نەکرد لەرێکەوتنەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوهبۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەرێن شوێنتان کەوین ... ئەمانەدەیانەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێنمان ناکەون ... چونکەخوایش هەواری فەرمووەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودیمان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودیتان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانەکەمێک نەبێت لەفەرمانی خوا تێناگەن .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
خۆگر و ئارامگربەو خۆگری و ئارامگریەکەشت تەنها بەکۆمەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخشانەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەرێک لە شیر خۆرەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیانێکش کۆرپەلەکەی دەدانێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆشن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشیش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناکە و سەری لێ شێواندوون .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
ئەگەر وەسوەسەیەکت لەلایەن شەیتانەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتەت بەرێت و تووشی هەڵەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
جا ئەوانەی نەفام و نەزانن دەیانگوت : بۆ خوا لەگەڵ ئێمە گفتوگۆ ناکات ؟! یان موعجیزەو نیشانەیەکمان بۆ نایەت ؟!! کەسانی تریش پێش ئەمان هەمان شتیان دەوت ، ئەمانە دڵەکانیان چوونیەکەو لەیەک دەچێت ، بێگومان ئێمە چەنندەها بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا و ڕوونمان دیاری کردووە بۆ ئەو کەسانەی کە ڕاستی خوازن و بە شوێن حەقیقەتدا دەگەڕێن .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌ وە دڕابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزنان .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژدەبەراندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێردارترە .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەو زێرو زیوە پەیکەری گوێرەکەیەکی بۆ دروست کردنبۆڕەیەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسایە ، ئەو لە بیری چووە و .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئادەمیزادیش دەڵێت : ئەوە چیەتی ، بۆ وای لێهات .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسانە هەر پشتهەڵکەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتیارتانە کە پشتیوانێکی چاک و یارمەتی دەرێکی چاکە .
بێگومان ئەگەر بمانوویستایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیههەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەریەکان و لە خەڵکی تێکرا ، .
ئەی محمدهەندێک لەو بێ باوەڕو دووڕوانە دێن وگوێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقسەو گوفتارت بوویتەوە ، جێت دەهێڵن و بەدوودڵیەوە دەپرسن لەئیمانداران : ئەوەباسی چی دەکرد ؟ ئەوەلەچی دەدوا ؟ تا ئەوانەخوا مۆری ناوەبەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاوی خۆیان کەوتوون .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵەو پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاریە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاککرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگرە و بەڕەحم و میهرەبانیشە .
ئەوانە لە چیاکاندا خانووبەرەیان دەتاشی و ، بە ئاسوودەییەوە ژیانیان تێدا دەبردە سەر .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەتمان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەتمان لێکردوویتەوە ..
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووەلەو باوەڕدارانەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستیت لەژێر درەختەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵەکانیاندا هەیههەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاندەسەریان و پاداشتی بەمژدەی سەرکەوتنێکی نزێک دانەوە .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵمان بکەیت لەو بیروباوەڕو بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناساندا بوو .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەیان لە وڵاتدا دەچاندو بەلای چاکەو چاکەکاریدا نەدەچاوون .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریانە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
هەروەها لەبەسەرهاتی عادیش ‌ دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرەنجامی سەرکەشیان بایەکی بێ خێرمان هەڵکردە سەریان .
وێنەی ئەوانەی کە تەوراتیان درا بەسەردا تا پەیڕەوی بکەن ، پاشان هەڵیان نەگرت و پەیڕەویان نەکرد ، وەک : گوێدرێژێک وایە کە بارە کتێبێکی هەڵگرتبێت ، ئای کە چەندە ناشیرینە وێنەو نموونەی ئەوانەی کە ئایەتەکانی خوایان بەدرۆ زانیووە و بڕوایان پێی نەبوو ، بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی ستەمکاران ناکات .
پاساوانەکان وتیان : جامولکە و دەفری پاشامان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمدبەدەم خواوە درۆی هەڵبەستووە !! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچت بۆ ناوترێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سینەکاندا شاراوەیە .
سویند بەو فریشتانەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێرانەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوشێنەوە و دەسوڕێنەوه .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە قەومی موسا کەسانێک هەنڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرستراوەکانتان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستیدەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایستەترە کەپەیڕەوی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیتانە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن .؟
: جگە لهکەسی تر نەپەرستین ، هیچ جۆرە هاوەڵێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمانلەجیاتی ئەو زاتە و نەیپەرستینسەرپێچیان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەشایەت بن کە ئێمە موسڵمانین و ملکەچی فەرمانی پەروەردگارین .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەرانەمان لە پەیکەر و لاشەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ شمان پێ نەبەخشیوون .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان :...
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشتەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیادیش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و لاریان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێشیان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببەدەستبەجێ دەبێت وەک چاو تروکاندنێک
هەندێک لەوەی کە خوا دروستی کردووە لە بەرو بوومی کشتوکاڵ و ماڵاتیان کردووە بە بەشی خواو وتویانە : ئەمە بەشی خوایە بەخەیاڵی خۆیان ! ئەمەش بۆ بتەکانمانە ! جا ئەوەی بۆ بتەکانیان بڕیاریان داوە ئەوە بەخوا ناگات ، بۆ خوا بڕیاریانداوە ، ئەوە دەگەیشتە لای بتەکان و بۆ ئەوان بوو ، ئای کە دادوەریەکی خراپ و نادروست دەکەن .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵیدا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یارین .
هەروەها لە شەویشدائایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەنەوه
جا ئەگەر ئایەتە ئاشکەاو ڕوونەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە کابرایەکەو دەیەوێت لە ڕێگەو ڕێبازی باوانتان وێڵتان بکات ، هەروەها دەڵێن : ئەمە شتێکی دەستهەڵبەست و هەڵبەستراوە ، ئەوانەش کە کافرن دەربارەی ئەو حەق و ڕاستییەی کە بۆیان هاتووە دەڵێن : ئا ئەمە سیحر و جادوویەکی ئاشکرایە !!.
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانەوە کههەڵی دەبەستن و دەیڵێن .
جا لە وەڵامیاندا بڵێ : خوا لەو تاریکیانە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئێمە ئاسمانمان کردووە بە سەقفێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
خۆ من پێتان ناڵێم گەنجینەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیبیش نازانم ، ناشڵێم بەڕاستی من فریشتەم ، هەروەها ناڵێم بەو ئیماندارانەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخن ، خوا گەورە هەرگیز خێریان بەسەردا نارژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاتهلە ستەمکارانم .
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
ئەی محمدخاوەنانی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکیان بۆ دابەزێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوامان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەسا هەورە بروسکەیەک لێیدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایەوکەچی لەوەودوا گوێرەکە پەرستیانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایانە کە بۆیان هات ، جا لەوەشیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرامان بەخشی بە موسا .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانیخۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵتدێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەشێنراوە .
لەوەودواپێغەمبەرانمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برایەت ستەمی لێ کردوویت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕەکانی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکارن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەوسا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقیمان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بەکڕنووش و سوژدەدا چوو ، داوای لێبووردنی کرد ...
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەرەکانی خۆی دەترسێنێت ، ئێوەیلێیان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەی پێغەمبەرباس و یادی بەندە بەڕێزەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاریدا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئینجا ئەگەر ترساندەتوانن بەدەم ڕۆیشتنەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستتان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وبەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتاندەزانی .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکانی کۆناکەینەوە ؟!
بەڵام خوا خۆی شایەتە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگاداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکانیش شایەتی دەدەنخوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتییە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هانتان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستنی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
، هەروەها هانی ئیماندارانیش بدهئومێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵتان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوحمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچڵەکێنەرێکی ئاشکرام .
بەگاڵتە و تەڵفیسیەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
خۆئەگەر پەنایەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمینێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەویان ناگرێت .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکانیش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خەشیمگیر لە کافران .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیانهێڵنەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگاڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاکدا ، یاخود وازیان لێبهێنن و لێیان جیاببنەوهبەشێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاریدا با دوو شایەتی دادپەروەرو خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباسکرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەرووی لێ دەکاتەوە ...
کە ئەوەش پاداشتێکی لەبارو پڕاو پڕە .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەون و نرکەو ناڵەیان لێوە دێت .
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
جا بێگومان تەنها داچڵەکاندن و تێخوڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکاندا ، هەرجەندە موشریک و هاوەڵگەڕان پێیان ناخۆش بێت .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دینداران .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، کاواتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەرتۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشیت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر .
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمدلە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەساسیەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت وابکەین ؟!.
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموودەکەیان گۆڕی بەشتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جائێمەش سزاو بەڵایەکمان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەمەوە کە دەیانکرد .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئارام بگرەو خۆت ڕابگرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان ویردی سەرزاریانە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا ، مەبەستیانەو دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرمەگێڕەولەکاتێکدا تۆ زینەت و ڕازاوەیی ژیانی دنیات بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵیمان غافڵ کردووە لە یادی خۆمانشوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بنەو لە سنوور دەرچووە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنجینەکانی خوا لای منە ، هەرەها لەنهێنی و شاراوەکانیش هیچ نازانم و ئاگادارنیم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشتەم ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بەوەحی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیرناکەنەوە و تێنافکرن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
ئەگەر چاکەیەکتان تووش بوو ، یان خێرێک ڕووی تێکردن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشییەکتان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیانێکتان پێناگەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانیانی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخشەیەکیان .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوتیش .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سواربە و لەگەڵ بێ باوەڕاندا مەبە .
مۆڵەت دراوە بەو ئیماندارانەی شەڕیان پێدەگێرن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراون ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێببەخشێت ...
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێبازەکانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەریاندەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیانخاتە ناو ڕوناکیەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنمووییان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ شومار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەیگۆڕن و نەیکەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەتێکدا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
ئایا هیچ کەس لە ئێوە حەز دەکات باخێکی هەبێت لە دارخورما و چەندەها جۆر ڕەزە ترێ پێک هاتبێت و چەند جۆگەو ڕووبارێک بەژێر درەختەکانیدا بڕوات و هەموو جۆرە بەروبوومێکی تێدا بێت بۆ خاوەنەکەی و خۆی دووچاری پیری بووبێت و چەند نەوەو منداڵێکی لاوازی هەبێت ، کەچی لەناکاو گەردەلولێک گڕوگەرمیەکی بەهێزی تێدابێت و هەڵکاتەسەری و یەکسەربسووتێت ؟! ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەت و بەڵگەو نیشانەکان دەخاتە بەرچاوتان بۆ ئەوەی تێفکرن و بیربکەنەوە .
ئەوەی تای تەرازویئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
دەبا بجگێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیسەپێنێت بەسەر بێ تاوانێکدا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ئەو کەسە بوختان و تاوانێکی ئاشکرای ئەنجامداوە و تاوانێکی گەورەی کردووە .
ئەنجومەنەکەی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژین ، فەرمانیش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێفکرە چ فەرمانێک دەدەیت .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکیت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواکە بەڵێنی خۆی نەباتە سەر ....
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەشە لەوەی کە بەردبارانم بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوەیان بۆ هەیه ...
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤانەوە .
ئینجا فریشتەکانهەموویان بەگشتی کڕنووشی ڕێزیان برد .
هەموو گیانلەبەرو زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بەگوفتارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازیەکان لەپەروەردگار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێننفەرش و ڕایەخ دروست دەکەن و بۆ سواریش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەیتان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
لەسەر کورسی و قەنەفەی نەخشدارو چنراو بەئاڵتون دانیشتوون
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بریسکە دەدەن .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهرامەکان ، .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاکئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزارهو خۆڕاگرە .
پێغەمبەرانیان وتیان : با ‌ شە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگاردا گومان هەیە ؟! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟! ئەو زاتە بانگتان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناهەکانتان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتیشیتان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچیوتیان : ئێوە تەنها بەشەرن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیانپەرستبەڵگەیەکی ئاشکرامان بۆ بهێنن و نیشانمان بدەن ؟!
کە : جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە وحاڵتان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوەبێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەشایەتێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داوەکەچ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوەوە ، ئەوەباوەڕی هێنا بەمحمدو قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورەزانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
ئینجا فریشتەکانهەموویان بەگشتی کڕنووشی ڕێزیان برد .
ئەوەشت کرد کە کردتدیارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافران پێدەکەنن .
دەستەیەکی کەمیشیان لەوانەن کەدواتر
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێردەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
پاشان دەستە و گرۆهەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وەیل و قوڕبەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
بەڕاستی خەوەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
پاشان ئادەمیزادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوهتا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
ئایا نەتزانیووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکانم پێ نەدرایە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لایداوە و گومڕا بووە ، کێیش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەرو ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوبەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ ‌ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
کە پەیمانمان لێ وەرگرتن و کێوی گورمان بەسەردا بەرزکردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوونبە توندی بیگرن و لێی لامەدەن و گوێ بیستبن ، وتیان : گوێڕایەڵین ، پێچەوانەیان کردو یاخی بوون و گوێرەکە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕوابوو بە هۆی بێ باوەڕییانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمانەکەتان شتی ناڕەواتان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟! .
ئینجا بەختەواران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نامرین ، ژیانمان بەردەوامە ....
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵم ؛ بە ئیمان و باوەڕەوە ، هەروەها لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکارانیش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەیتە بەشیان .
ئەوە چیتانە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
هیچ شتێک نی یهکە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایبەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەباردا نەبێت .
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیوەکە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیوەکەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروانەکەش لەخوارترتانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێنتان بدایە بەیەکتر بگەن لەوکات و شوێنەدا ئەوە دوو بەرەکی لەنێوانتاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەردراوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچووە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
جولەکە دەڵێن : گاورەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاورەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبیهەروەها ئەوانەش کە هیچ نازاننهەروا دەڵێنخوایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایکت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپە چپ و سرتە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
جا کاتێک ئێمە دەیخوێنینەوە تۆش شوێنمان بکەوە لە خوێندنەوەیدا .
ئەگەر وەسوەسەیەکت لەلایەن شەیتانەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتەت بەرێت و تووشی هەڵەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوبەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانیەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەراندا کڕنووش ببەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەدەستان هێناوە و لەو بەروبوومانەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێناون و ڕواندوومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابنمەگەر چاوی لێ بنوقێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەندو بێ نیازە و شایستەی سوپاسە .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزینێکی تردا جوبرەئیلی بینیووه
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەیە ؟!
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسەیەک نابیستن .
هەروەها وتویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکانەو داوای نوسینەوەیانی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخویننەوه !!
ئینجاپەردەمان هێنا بەسەر گوێیاندا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوتەکەدا بۆ خۆیانبمێننەوە .
خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچیش هەڵیاندەبەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەوەکاندا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتان کرد خوا پاداشتی فراوانتان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێگە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتان کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەشتان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەتێک کوژرا ؟!
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشتتان بەربدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەکتان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕهێننەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەرداو لە خودی خۆیشیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرورەردگارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
هەر خوایهماڵەکانتانی بۆ کردوون بەهۆی ئارامگرتن و حەوانەوەو لە پێست و مووی ماڵاتیش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بسازێنن ، پاشان بەئاسانی بیگوێزنەوە لەکاتی کۆچتاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوونتاندا و لە خوری و کوڵک و مووەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تاماوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونیاندا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچەبوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا کهناکۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیاردادەی پێشتر لەلایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجامدەدرا ، لەو شتانەدا کەکێشەو جیاوازی تێدا دەکەن .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەیش دەدات بەو ئیماندارانەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
، ئەی ئیماندار ) وازلەوانە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بەگاڵتەوگاڵتەجار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێواوی کردوون ، یادیان بهێنەرەوە بەقورئان تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباریەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تکاکاری بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچیەکی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارمتەو فیدیەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاسانێکن کە گرفتار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لەکوڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونیانەوە .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی کههاواری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەفامی جوێن بدەن بەخوا ، نایناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەتێک کردەوەکەیانمان ڕازاندۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریانە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشانت بدەین .
لە هەر کوێ بن مردن یەخەتان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایمیشدا بن ، ئەگەر خێریان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواوەیە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێنلەلایەن خواوەیە وئەوە بۆچی ئەو خەڵکههیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵیی نابن .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایشمان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەریانەوە خەڵکی دەفڕێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵەیی دەکەن ؟!
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەوەچاکەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشیووە ، ئەی محمد
ئەگەر خوانەناسان پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەی محمدداخیان بۆ مەخۆ ، چونکە ئێمە تۆمان نەناردووە چاودێر بیت بەسەریانەوە ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی ئەم بانگەواز و قورئانەت لەسەرە ، ئاشکراشە کە : بەڕاستی ئێمە کاتێک نازو نیعمەت و ڕەحمەتێک دەڕێژین بەسەر ئادەمیزادا زۆر کەشخەی پێوە دەکات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکیان تووش بێت ، بەهۆی کاروکردەوە خراپەکانیانەوە ، بەڕاستی ئەوکەسە زۆرسپڵە و ڕەخنە لە خوا گرە .
ئەو جۆرە کەسانەیپاداشتیان ژوورهلە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتنیانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەورویی و باڵادەستی ئەو پەروەردگارەدا نەفامان شەریکیان بۆ خوا بڕیارداوە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵانەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخوددەتانەوێت خوا ئاگادار بکەنەوە بەشتێک کە ئەو زاتە نایزانێت لە زەویدا ؟!!، یان هەر ئەتانەوێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرزارەکیتان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕازێنراوەتەوە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپیەوە ڕێبازی خوا ون بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خواکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنیتبێگومان بەرد بارانت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاوم هەر نەتبینمەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەباندەڵێن : ڕەحمان کێیه ؟ خوای میهرەبان کامەیه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرەو وێڵ دەکات .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لوازکراوەکاندا لە وڵتداو دەمانەوێت بیانکەینە پێشەواو بیانکەینە میراتگری سامان و دەساڵتی ستەمکاران .
لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
کەواتە ئەی محمد ، ئەی ئیماندار خۆڕاگر بە بەرامبەر ئەو گوفتارە نابەجێیانەیان کە دەیڵێن و تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگارت بکە ، پێش هەڵهاتنی خۆرو پێش ئاوابوونی ، لە هەندێک کاتەکانی شەودا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، لە بەشە جیا جیاکانی ڕۆژیشدا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، بۆ ئەوەی لە ڕەزامەندی پەروەردگار بەهرەماند ببیت .
ئایا ئەو پەرستراوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەشێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیستن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرستراوەکانتان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەتم مەدەن ...
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتانداین و چاودێرو گوێگرین ...
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراوو پڕ سۆزیان هێناوە بە پەروەوردگاریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانیدا ، چەندەهاچاودێرو تۆمارکەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدەکردو گوێیان پێ نەدەدا .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەتتان بدەم بێگومان ئەم جادووگەرە ، گەورەکەتانە ، کە فێری جادووگەری کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچتان بە پێچەوانەوە بقرتێنم و هەمووتان لە جاچ بدەم .
بە ئافرەتانی ئیمانداریش بڵێ : چاویان بپارێزنداوێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنەخەن جگە لەوەی کە دیارهبا سەرپۆشەکانیان بدەن بەسەر سینەو ملیاندا و جوانی و زینەتی خۆیان دەرنەخەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان برازاکانیان ، یان خوشکەزاکانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزەکانیانیان ئەوانەی کە لە ماڵەکانتاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یهیاخود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەونابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زینەتدارو خشڵدارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفرازبن .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێوەیش و ئەم بتانەشە کە دروستتان کردوون .
ئیتر وەک باخێکی لێهات ؛ کە هەمووی چنرابێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانیخۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادان ، تا بڵاوەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجیەنەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕوەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەرناکەن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
یاخود خۆراک بەخشینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرسێتی هەبێت .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختیان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیشە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەیشی هەرگیز ناترسێت .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرودوا هەموویان کۆدەکردێنەوە .
و لێیان دوور کەوتەوەووتی : ئەی داخم بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێزاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێشدا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخواردەوە .
تۆڵەتان لێ ناسەنرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخوازێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەدگارا ؛ دەتۆش لەگوناهو هەڵەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکردارە ناپەسەندەکانمان وچاکان وبمانمرێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێون یان دەکێشن لێی دەدزنەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵیان لێدەکەن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئایا گومانتان وادەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێنرێنەوە ؟!
: سوێند _ بەکەعبە_ کەهەمیشە ئاوەدانە بە نوێژکەران ، وههەروەهاشوێنێکە لەئاسمانی حەوتەم کەدیاریکراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەردارین ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وتوتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن وخوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا ببەستە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەرت بێت .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوولەکەی سەندووە و بەخشیوویەتی بەپێغەمبەرەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆی چووبوون نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقمێکدا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەتتان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستاتانە و هەر ئەو فێری جادووگەری کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچتان بە پێچەوانەوە بقرتێنم و هەڵتانواسم بەقەدی دارخورمادا ئەوسا چاک دەزانن کە کاممانسزامان توندو تیژو بەردەوامە !
ئەوانە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەتمان داون وئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
ئایائەم گوفتارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەبۆوە و سەرەنجام هاتەخوارەوەبۆ لای پێغەمبەر
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرجەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێربم لەسەرم قورس و گران مەکە .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونادروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
پەروەردگاری تۆ سزاو خەشـم و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تونای کردن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
هەر بەو شێوەیە کەباسکرا بەدرێژییڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا یەکسەربوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمناندا .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێشیانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێتەوە .
ئایا چیتانە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەزن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکەم بکەوێت ، نەگومڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی زۆر بڵندە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوزاتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترسێنێت لە ڕۆژی بەیەکگەشتنەوە .
ئایا ئەوەبۆچی ئەوانەوردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
بڵێ : باوەڕمان هێناوەبەخواو بەوەی بۆمان نێرراوەتە خوارەوە و بەوەش کە نێرراوەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاریانەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیانداو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگارەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەترازێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
ئینجا پێیان بڵێ : تکاکارو تکاوەرگرتن و تکاکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوایش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێین .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیریدا ئیسماعیل و ئیسحاقی پێ بەخشیم ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەری دوعا و نزایە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیانەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتانە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
ئیتر وەک باخێکی لێهات ؛ کە هەمووی چنرابێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەومەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوابوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەندانەی ئەنجامیان دەدا .
ڕۆژێک دێت هەمووکەس ، کاروکردەوەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە ‌ خێرو شەڕیەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپەکانیدا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدارتان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتانترسێنێتو خوا بەسۆز و بە بەزەییە بۆ ئەو بەندانەی .
خوایەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروستتر بێت ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانەم دەست پێشخەریم بکردایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەوو ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
هەندێک لەئیمانداران دەڵێن : خۆزگە سوورەتێک ، کەچی کاتێک کەسوورەتێک بەروونی دادەبەزێت و باسی جەنگی تێدایە ، ئەوەدەبینیت ئەوانەی لەدڵیاندا نەخۆشی باوەڕ لاوازی ودووڕوویی هەیە ، چاویان ئەبڵەق دەبێت ، سەیرت دەکەن وەکو کەسێک لەسەرەمەرگدا بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا باشتر وابوو ....
لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
وتی : ئایا زانیتان و لە بیرتانە چیتان کرد بە یوسف و بەبراکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆدان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت بهدا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
سەرنجی ئایەتی1لاپەڕە483بدە .
یان فەرمان بە خواناسی بکات !!...
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەمیەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
بەڵکوئەوانە دەڵێن کە محمدقورئانی هەڵبەستووە ، بڵێ : دەئێوەش سوورەتێک وەک سوورەتەکانی داڕێژن و بیهێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوادرێغی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەرەکانتان ، ئەگەر کەوتنە گوناهەوە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنیوە هێشتا نەکەوتونەتە عادەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتانەش کە سکیان هەیە ماوەکەیان ئەوەندەیە تا سکەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کارێکەوە کە خوا خستوویەتە سەرشانی ، بەرنامەی خوایەو لە پێغەمبەران و قەومە پێشووەکانیشدا ڕوەیداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیهبۆ کەسانێک کەبەشوێن دڵنیاییدا دەگەڕێن .
وەکو ئەو کەسە وایە کە لەلایەن پەروەردگاریەوە هەموو شتێکی بۆ ڕوون کراوەتەوە ، پێغەمبەرێک بەڵگەنامەی خوا دەخوێنێتەوە و لە پێش ئەمیشەوە پەیامەکەی موساپێشەواو ڕەحمەت بوووە ، ئەو جۆرە کەسانەیباوەڕی پێ دەهێنن ، جا ئەو دەستە و کۆمەڵانەی کە باوەڕ بەم پەیامە ناکەن ، ئەوە ئاگری دۆزەخ چاوەڕێیانە ، نەکەیت تۆ لەجۆرە گومانێکدا بیت لەم قورئانەو لەم پەیامە ، چونکە بەڕاستی ئەوە حەقیقەتە و لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت ڕەوانە کراوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکردو دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕوێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەسادو خراپە و تاوانی ناوێت .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
جا سوێند بە پەروەردگاری خۆرهەڵاتەکان و خۆرئاواکان ، بەڕاستی ئێمە هەمیشە بەدەسەڵاتین لەسەر :...
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتیانەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامەو ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمووبەخش و ئامۆژگاریشە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودواو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
خۆ ئەگەر ژنانتان تەڵاقدا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەییتان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەییە دیاری کراوەکەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیانەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕینەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردنتان لە مافی خۆتان لە پارێزکاریەوە نزیکترەو چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششیان لەژیانی دنیادا ، بەزایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵاو .
ئەوانە نزا و پاڕانەوەشیان لەلای ماڵی خواداجگە لە فیکەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلیبەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
تا خۆتان و ماڵاتەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
بێگومان ئیماندارانی ڕاست ئەوانەن کەباوەڕیان بەخواو پێغەمبەری خوا هێناوە و پاشان نەکەوتوونەتەهیچ گومان و دوودڵیەکەوە ، بەخۆیان و سەرو ماڵیشیانەوە تێکۆشاون لەپێناوی ئاینی خوادا ، تەنها ئا ئەوانەڕاستن .
محمدڕەوانەکراوی خوایە ، ئەوانەش کەلەخزمەتیدان و شوێنی کەوتوون توند و تیژن بەرامبەر بێ باوەڕان و بەبەزەیی و میهرەبانن لەنێوان خۆیاندا ، دەیانبینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستین ، کڕنۆش و سوژدەدەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاکییان لەناوچەوانیاندا دیاریەو دەدرەوشێتەوە لەئەنجامی سوژدەبردن و خوا پەرستییاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوەنموونەو پێناسەیانە لەتەوراتدا ، نموونەو پێناسەشیان لەئینجیلیشدا وەک ڕوەکێک وایە کەلەسەرەتاوەچەکەرەبکات ، جا چەکەرەکەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەدەکەی ، ئەوەندەزوو پێ بگات کشتیارەکان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەیی ؟! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەوانەداوەکەباوەڕیان هێناوە و کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوەلەوان : کەلێخۆشبوون و پاداشتی گەورەو بێ سنووریان پێببەخشێت .
هەر ئەوزاتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەقفێک بەسەرتانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باراندوون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمیبەدەرهێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرستراو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچامانەوەو بەڵایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
دەک بەکوشتچن درۆزن و بوختانچیەکان ....
کەسیش ناتونێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلەخوای باڵادەست
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەهێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفامن .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
بەو بەندانەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنیو بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادایە ، نەفرۆشتننە دۆستایەتیشی تێدایە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینانی ئێوەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
وتی : پەروەردگارا مادەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاندم ، من ئیتر هەرگیز نابمە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
ئەم پیاوهدرۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکانیشخوا زیندوویان دەکاتەوە ، لەوەودواش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختترە ئەگەر خەڵکی بیانزانیایە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچنن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بوومیدەبەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموونانە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازانێکمان ناردەسەریان کە نەتاندەبینین ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەدەستان هێناوە و لەو بەروبوومانەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێناون و ڕواندوومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابنمەگەر چاوی لێ بنوقێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەندو بێ نیازە و شایستەی سوپاسە .
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
هەر ئەو زاتەیە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەواردا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئانەکەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیاریان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەتیان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگوامڕایی و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکردڕووخساریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزانە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
بەو شەوەی کە دادێت و تاریکایەکەی ڕوومان تێدەکات .
ئەوەشت کرد کە کردتدیارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەریو خۆیشیان هیچ زانیاریەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکارانیش هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
هەریەکەیان بەوە دەنازێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
هەروەها پەیمانمان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاورین کەچی بەشێک لەو شتانەیان فەرامۆشکرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەتایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمدئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینەمان پێوەلکاندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەیان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
ئەمە سوورەتێکی گرنگە ئێمە دامانبەزاندووە هەندێک شتمان تیادا فەرز کردووە ، چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرامان لەتوێی دا دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی یاداوەریی وەربگرن و تێفکرن .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانەت بۆ دەگێڕینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوانێک بوون باوەڕی دامەزراویان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
بۆ ئەوەی بەرد بارانیان بکەین بەبەردێک کەلەقوڕ دروست کراوە .
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشمی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجادەلەو دەمە دەمێم لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان ناون ؟ بێگومان هیچ پەیوەندیەکیان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانەبەزیوە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵتاندا لە چاوەڕوانانم .
دۆزەخیەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمانکوژێت ، دەبا بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەتیەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێتانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیاچووەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
هەروەها لەخودی خۆشتاندائایا ئەوەبۆ بینایتان ناخەنەکار .
ئەویش پشتی هەلکرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەیەوەو وتیجادووگەرە ، یان شێته !!
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و ساردمان هەڵکردە سەریان لەرۆژگارێکی شومدا
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەمم کرد .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزایەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گوشاد بکە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپە چپ و سرتە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەرەتان و بێ داڵدەوە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دەپارێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشیەکان لادەبات و دەتانکاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زاتەدا خوای تر هەبێت ؟! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
هەروەها ئەوانەی کە بەگورج و گۆڵی و خێرایی فەرمانەکانی خوا بەجێ دەهێنن ، یاخود بەو بایانەی هەڵدەکەن و شارو دێهاتی خوانەناسان کاول دەکەن .
ئەمەش بانگەوازو ڕاگەیاندنێکە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەیەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەسزایەکی پڕ ئێش و ئازار !!...
بڵێ : خوای گەورە لە هەموو فەرمایشتەکانیدا ڕاستی فەرمووە ، کەواتە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەون کە پاکو دروست و فەرمانبەردارە و ئەو هەرگیز لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێکترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ئایا ئەوە نەگەڕاون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەوسانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایەو بەدەسەڵات و توانایە .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
ئەوەیش ڕوو وەربگێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێری حەشری دەکەین ..
زەویشمان ڕاخستووە ، چیاو کێوەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بوومێکمان تیایدا ڕواندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکانی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی ساماندا زۆر بەتین و هەڵپەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەرانتان یان هەندێک لە ڕۆڵەو نەوەکانتان دوژمنتانن .. جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە .
: نەیەڵیت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەقیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵت بکەن ، چونکە ئەوسا تیادەچیت و زەرەر دەکەیت .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوانتان بێت و سەرتان بخات .
کاتێک زەوی دەشڵەقێت و بەتوندی دەلەرزێت
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزقی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوزاتە بیسەرو زانایە .
.
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەندەو ئەو منداڵانەتانلە سێ کاتدامۆڵەت بخوازنپێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاکتان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتنان ، سێ کاتە کە لەوانەیە عەورەتی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەیناکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناویەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خواش هەمیشە زانا و دانایە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من پێغەمبەرو فرستادەی خوام بۆ ئێوە بەگشتی ، ئەو خوایەی کە هەر بۆئەوە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ‌، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، دەژێنێت و دەمرێنێت ، جا کەوابوو باوەڕی پتەو بهێنن بەو خوایەو بەپێغەمبەرەکەی ، کە هەواڵدەرێکی نەخوێندەوارە ، ئەو پێغەمبەرەی کە خۆی باوەڕ دەهێنێت بە خواو بە فەرموودەکانی ، دە ئێوەش شوێنی بکەون ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕێنموویی وەرگرن .
کاتێک ئیمانداران ئەو هەموو دەستە و گرۆهانەیان بینی وتیان : ئەمە ئەوەیە کە خوا و پێغەمبەرەکەی بەڵێنی پێداوین ، دیارە کە خوا و پێغەمبەرەکەی ڕاستیان فەرموو لەپێش هاتنیدا ، بێگومان ئەو دژایەتییە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تری بۆ زیاد نەکردن .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگارانم بۆ ئێوەو دڵسۆزتانم !!
ئەو کاتهدەڵێن : ئیمانمانهێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێیە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپچڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایهدانایە .
گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەرەکەشی بکەن لە هەموو کردار و گوفتارێکداو ئاشووب و ئاژاوە مەگێڕن و مەچن بەگژ یەکدا ، خۆ ئەگەر بچن بەگژ یەکداو یەکتر بشکێنن ، ئەوە شکست و لاوازی ڕووتان تێدەکات و هەیبەت و شکۆداری و دەسەڵاتتان لەبەین دەچێت و دەبێت خۆگر و نەفس درێژ بنچونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە ناردومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەیهمەبنە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتەکانم بە نرخێکی کەم مەگۆڕنەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
شەیتانو لە خشتەی بردنو لەو شوێنهبەدەرکردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزنە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاهەنێدکتان دوژمنی هەندێکتانن ، تاماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویداو لە نازو نیعمەتەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراویشە .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمدڕەوانە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەتدەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەهەر شێوە و شێوازێکدا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکانتی بەیەکەوە لکاندووە .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە پاک و چاکانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایبگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچووە .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە ‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانیشیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادابەوردی تۆمار و ئامارکردووە .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەرم کرد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەبچێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەماقووڵ دەخستە بەرچاو .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵاتمان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیووان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانەداو هاوەڵی کارو سەفەرو ڕێبوار و ژێر دەستەکانتاندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆدەنوێنن و فیزدەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
بەڕاستی بەندە چاک و پاکەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێنت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردانەکان .
کە ئێوە گەڕانەوهبۆ لایان سوێندتان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاکەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە .
ئایا ئیتر ئەوەنەهاتووە بۆ ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە ، دڵەکانیان بەنوری ئیمان ملکەچ ورو ‌ ناک بۆتەووە ، ترسی خوای تێدا بڕوێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کەرەوانەکراوە ، وەک ئەو کەسانەنەبن کەکتێبی ئاسمانییان بۆ ڕەوانەکرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدارێکی تر نییە کە لەبەرامبەریەوە بەوەستێت و هاوشانی بێت .
بە ڕاستى لە بەدیهاتنى ماڵاتیشدا جێگەى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوەو بەدیهێنەرى جوانکار بناسن ) جا لەوەى کە لە سکیاندا بەدى دێتدەرخوارتان دەدەین و چەندەها کەڵکى زۆرى ترى هەیە بۆتانهەروەها لێشیان دەخۆن .
بیشخوێندایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد ...
هۆزەکەشی بەبیستنی هاتنی ئەم میوانانە ، بەپەلەو بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئائەوانە کچەکانمن و ئەوان پاک و خاوێنن بۆ ئێوهجا لە خوا بترسن و شەرمەزارم مەکەن لەناو میوانەکانمدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەردتان تێدا نیە ؟!
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
پاشان لەوەودوا دڵەکانتان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بەلچکو ڕەقتریشبەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەقوڵێت ، هەشیانە لەت لەت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەشیانە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
کە ئەوەش پاداشتێکی لەبارو پڕاو پڕە .
کارو کردەوەیوەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە لهپێشووەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووەتۆڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیرەکانیان ئامادەمانکردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنەکەن .
کاتێک هاوسەری عیمران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانایت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنیدا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەندت بکەن ، یان بتکوژن ، یان دەرت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتەکار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترینی هەموو پیلانسازو نەخشە سازانە .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕابووە ، گومڕابوونەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپێوەنەریان بیت .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدارت بکە .
لەولایشەوە بەهەشت نزیک خراوەتەوەلەخواناس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
کەسانێکی تریش هەنئەنجامی کردەوەیان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەداتیاخود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
سوێند بەو ئەستێرانەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوەی زەوی و خۆیانەوهون دەبن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدەهێنن .
چونیەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێکتان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە .
ئا بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بوێتهیدایەتی دەدات .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکییان نامێنێت .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باریان هەردەم بە مەشورەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاریە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
لەو ڕۆژە بەدواوە وازمان لێهێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازمان لێهێنان بۆ ئەو ڕۆژەیوەکو لێشاودێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆزانی .
وەک ئەو بێ باوەڕانەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵیشیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایانبوارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتانبوارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایانبوارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزووبازیدا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزووبازیدا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکیان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵکیان نەهات لە دنیاوقیامەتدا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخەسارن .
سەرئەنجامی هەردووکیانئەوەیە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەنەمریی دەمێننەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکارانە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازیتان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
. بێگومان ئەوانەی بوختانەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتانوامەزانن کە ئەو بوختانە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختانچیانە لە گەردنی خۆیدایەتی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵبەستی بوختانەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆی ئامادەیە .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانیس یاد و تەسبیحاتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوتەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیانەکاندا .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوایی دەبن و گومان وادەبەن کە بە ڕاستی ئەوانبە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیواییەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایستەبێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبارو تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
ئینجا فریشتەکانهەموویان بەگشتی کڕنووشی ڕێزیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەردەوام و دامەزراو بن لەسەر ئیمان بە خوا و پێغەمبەرەکەی و بەو قورئانەش کە لە ماوەی چەند ساڵێکدا دایبەزاندووە بۆ پێغەمبەرەکەی و بەو کتێبانەش کە پێشتر ڕەوانەی کردوون ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بەخواو فریشتەکانی و بە کتێبەکانی و بەپێغەمبەرانی و بەرۆژی دوایی ، ئەوە بەڕاستی گومڕابووە بەئەوپەڕی گومڕایی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنموویمان بەخشی بە موسا و تەوراتیشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
: ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێبێک بوو کەلەدوای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاستەشەقامی ڕاست و دروستیش . نباراو گوناهکاران نین کەتیادەچن ؟!
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراویش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدارکردنەوەیە
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەفاوم نەزانن و .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
بێگومان خوای پەروەردگارتا ئەوانەی ئیماندارن پاک و بێگەردیان بکات ، کافرانیش نابووت و ڕیسوا بکات .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشتا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوهو کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتیمان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین !!
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگاردا هەروەکو ئەوان دەڵێن .. ئەو کاتە هەموان هەوڵیاندەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەنن و لێی زەوت بکەن .
ئا ئەوانە میراتگران و خاوەنانى بەهەشتن .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرتەوە ، کەلە توێیدا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دەدرەوشایەوە بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕەنجێت .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەومەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێبگرێت .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوارتانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەبلەق بوون ، دڵەکان گەشتبوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆرتان دەبرد بەبەڵێنەکانی خوای گەورە .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەیشە لەسەردوو قاچ دەڕوات ، هەیشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا دراوان دەبیت .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکردووەو دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشیون ، کەچی کەمتان شوکرانە بژێرو سوپاسگوزارن .
بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی خۆیشتەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزداری تۆیە کەدەمێنێتەوه
ئاسمان هەمووی شەق و پەق دەبێت و لێک دەترازێت و شل و شۆڵ دەبێت .
ئەی ئینسان ، تەنگانەی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکاندا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوەبەسەرهات و ڕووداوەیە کەخۆتت لێ لادەداو پەنات لێ دەگرت .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوەیە ، کە بەناخی زەویدا بتانباتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانیڕوو وەردەگێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەوکەسانەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنمویی یە ، : دان بەوەدا مەنێن کەکەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی !! تا لای پەروەردگارتانقسەیان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا !! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوایەو دەیبەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت وو خوا فراوانگیرو زانایە .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەبیت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاکەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارامن .
ئەوانە لە سەرویانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
بەو شێوەیە گێرامانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدیتنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخوات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەینازانن و هەستی پە ناکەن .
دڵنیاش بە ئەی محمدهەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتیەکی زۆر گەورەیە .
کێ لەوە ستەمکارترە کە یاداوەری کرابێت بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ، کەچی ڕووی لێ وەرگێڕاون و لووتی بەرز گرتووەو ئەوەشی لە یاد کردووە کە چ دەستپێشکەریەکی کردووە لە گوناە و تاوان ، ئێمە بەڕاستی پەردەمان هێناوە بەسەر دڵیاندا تا لە ئایەتەکانی ئێمە تێنەگەن و قورسی و کەڕیشمان کردۆتە گوێیانەوە ، خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت و دینداری ، ئەوە هەرگیز ئەوانە ئەو هیدایەتە وەرناگرن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
ئیتر ئەوەبوو کهخۆتان هەڵدەگێڕا بەکێوی ئوحود و دەورو بەریداو ئاوڕتان لە کەس نەدەدایەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدواتاندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەتتان کردە دڵی پێغەمبەرەوهخەم و پەژارەی کردە دڵی ئێوەوهتاوەکو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەری هێنانخواش ئاگادارە لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێریت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچکەیەکدا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەقفەکانیدا تەپی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەیە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ماومەتەوە ، فەرمووی : نەخێر ئەوە سەد ساڵت پێچووە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەوەکەت بکهنەگۆڕاوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بتکەینە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێسکەکانیچۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەکەوەیان دەبەستین و پاشان بەگۆشت دایاندەپۆشین ، کاتێک بینی و بۆی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلیان هەر ئەوەندەدەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچاک دەزانێت کێ لەرێبازەکەی لایداوە و گومڕایە کێیش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووەوە بە بەهەشتی فیردەوسمان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندارمان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
ئینجا لەو خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت ، ئەگەر کەسێکت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافرێکی تاوانباری خۆشناوێت .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناسن پیلان و بەڵایەکتان بەسەربهێنن وئازارتان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
کاتیکیش بوترایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتانوت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین !!
بۆئەوەی ئەوانەی باوەڕیان بەقیامەت نیە دڵی بدەنێ و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی ئەوتاوانانە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزادو پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکارانە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەیان لە وڵاتدا دەچاندو بەلای چاکەو چاکەکاریدا نەدەچاوون .
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەتەی پێشووخۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەسی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراوی مردووەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروستترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژیەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەتمان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکارانداین .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
چ زیانێکیان لێدەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون بیانبەخشیایهخۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیانەو زانیاری هیە دەربارەیان .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجادەلە و دەمەدەمێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەرکەواتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریوت نەدات .
کاتێک قورئانیش بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، سوژدە نابەن و ملکەچ نابن ؟
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵبەستیان دەکەین ...
ئەو شەوە ئاسوودەیی و ئاشتی و هێمنی و ڕەحمەت و میهرەبانیە ، هەتا کاتی بەرەبەیان . پێغەمبەرفەرموویەتی : . واتە : ئەوەی شەوی قەدر بەخواپەرستی و یادی خوا بباتە سەر بە ئیمان و باوەڕی دامەزراوو بەتەمابوونی پاداشت و ڕەحمەت ، خوای گەورە لە هەموو گوناهانی ڕابردووی خۆش دەبێت . ڕیوایەتیان کردووە .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەریلە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازارمان پێ دەچەشتیت ، پاشان کەسیشت دەست نەدەکەوت فریات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕواناهێنن ، بێگومان ئەوە ئاواتێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکردەوە و پیلانانەی کە پێشتر دەیانشاردەوە ، ئێستا وائاشکرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕدرێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریانن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
ئەی محمدداوای فتوات لێدەکەن دەربارەیکە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵامتان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێکوەفاتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەوا براکەی هەموو میراتیەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووبەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میراتگران پیاوان و ئافرەتان بوون هەموویشیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرینەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتانەتان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سرگەردان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوانەمنەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرمدا لەسەر موسڵمان بوونەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهیدایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشیمانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەتێک بوو لەلایەن پەروەردگارمەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانەمان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکانە !!
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگەبەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلانە بڵێ کە لەبەر دەستاندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشترتان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندارەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراومان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببەو ڕەحممان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزەکان میهرەبانتریت .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیبی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵیان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
یادییش بکە کاتێک بەقەومەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەساوه !!!
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاونەتە سەرپێ و بەسەرسامیەوە چاوەڕوانن .
کاتێک بە فریشتەکانمان وت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروستت کردووە ؟!
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوارانیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەندترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
هیچ موعجیزەیەکمان نیشان نەداون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزامان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوە بڕیادادەی خوابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکارەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
کەوابوو ئەی پێغەمبەردان بەخۆدا بگرەو خۆڕاگربە ، هەروەکوو پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەلەشیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کەبەڵێنیان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەختێکیان لەرۆژێکدا پێچووە ، ئەمەبەڵێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کاتەمەگەر تەنها تاوانبارا و گوناهکاران نین کەتیادەچن ؟!
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارەیهو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بەپەرش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندبوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزاین .
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، بێنە دەست لێیان و لەگەردنیان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کەهێزیان نەما ، بەدیل بیانگرن بەتوندی باڵبەستیان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپیاوەتی و منەت ، یاخود بەگۆڕینەوەو فیدیە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوهایە ، ئەگەر خوا بیویستایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەندن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاقیان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆششیان بەزایە نادات .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوەیان بۆ هەیه ...
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەشی دروست کردووە .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژدەو ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خواپەرست و بەندە ملکەچەکان .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟!
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پەری و جنۆکەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروستکاری پەری و جنۆکەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەکپاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵاو نادروستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆنو نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەروەهاو نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زەبوریشمان بە داود بەخشیووە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەوەکەت مەگێڕەوە بۆ براکانت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەکت بکەنبەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزادە .....
کەمێکیشی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
یاخود ئەنجامی ئەوهەڕەشەیەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێیەکی بەردەوامی کاروانچیانەوە .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شادن .
ئایە ئێوە بەڕاستتانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکەتانداکاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومیتەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنەوه ؟
کۆڵ مەدەن و ساردمەبنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرزو سەرفرازو سەرکەوتووترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
چونیەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت یان نەیکەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوەی تێدا دەبەنەسەر ...
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسوامان کردن .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێکم بۆ دروست بکهو لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەومە ستەمکارەش دەربازم بکە .
دەبینیت ستەمکاران دەترسن لەوەی کە کردوویانە ، لەکاتێکدا سزاکەی کەوتووە بەسەریاندا و لێی دەرباز نابن ، هاوکات ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە باخچەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی دەبەنە سەر ، چیان بوێت لەلایەن پەروەردگاریانەوە بۆیان ئامادەیە ، ئا ئەوەیە خەڵات و بەخششی گەورە و بێ سنوور .
بەهەموو عەقڵیەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !!...
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بندا سەرگەردانن و دەمێننەوە .
ڕۆژێک دێت خوا هەمووانتان کۆدەکاتەوە ، بۆ ڕۆژی کۆبوونەوەکە ، ئەوە ڕۆژی زیان باریە ، جا ئەوەی ئیمان و باوەر بهێنێت بە خواو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ، ئەوە خوا چاوپۆشی دەکات لە گوناە و هەڵەکانی و دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەدا بۆ هەمیشەو هەتا هەتایی ، ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێسنوور .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوەش هەر دێت و بەڕێوەیه .
ماڵ و سامانتان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
بۆ هۆزی ثەمودیش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپای کردوون لە زەویداو داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆشبوونی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەرگرە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆو توندو تیژی ‌ یەوە ، بتەکان و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانەکردوون کە بوەتە شایەت بەسەرتانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونیش پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کرد .
لەژێر چاودێری خۆماندادەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسەمان دایەوە کەبڕوای پێ نەکرا
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەو ڕزگار کردنەنازو نیعمەتێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەسوپاسگوزاری کردبێت
ئەی هۆزو خزمانم ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە تواناتان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دازانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزنە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتاندا چاوەڕێم .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانیەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەریانداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشینێک !
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
بەکێوی توری سینا .
بێگومان لەسەر خوایشە دروست کردنەوەی تریش
بۆ هەژاری داواکارو بێ نەوای داوانەکەر .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاریەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانیدا پەشیمان بوونەوە ...
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوزەکات و خێر وەربگرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆعای دابارینی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مردیشن نوێژیان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆعا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی ‌ یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەبچێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشتان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە نادرێتەوە کە دەتانکرد ؟!
ئەی بێ باوەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵببەستێتئەوانە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەتەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخوازانن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریانەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکارانە ...
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێتەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆوێک لە خونچە و چرۆکەیەوە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینەیەک سکی نابێت و بەچکەو بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتاکانم ؟! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵت دەدەینێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وانایەت بە دەمماندا و شایەتی لەسەر شتی وانادەین .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕتان بەڕاستیەکان نیە
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڵگەتان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕەتان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یادخەرەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی منن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەومەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردەچەر خێنن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباوەڕ هەلکرد ...
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قیامەت : کەی بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی کاتی بەرپا بوونی هەر لای پەروەردگارمە ، لەکاتێکدا کەس لە سات و کاتی خۆیدا دەری ناخات و بەرپای ناکات زاتی پەروەردگار نەبێت ، بەرپا بوونی قیامەت زۆر گرانە و زۆر دەکەوێت لەسەر دانیشتوانی ئاسمانەکان و زەویڕۆژی قیامەت بەرپا نابێت کوتوپڕ نەبێت ، لە پڕ یەخەتان پێدەگرێت ، وا پرسیارت لێدەکەن هەر وەک تۆ زۆر عەوداڵی زانینی هاتنی ڕۆژی قیامەت بیت و پرسیاری زۆرت لە بارەیەوە کردبێت !! پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی بەرپا بوونی قیامەت تەنها لای خوایە ، بەڵام زۆربەی خەڵکیشنازانن .
وتیان : چوونیە ‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانەتکردبێت ؟!...
میڕاتی دەخۆن و هەمووی دەماشنەوە .
نەخێر بەگومانی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
بەیەکەیەکەی بێ باوەڕان دەوتڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەنین و گۆشەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیشمان کۆ کردۆتەوەو کەسیشمان لێ بەجێ نەهێشتوون .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێکتان پێ بگەیەنێت ، .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەیشارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێتەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆوێک لە خونچە و چرۆکەیەوە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینەیەک سکی نابێت و بەچکەو بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتاکانم ؟! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵت دەدەینێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وانایەت بە دەمماندا و شایەتی لەسەر شتی وانادەین .
ئەوە چیتانە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵاتەکانیشە .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆنو نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەروەهاو نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زەبوریشمان بە داود بەخشیووە .
بڵێ : ئەو خوای کە ناوی _ اللە_ خوایەکی تاک و تەنهایە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
ئەوکەسانێکن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەست دەست ناکەوێت بیکەیتە پشتیوانی .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک توخنمان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێشێکی دەروونی توشمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکیش ڕومان تێناکات .
ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودواو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
باشە ، ئایا ئێوە ناجەنگن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمانەکانیان هەڵوەشاندوە و هەوڵیشیاندا کە پێغەمبەر دەرکەن لە شاریو هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتیتان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایستەیە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
تۆ ئەیبڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنیەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەو نەفامانە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوریاندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەردن
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوزاتە پشت هەڵمەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیسن .
بەڕاستی چاوگێڕان و هەڵسورانی ڕووخسارت ڕوو بەئاسمان دەبینینسوێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردەچەرخێنین بۆ ڕووگەیەک پێی ڕازی و خۆشنوود بیت ، دە ڕووت وەربچەرخێنە بەرەو لای کەعبهو ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەربچەرخێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووهچاک دەزانن کهحەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریانهو خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئەو خوانەناسانە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ ناردوون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوهتا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
جا وتمان : ئەی ئادەم ، بەڕاستی ئەمدوژمنی خۆت و هاوسەرەکەتە ، وریابن لە بەهەشت بەدەرکردنتان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگاداربووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروونەکان .
ئینجا لەو خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت ، ئەگەر کەسێکت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زیناکەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتانگرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەیان بن .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشیەک ، چاکترە لە بەخشینێک کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەندو بێ نیازهو خۆڕاگر و لەسەرخۆیە .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراون ...
لەگەڵ خوادا ها ‌ نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچووە لەناوچووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
ئێمەش دڵەکانیانمان دامەزراو کردو ترسمان تێدا نەهێشتکاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر نابەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لابدەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروستمان کردووە .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
نەخێڕ ، ڕزگاربوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریاندا و بێ بەش دەبن لەبینینی ئەو زاتە .
جا ئیتر ئەو ڕۆژە کەس وەک خوا بەخشم و قین نیە لە بێ باوەڕان ، لەبەرئەوە سزایەکیان دەدات کە کەس ناتوانێت سزای لەو چەشنە بدات .
بێگومان ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمناندا .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەیخوای پەروەردگار موجادەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتانێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدارو ئاگادارین ...
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراوە ڕەوانەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و داناییم بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچونتان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیاربەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوهدەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوەکانم بیگرن و بخوێننەوەو تەماشای بکەن .
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتانژێنێت بەژیانێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیادەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەرپشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
وتی : ئەی سامیری ، ئەوکارە خەتەرناکە چی یە کە ئەنجامت داوە ؟ ؟!
زیندووان و مردووانیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕدان .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
هاروون وتی : کوڕی دایکمڕیشم مەگرە و قژم ڕامەکێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازیت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئیبراهیم وتی : نەخێر ؛ هەر کاری ئەو بتە زلەیە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن !!
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسیووین ، ئەوزاتە هەمیشە یارو پشتیوانمانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
بەڕاستی پێش ئەوەی دابارێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
کە زەوی دامەزراندووە و لە ناویدا جۆگە و ڕووباری ڕەخساندووە ، هەروەها زنجیرە چیای تیادا چەسپاندووە ، لە نێوان دوو دەریاکەشدا بەربەستی بەرپاکردووهئایا ڕەوایە خوایەکی تر لەگەڵ خوا پەروەردگاردا هەبێت ؟! نەخێر وا نییە ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانەدا زۆربەی ئەو خەڵکهنازانن و تێناگەن .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەرئێمە حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی گەورەو مەزنیشمان پێ بەخشیوویت .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
وتیشیان : ئێمە دڵەکانمان داپۆشراوە لە ئاستی ئەم بەرنامەیەدا کە تۆ بانگی ئێمە دەکەیت بۆ لای ، گو ‌ ێشمان کەڕو قورسە لە ئاستیدا ، لە نێوان ئێمە و تۆدا پەردە و بەربەست هەیە ، تۆ هەوڵ و کۆششی خۆت بدە ، بێگومان ئێمەش هەوڵ و کۆششی خۆمان دەدەین .
بەخشندەی میهرەبان ‌، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانیە .
ئەگەر ئەم قورئانەمان داببەزاندایە سەر کەژو کێوێک ، دەتبینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پەق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموونانە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیرییان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایەو بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر ‌ وکاندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پەروەردگارا : زانیاری ودانایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەستم بکە بە چاکەکارانەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا ناردویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایانمان پەیڕەوییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کردبن بۆ سزای داگیرساوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتانە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوویت .
فریشتەکان و جوبرەئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵهیاخود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەتە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسانەوە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوەیە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وەیل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و وەیل بۆ ئەو کەسانەی کە کەسابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
لە شوێنێکەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیارداوە .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویداو چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبووە .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکاندا ، هەرجەندە موشریک و هاوەڵگەڕان پێیان ناخۆش بێت .
ئایا سەرنجتان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانجێک یا زەرەرێک بە کەسی ‎ ترتان بگەیەنێت ، بەوستهمکارانیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگارێکی تر بکەمە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوەتان هەر بۆ لای پەروەردگارتانە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتانەتان پێ دەدات کە جیاوازی و کێشەتان تێدا هەیە .
جا پێغەمبەری خواپێی وتن : واز بهێنن لەم وشترە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبیپێدراوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتانگێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
بێگومان قارون لە قەوم و خوێشانی موسا بو کەچیخۆی گیڤ دەکردەوە بە سەریاندا و فیزی بەسەردا دەکردن ، ئەوەندە ماڵ و سامان و داراییمان پێبەخشیبوو ، کە بەڕاستی کلیلی گەنجینە و قاسەکانی با چەند کەسێکی بەهێز بەگرانی هەڵدەگیران ، هەندێک ئیمانداری خزمی پێیان وت : کەشخە مەکە و لە خۆت بایی مابە بەم سامانە ، چونکە بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆشناوێت کە کەشخە دەکەن بەسەروەت و سامانیانەوە و لە خۆیان بایی دەبن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە مەچن بۆ سەردانی ماڵەکان پێغەمبەر مەگەر مۆڵەتتان بدرێت و مۆڵەت بخوازن ، چاوەڕێی پێگەیشتنی مەکەن ئەگەر پێنەگەیشتبوو ، بەڵام بانگ کران ئەوە بچنە ژوورەوە ، خۆتان بە گفتوگۆوە سەرگەرم مەکەن ، چونکە ئەو کارەتان پێغەمبەر ئازار دەداتشەرمتان لێدەکات وخوا شەرم لهحەق و دروستی ناکات خۆ ئەگەر داوای شتێکی پێویستانلە پشتی پەردەوە داوای لێبکەن ، ئا ئەو جۆرە ڕەفتارە چاکتر و پاکترە بۆ دلی ئیوە و ئەوانێش ، بێگومان هیچ کات بۆتان نیە ئازارو دڵتەنگی بۆ پێغەمبەری خوا پێش بێنن ، هەرگز بۆتان نیە هاوسەرانی دوای خۆی بە هیچ جۆرێک مارە بکەن چونکە ئەو کارەتان لای خوا زۆر گەورەیەو .
هەر ئەو زاتەیە بەشەو خەوتان لێ دەخات و دەتانمرێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژیشدا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندووتان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو کهتەواو بکرێت ولەوەودوا گەڕانەوەتان هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کردەوانەتان پێڕادەگەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
هەر هەموتان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خواوەو پەرت و بڵاو مەب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکانتانی بەهۆی نیعمەتیپەیوەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکترئێوە لەسەر لێواری چاڵێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵام خوالەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئابەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
ئێمە پێش تۆهیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخواردبێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕابن ، ئێمە هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئائەوانە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆرترین سزا بۆیان ئامەدەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێکى موبارەک و پیرۆز دامبەزێنە . چونکە تۆ چاکترین زاتێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامانبەزێنیت .
ئەو کاتە خوا لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
هەروەها ئێمە ئیسحاقمان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبیش بەنەوەی ، هەر یەک لەوانمان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگوڵەکەیەوە بیهێڵنەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوەن .
نەخێر .. ئەو ئاواتانە هیچی نایەتە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیەو بڵێسەدارەو داخ لە دڵە .
ئیشکەرێکی شەکەت و ماندوون .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نەنگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێشولەیەک ، لەویش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمونەیە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاریانەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموونەیەدا ؟ زۆرێکی پێ گومڕا دەکات و زۆرێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە لارو وێرو یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات ...
خاوەن باخەچڕەکان و قەومەکەی تبع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێغەمبەرەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەوەوەشایستەی پێشهاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
ئینجا پەروەردگاری بەشێوەیەکی جوان و پەسەند مەریەمی وەرگرت ، زۆر بەجوانی پێی گەیاند ، زەکەریای کردە مامۆستاو سەرپەرشتیهەر کاتێک زەکەریا دەچوو بۆ سەردانی لە شوێنی خواپەرستیەکەیدا دەیبینی ڕزق و ڕۆزیی و نازو نیعمەتی جۆراوجۆری لایە ، زەکەریا : وتی ئەی مەریەم ئەم هەموو ڕزق و ڕۆزییەت لەکوێ بوو ؟!، مەریەم لە وەڵامیدا وتی : ئەوە لە لایەن خواوەیە ، ئەو بۆم دەنێرێت ، بەڕاستی خوا بە هەر کەس بیەوێت ڕزق و ڕۆزیی بێ سنوور و بێ هۆکار دەبەخشێت .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەراندابە .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕاندا ؟!!
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران .
بێگومان ئەوانهبەدرۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجامەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئەو کەسەی وادەزانێت و واگومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخات و پشتیوانی لێناکات ، نە لەدنیادا نەلە قیامەتدا ، دەبا پەتێک بە بەرزیەوە هەڵبواسێتئینجا بیبڕێت و خۆی بخنکێنێتبا تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەیەی ، ڕق و کینە و بوغزی لادەبات ؟!
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنموویم دەکات و دەمخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
لەو ماڵەدانیشانەو بەڵگەی زۆر و ئاشکرا هەیە ، کە یەکێکیان شوێنی تایبەتی خواپەرستیی ئیبراهیمە ، هەروەها ئەوەی بچێتە ناوی پێویستە ئەمین و ئاسودەبێت ، لە هەموو دەستدرێژیەک ، جا خوای گەورەش بڕیاریداوە لەسەر خەڵکی حەج و سەردانیبکەن بە تەنها ئەوانەی کە توانایهەیە ، جا ئەوەی کە باوەڕی نەهێناوە ، ئەوە با بزانێت بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خەڵکان .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشانتان تێرو تەواوبێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچێنن .
نەخێر وانى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆت دەزانی ، فیزو دەمارگیریت دەکردو ، لوتت هەڵدەبڕی لەئاستیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکاندا بوویت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەرخوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەریانە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
بەڕاستی ئەو پەروەردگارەت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێیەکی هەڵدەسیت و شەونوێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵتان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەیکردایە ، لەبەر ئەوە تەوبەی لێوەرگرتن ، جا چەندتان توانی و چۆنتان بۆ لوا لە شەونوێژو لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەبانەو دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێکتان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەندەتان بۆکرا ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیشبیدەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەنهەر دەست پێشکەریەکی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەیبیننەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیانپەرست ، ئێمە ئیسحاقمان پێبەخشی و بە ئیسحاقیش ، یەعقوبمان بەخشی ، هەریەک لەوانیشمان کردە پێغەمبەر .
پاسانبەزۆر دەگێڕدێنرەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەتگێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زاناترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادایە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و ڕەحمەتی خوا نەبوایە بەسەرتەوە خەریک بوو هەندێکیان سەرت لێ بشێوێنن ، بێگومان ئەوان بەو کارەیان هەر سەر لە خۆیان دەشێوێنن ، دڵنیابە کە ناتوانن لە هیچ شتێکدا زیانت پێبگەیەنن ، خوای گەورەش قورئان و دانایی بۆ دابەزاندوویت و فێری ئەو شتانەی کردوویت کە جاران نەتدەزانی ، بەردەوامیش فەزڵ و ڕێزی خوا لەسەر تۆ .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگربن و خۆڕاگریی و ئارامگریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەزن لە خۆگری مانەوەتان لە سەنگەردا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆششدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازییبەدەست بهێنن .
‌ ئەو قورئانە کتێبێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمانمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
ئەوەی یاخی بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و دەرچێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێکەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕکەر و ڕیسواکەری بۆ هەیە .
کاتێک بە ئیماندارانت دەوت : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە پەروەردگارتان بە سێ هەزار فریشتە کۆمەکتان بکات و دایانبەزێنێت ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیانەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریانن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیماندارانەیداوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمانێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەوانه \‌ بەهەشتین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپاداشتی ئەو کاروکردەوانەدا کەئەنجامیان دەدا .
ئایا ئەوە نەگەڕاون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەوسانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایەو بەدەسەڵات و توانایە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکیان بەستبێتخێرا دەستەیەکیان پەیمانەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێشە بەسەر ئەم شارو وڵاتەداو خۆم و نەوەکانیشم بپارێزە لەوەی کە بتەکان بپەرەستین .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
جا ئەگەرنەهاتن بەدەم ئەم داوایەتانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێنراوە و بشزانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوهملکەچ دەبن ؟
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێیەتی و تیایدا کێم و زووخاوی دەرخوارد دەدرێت ....
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەیپەرستم نای پەرستن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەرو ترسێنەر .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپچڕێنین و دەیمرێنین .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕانە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەرداخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
نەخێر ، وا بۆیان نالوێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوانەشن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزیەش کە پێمان بەخشیوون بەخشیویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاکەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپکارایەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجامەکەیان ئەو خانووبەرە ....
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهاتت بۆ دەگێرینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
ئەمڕاگەیاندنێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکەوە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
ئینجا لەکاتێکدا تالوت سەربازانی جیاکردەوەو پێی وتن ، بێگومان خواتاقیتان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخواتەوهمن نیە وو ئەوەی ئەیچێژێت یان تەنها لوێچێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە وزۆربەیانخواردەوە ، کەمێکیان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵیداوتیان : ئەمڕۆدەرەقەتی جالوت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆردا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
ئەوانەشن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەیگەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسنو لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزانت ، تا نوێژەکەیانو بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگربە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداریە .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەرمان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیرتان خواردووەو هیچی تر !!
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردیان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختیشچاوەڕێنانە بە هۆی درۆکردن و .
هانا و هاوار لەکەسێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدەگەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشینێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیتە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچێنێت و خوێنرێژی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایشت دەکەین و قەدرو ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوورت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەیزانم .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤانەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەتتان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستاتانە و هەر ئەو فێری جادووگەری کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچتان بە پێچەوانەوە بقرتێنم و هەڵتانواسم بەقەدی دارخورمادا ئەوسا چاک دەزانن کە کاممانسزامان توندو تیژو بەردەوامە !
وتیان : جارێ وازی لێبهێنە لەگەڵ براکەیدا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگارێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێزانە لە گوناه .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
بەڵام ئەوانە کە پارێزکارن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسنباخەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەمشەیی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەران ، ئەڵبەتە ئەوبەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخترە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
بێگومان ئەوە درەختێکە لە ناخی دۆزەخدایە و لەوێوهبەهەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویەو هەرچیش وا لە نێوانیاندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگریەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
قسەو گوفتاریشیلەئارەزوو بازی و هەواو هەوەسەوەنیە
خزمانی نالەبا ‌ ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەلاواز دەبینین لەناو خۆمانداو خۆ ئەگەر خزمەکانت نەبوایە بەرد بارانمان دەکردیت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێکت هەبێت بەسەرماندا .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەقێکمان نیە بەکچەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمنتانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەستەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجیی دۆزەخ .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاریانە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئا ئەم نمونانە ئێمە دەیهێنینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزاکان تێی دەگەن و تێ دەفکرن .
ئەوسا دایک وباوکی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕنووشیان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوسامە کە بەمنداڵی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنایەدی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆم ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیابانەوە هێنایەوەودوای ئەوەی شەیتان نێوانی من و براکانمی تێکدابوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بەلوتفە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایهو دانایە .
بەو بەندانەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاریش فراوانهبەڕاستی تەنها خۆگران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدارت بکە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزمان ، پێوانمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەمان لەگەڵ بنێرە تاپێوانە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەرین بۆی .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێشیان پێ بدە !!
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
ئەمانە دوودەستەی دژبەیەکنکردیانە کێشە لەبارەی پەروەردگاریانەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕڕاوە بەباڵایان ، ئاوی زۆر لەکوڵ لەسەرویانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێنین .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێواندا ، تەرازوو بازیی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
قسەو گوفتاریشیلەئارەزوو بازی و هەواو هەوەسەوەنیە
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەسوژدەوە بچنە ژورەوهوتمان : لە ڕۆژانی شەموواندا دەستدرێژی مەکەن وپەیمانێکی توندو بەهێزمان لێوەرگرتن .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخەشمی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتووش نەبوو .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودواش ناکەوێت .
ئادەمیزادیشی لە تاکە نوتفەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسیووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانەی دانیشتوون لە ئیمانداران وـ مەگەر ئەوانەی کە ناتەواون ـلەگەڵ ئەوانەدا کە جیهادو کۆشش دەکەن لە پێناوی خوادا بە ماڵ و سامان و خۆیان چوونیەک نین ، بێگومان خوا فەزڵ و ڕێزو پلەیەکی تایبەتی بڕیارداوە بۆ تێکۆشەران بە ماڵیان و خۆیان ، بەسەر ئەوانەدا کە دانیشتوون و ، خوای گەورە بەهەر دەستەیەکیان بەڵێنی چاک و بەنرخی داوە ، خوا فەزڵ و ڕێزو پاداشتی گەورەو بێ سنووری ئەو تێکۆشەر و موجاهیدانەی داوە بەسەر ئەو دانیشتوانەدا ...
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
وتی : بەڵێئێوە لە نزیکان و بەڕێزان دەبن .
یان هەر ئەوەیە کە حەسادەت و بەخیلی بەخەڵکیدەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داونخۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێبمان بەخشیووههەروەها لەجۆرەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون ووەکدەسەڵات و پاشایەتیەکی گەورەمان بەخشیووە .
بەشایەت و شایەتی لەسەردراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامانتان ، نە ڕۆڵەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگاتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەندو زەرەرمەندن .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکاربن و دایبەزێنن ، جا کاتێک دایانبەزاند ، جادوویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیانترسێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
هیچ گوناهتان لەسەرنی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچووبنە لایان ، یاخود مارەیتان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندەو زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەستهبەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییانە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
شوعەیت وتی : ئەی قەوم و خزمەکانم هەواڵم بدەنێ ئەگەر منتان بینی و بۆتان دەرکەوت کە لەسەر بەرنامەیەکی ڕێک و ڕۆشنم لەلایەن پەروەردگارمەوە و هەر لەلایەن خۆشیەوە ڕزق و ڕۆزی جوان و باشی داومەتێ ، منیش نامەوێت قەدەغەی شتێکتان لێ بکەم ، کەچی خۆم وەک ئێوە نەکەممن هیچم ناوێت تەنها چاکسازی نەبێت ، بەگوێرەی توانام ، ڕێکخستنی کارم بەدەستی کەس نیە بەدەستی خوا نەبێت ، پشت و پەنام هەر بەو بەستووە و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەتێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕانەی کەلێتان نزیک دەبنەوە بەدەوروبەرتانداو باتوندو تیژی و هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
خوا ئەو زاتەیە کە هەورە بروسکەتان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترسداهەروەها ئومێد و هیوا بەخشیشە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودار بەدی دەهێنێت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچکەیەکدا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەقفەکانیدا تەپی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەیە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ماومەتەوە ، فەرمووی : نەخێر ئەوە سەد ساڵت پێچووە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەوەکەت بکهنەگۆڕاوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بتکەینە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێسکەکانیچۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەکەوەیان دەبەستین و پاشان بەگۆشت دایاندەپۆشین ، کاتێک بینی و بۆی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنموویمان بەخشی بە موسا و تەوراتیشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
ئەو دووڕووانەی کە بێ باوەڕەکان دەکەنە پشتیوان و یارویاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزیان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵاداستی و سەربەرزیی هەر هەمووی بۆ خوایە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوهچوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
ئەوانیش لەفەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچانیەوە وبەچاوی ئەبڵەقەوە دەیانروانی .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕو تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەهاەردەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕازێننەوە ، ئینجا کەشتییەکان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخششەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزریش بن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشیتان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
ئێمە قورئانمان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستیەکدا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموویاندابەو بەرنامەیەی خوا ناردوویەتی داوەریی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەکەوەو لەو حەقە لامەدە کە بۆت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەکتانبەرنامە و پڕۆگرامی تایبەتمان بڕیارداوە خۆ ئەگەر خوا بیویستایە هەر هەمووتانی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵامتاقیتان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەلەبن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواوتان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێشەتان لەسەری هەبوو .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا سزای گاڵتەجارییەکەیان لێدەستێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگومڕایی خۆیان بدەن .
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیانهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
لە زۆربەی چپە و سرتە و قسە نهێنیەکانیاندا هیچ خێرێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەبەخششێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەیەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەیئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەبەخشین .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و ناتەوان و لاوازکراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵدایەو ناتوانن تەگبیرو گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکیش شارەزانین بۆ چارەسەرو دەربازکردنی خۆیان .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پەریەکانیشی لەبڵێسەی ئاگر دروست کردووە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتەنگانە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستەکارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووتێنەر بۆ ئەوانەیە .
ئێمە هەر لە دنیادا چاکەمان پێبەخشی و پاداشتی چاکەمان دایەوهبەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاکاندایە .
هاروون وتی : کوڕی دایکمڕیشم مەگرە و قژم ڕامەکێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازیت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەگەر بمانویستایە ئەو ئاوەمان دەکردەخوێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێردارترە .
جادووگەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێتچونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتەوە !!
جا کەواتەستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەبەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زارت بێت
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداوە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوایەیە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەیەکتان نیە بۆ ئەم بوختانە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواودەیڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟!
بێگومان لە شوێنکەوتە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ئەی هۆزو خزمانم ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە تواناتان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دازانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزنە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتاندا چاوەڕێم .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتارێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێرانەی بەشەودا دەردەکەون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
ئەو هاوسەرانەلەجوانی و شۆخ و شەنگی و قەشەنگیدا وەکو یاقووت و مەرجان وان
ئاوی لێدەرهێناوە و لەوەڕگای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپە چپ و سرتە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
تا ڕێنموویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسیئەو زاتەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵایی ئەو گوفتارە نابەجێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤبچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوویسەنگین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفرازن .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
ئێمە تۆ دەپارێزینگاڵتەچی و گاڵتەجاڕان .
یاخوا دەڵێن محمدخۆی ئەم قورئانەی هەڵبەستووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەستبێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانەئێوە چ دڕۆ و بوختانێک هەڵدەبەستن وتێیدا ڕۆدەچن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوزاتە لێبووردەو بەسۆزو میهرەبانە .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەیە کە قسەیان نەماوەو ورتەیان لێ نایەت .
جا ئەگەر ئەوانباوەڕیان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەتیان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی یەوهخوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەیان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
خەشم و ڕقێکی گەورەیە لای خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمهئێوەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەمجا هەموو فریشتەکان سوژدەیان برد جگە لە ئیبلیسلە سوژدەبەران نەبوو .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەرێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجامە ئاگادارتان بکات ؟!
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروستتان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگومڕایی و سەر گەردانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارینین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستیش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردارم بن ...
لەهەموو جۆرە میوەیەک دوو جۆریان تیادایە
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەتم بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەندێک خەڵکی هەن موجادەلە دەربارەی زاتی خواو سیفاتە پیرۆژەکانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا .
شەیتانو لە خشتەی بردنو لەو شوێنهبەدەرکردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزنە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاهەنێدکتان دوژمنی هەندێکتانن ، تاماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویداو لە نازو نیعمەتەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت دابەزێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ ‌ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجامە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارتن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووشی بۆ دەبەن .
کاتێک کە نەفامان بوونی ڕۆڵە و نەوەیان دایە پاڵ خوای میهرەبان .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەتێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلەو بەهەڵپەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدارکردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامیان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەیەکدا دەسوڕێتەوە .
کۆڵ مەدەن و ساردمەبنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرزو سەرفرازو سەرکەوتووترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاواوهەر خوا خاوەنیەتی ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێتانە ، بەڕاستی خوا فراوانگیرو زانایە .
پاشان خۆ هەڵواسەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریانن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریداو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنیەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گوماندان !!
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
ئەوانەرێنموویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودەدەکات .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەبەندەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دواتاندا دێن .
: ئەی بەندەکانم زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بنەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکیانە هەر ئەوە خراوەتەوە بارەکانیان و گەڕێنراوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێزمان ئێمە چی بکرین ، چی بڵێینئەوەتە هەرچی کەل و پەلمان هەیە گەڕێنراوەتەوە بۆمان وڕزق و ڕۆزیی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، براکەشمان دەپارێزین و باری وشترێکیش زیاتر دەهینین ، ئەو بارەش شتێکی ئاسانە .
کەلەشوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێنتان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
هەروەها ئەوانەى کە چاودێرى ئەمانەت و پەیمانەکانیان دەکەن .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاریەکی گەورە و گرنگتان لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە کهشیفا و چارەسەریشە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروونەکان و ڕێ نیشاندەرو ڕەحمەتیشە بۆ ئیمانداران .
ئینجا وتی : من هەمیسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپانە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەفڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غاریان کرد تا لە چاو ون بوون .
ئاسمانمان پاڕاستووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتانێکی سەرکەش .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕێتەوە و پاشگەزبێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزاران دەداتەوە .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوەو دەیانشاردەوە .
خۆسەردانی ئەو شارۆچکەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاریەیان نەبینیووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌ یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشیدا ئەوە پشتیان تێمەکەن و ڕامەکەن ...
لەکەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەمم کرد .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەیمان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد ولەلایەکی کێوی توردا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخێزانەکەی وت ‌: ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵێکتان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵۆسکێک ئاگرتان بۆ بهێنم تا خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێمانداو سامیریش بەو شێوەیە فرێیدا ..
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشیوون ، لەوەودوا ئەو دەتانمرێنێت ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبیپێدراوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتانگێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوەیەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت و دەتانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جاریە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەدندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
محمدپشت بە خوای باڵا دەست ومیهرەبانت ببەستە .
ئەو کوڕانە بەناوی باوکی خۆیانەوە ناویان بەرن و بانگیان بکەن ، ئەوە پەسەندە لای خوا ، ئەگەر باوکیانتان نەدەناسی ، خۆ برای دینیتانن ، سەربە ئێوەن و لە ئێوەنهەڵەیەکتان کرد ئەوە قەیناکات ، بەڵام ئەگەر لەدڵتاندا ، نیەتێکی ناپاک هەبێت بۆ سووکایەتی پێکردنیان ئەوە لێپرسینەوەی دەبێت ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لەوەودواوەحی و نیگامان بۆ تۆنارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
قاروون وتی : بێگومان ئەم سامان و داراییەم هەر بە هۆی زانست و زانیاری نەخشەی خۆمەوە پێمدراوە ، باشە مەگەر قاروون نەیدەزانی بەڕاستی خوا پێش ئەم چەندەها قەوم و هۆز و گەلانی لە ناو بردووە کە لەو زیاتر بەدەسەڵاتر و سەروەتمەندتر بوون ؟ تاوان باران پرسیاریان لێناکرێت دەربارەی گوناهەکانیان .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوایانەوەیە و لێی قوتارنابن ، هەرچیەکیان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوویان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌ و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
بێجگە لە پیرەژنێکلەناومان برد .
ئینجا ئەو ماڵاتەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
کاتێک شەقاوە و خوانەناسترین کەسیان خۆیی ڕاپسکاند .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسواکەری بێ باوەڕانە .
لە ڕۆژێکدازەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێرەو ژوور دەبێت .
و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاندن و دڵسۆزیم لەگەڵ کردن ، بەڵامئێوە دڵسۆزانتان خۆش ناوێت .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەیەکی زۆر زیانبەخشە !!
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچانیان هەیە فڕێیاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر ئێمە دەیبەینەوە .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمانتان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕنوتیان : ئایا دەمانکەیتە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامانەوە .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویستئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشتبوو .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چڕە ، چەندەها ڕووباریش بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕازیە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازینبێگومان ئەو ڕێزو قەدرە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترساوەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنیشمان دانێ کە لای ڕاستی کێوی توردا ، گەزۆ و شەلاقەشمان بۆ دابین کردن .
لەژێر چاودێری خۆماندادەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسەمان دایەوە کەبڕوای پێ نەکرا
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکردین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزارە .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕدان زیندوویان دەکاتەوە و دەیانهێنێتە دەرەوە .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانەی کە بەسەرتدا دەیخوێنینەوە ( ئەی محمدلە ئایەتە ‌ کانی خوایە و لە یادو باسە پڕداناییەکانە .
لەبەهەشتی بەرزو بڵندا ، .
، داوەری بکە بەو بەرنامەیە ی کە لەلایەن خواوە بۆت دابەزیووە ، شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان مەکەوە ، وریابە نەوەکو ئەوان ڕێت لێ هەڵە بکەن لە هەندێک لەو ڕێنمووییانەی کە خوا بۆی ناردوویتو پشتیان هەڵکرد ، ئەوە بزانە بەڕاستی خوا دەیەوێت گیرۆدەی سەرئەنجامی هەندێک لە گوناهەکانی خۆیانیان بکات ، بێگومان زۆربەی خەڵکی یاخی و سەرکەش و تاوانبارن .
دڵنیاش بن : ئێوە هیچتان پێناکرێت و هیچ کارێکتان پێ ئەنجام نادرێت مەگەر خوا ویستی لەسەربێت ، بێگومان ئەو خوایە زانا و دانایە دەزانێت کێ شایستەی هیدایەتە ، داناشە لە هیدایەتدانی بەندە چاکەکاندا .
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەوراتمان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناکیش بوو ، ئەو پێغەمبەرانەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەیان پێدەکرد کە ببونە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناسەکانیان و زانا شەرع ناسەکانیشیان ، حوکمیان دەکرد بەوەی داوایان لێکرابوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتیش بوون لەسەریلە خەڵکی مەترسن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مەفرۆشنجا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەزاندووە ، ئائەوانە بێ باوەڕن .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵپەرست و ناحەق پەرستانە لە زەرەرمەندیەکی زۆر گەورەدا دەبن .
سویند بەو فریشتانەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێرانەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوشێنەوە و دەسوڕێنەوه .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەمتاندا دێت وبەڵکو لەو سوێندانەتان دەپرسێتەوە کە بیرو هۆشتان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وتووتانە ، جا کەفارەتی ئەو جۆرە سوێندانە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزانتان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆشتە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەندەیەکئەوەیبا سێ ڕۆژ بەرۆژوو بێت ، ئەوە کەفارەتی سوێندەکانتانە کاتێک سوێند دەخۆن و نایبەنە سەر ، جا تادەتوانن سوێندەکانتان بپارێزن و مەیانشکێنن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
کەوابووئەگەر بڕیارتداپشت بەخوا ببەستە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆشدەوێت کە پشتی پێدەبەستن .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندام کە لە توێی هەڕەشەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
ئەمانەش لەڕۆژێکدا دەبێت کەهەر هەموو خەڵکی کۆدەکەینەوە بۆ لێپرسینەوە ، پاشان بەوانە دەڵێین : کەشەریک و هاوەڵیان بۆ خوا بڕیارداوە : خۆتان و ئەو شتانەی کەدەتانپەرست ، لەجێی خۆتان بوەستن و مەجوڵێن ، ئەوسا موشریکەکان لەپەرستراوەکانیان جیا دەکەینەوه ، خوا بت و پەرستراوەکان ، دەهێنێتە قسەو ئەوانیش بە یەک دەنگ دەڵێن : ئێوە ئێمەتان نەئەپەرست !!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەیەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاندوومانەتەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
خۆسەردانی ئەو شارۆچکەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاریەیان نەبینیووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌ یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمانویستایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !!، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن ناچێژن تیایدا جگە لەو مردنەی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخیش بە دووری گرتوون و پاڕاستوونی .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرما ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەیان ڕوو بە پەروەردگاریانە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتیان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریەی پێمەن بەخشیوون دەبەخشن .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبارەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەبەندەم پێبەخشی .
واز بهێنن لە تەرازووبازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران لهدایە .
ئامۆژگاری و دڵسۆزیم سوودتان پێناگەیەنێت ئەگەرچی بمەوێت بەردەوامیشبم لەسەر ئامۆژگاریتان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارتانە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایاواز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچێنن لەم زەویەداو واز لە خۆت و خواکانت بهێنن ؟! فیرعەون وتی : لەمەودوا بەزۆریی کوڕەکانیان دەکوژین ، ئافرەتانیشیان بەزیندوویی دەهێڵینەوهو بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵین و چاوپۆشیان لێناکەین .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، کەسانی تریش یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردنێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژەکەت فەرمانت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرستوویانن ، یاخود لە ماڵ و سامانماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانیت ؟ .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرمەچن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەییتان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاوژینییان بەجوانی لەگەڵدا بەرنەسەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویستن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەزتان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بەمایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
لە پاش ئەوەش بەتەمایە بۆی زیاتر بکەم .
ڕۆژێک دێت کافر و خوانەناسان دۆزەخیان نیشان دەدرێت و پێیان دەوترێت : ئێستا دەڵێن چی ؟! ئا ئەمەئیتر حەق و حەقیقەت و ڕاستەقینە نیه ؟! دەڵێن : بەڵێ ... سوێند بەپەروەردیگارمان ڕاستەو حەقە ، بۆیە خوا دەفەرموێت : مادەم وایە سزاو ئەشکەنجەی ناو ئاگر بچێژن لەسەر ئەنجامی بێ بڕوایی و کافربوونتاندا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەیەکدا پێغەمبەرێکمان ڕەوانەکردووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرستراوێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکهخوایش هیدایەتی دەدا ، هەشیان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دەچەسپا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەرەتان و بێ داڵدەوە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دەپارێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشیەکان لادەبات و دەتانکاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زاتەدا خوای تر هەبێت ؟! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
گەلی عادیش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەتت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوکە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی دووڕووەکان پشتت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
خوا ئەو زاتەیە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سرەوتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانیشی بەسەرتانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخسارو شێوازتانی نەخشاندووە ، بەجوانترین شێوەش نەخشاندویەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەری کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵندە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانیانه .
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەحەڵالێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دینداربن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
منداڵەکەشدایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترساین لەوەی کە بەسەرکەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندویان بکات .
پێغەمبەرەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومیتان لەگەڵ خۆتاندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆن و لە گوناهدا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
خۆ ئەگەر تۆ بەشتێک سەرسام بیت و پێت سەیربێت ، ئەوە قسەی بێ باوەڕان جێگەی سەرسامییە کە دەڵێن : ئایا کاتێک بووینەوە بە خاک و خۆڵ ، سەرلەنوێ ئایا زیندوو دەکرێینەوەو دروست دەبینەوە ؟ ئا ئەوانهئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاریان ، ئا ئەوانە زنجیرەکان لە گەردنیاندان و ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و هەمیشە دەبێ تیایدا بمێنەوە .
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
چونکەلەنێوانیاندا بەربەستێک هەیە نایەڵێت تێکەڵ ببن
کاتێک نامەی کردەوەکان واڵا دەکرێت .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەریی دەکەن و لە شوێنکەوتەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەبچڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادووت لێکراوە !!
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەکت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
لێقەومانی گەورە و تەنگانەی بێ سنوورتووشی غەمباری و پەژارەیان ناکات ، بەڵکو فریشەکاندەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەدرا .
حەج و عەمرە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕێتان لێگیراو ئەرکەکانتان بۆ ئەنجام نەدرائەوە دەتوانن ماڵاتێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مەتاشن وتا قوربانییەکە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێکتان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەریدا هەبووبا فیدیە بداتبەڕۆژوو بێت ، یان خێرێک یان قوربانیەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاسایدا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەمرهدەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانییەک بکات ، ئەوەش کە نەیبوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژوو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوهئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەککەو دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرستادە و بێدارخەرەوە نەبووە .
شەوگارمان بۆ نەکردوون بەداپۆشەر وەک پۆشاک ، تاتیایدا بشاردرێنەوە ؟
ئەوانەی باوەڕیان هیناوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواوخۆشنوود دەبن و دەحەوێنەوە .
بڵێ بەوانەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینیانداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
سەرەتا دووانمان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکردن ، ئێمەش سێهەمێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگارەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندیمان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
خوا ئەو زاتەیە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەزێتە سەر زەوی ، جا کاتێک بارانەکەی باراند بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری ...
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترسێنێت و بێداریان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداوە !!
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک داناچڵەکێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی محمدخەڵک بترسێنە و بێداریان بکەرەوە لەو ڕۆژەی کە سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت ، جا ئەوانەی کە ستەمیان کردووە دەڵێن : پەروەردگارا بۆ ماوەیەکی کەم و نزیک مۆڵەتمان بداتا بە دەم بانگەوازەکەتەوە بچین و شوێنی پێغەمبەران بکەین ، مەگەر کاتی خۆی سوێندتان نەدەخوارد کە دنیا بەردەوامەو ئێوە تیاچونتان نابێت ؟!.
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوانتان بێت و سەرتان بخات .
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکوشتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دواناخرێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەمووکۆتایە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵتان نەنێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەربن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسیەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوتینایەو لە ڕیزی ئیمانداراندا بووینایە ؟!
بەهۆی زوڵم و ستەمێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپیان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەتمان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو ...
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدەیان برد بۆ خوا ...
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێشە بەسەر ئەم شارو وڵاتەداو خۆم و نەوەکانیشم بپارێزە لەوەی کە بتەکان بپەرەستین .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایههەندێک ڕێبازی لارو چەوت و ناڕێکیش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویستایە هیدایەتی هەر هەمووتانی دەدا بەگشتی .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەرتان بێت و پشتیوانیتان لێ بکات .
بڵێسەی ئاگر چڕو چاویان دەبرژێنێت ، هەموویان لێویان هەڵقرچاوەو دانیان ڕیچ دەبێتەوە .
جا وەنەبێهیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمهکە کێ باوەڕی بەقیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گوماندایە دەربکەوێت ، کەپەرەردگاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕاون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەماندا هێناوە و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواریان لەزەویدا ئاشکراتربوو بێگومان ئەو کاروکردەوە نادروستەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
نەتینووشت دەبێت و نەگەرماش زۆرت بۆ دەهێنێت .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێکتان بەسەربێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەومە نالەبارەکانی پێشوودا هات ...
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هیداتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیشە .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانیبانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکەدایە و ئەو فریشتانەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتیەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیانە .
ئەی پێغەمبەرهەر بە شێوەیەی کتێبەکانی پێشوو ئێمە قورئانمان بۆ دابەزاندوویت ، جا ئەوانەی کتێبمان پێداون و بە ڕاستی خوێندوویانەتەوە ، ئەوە باوەڕ دەهێنن بە قورئان و هەندێک لە و خەڵکەی تریش هەن باوەڕ دەهێنن پێی و موسڵمان دەبن ، جا کەس نیە ئینکاری ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ئێمە بکاتجگە لە خوانەناسان .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەومەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێبگرێت .
یان ئەو ئیماندارەی کە لە دووتوێی شەوگاردا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژدە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمیهرەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەربڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروهۆشەکان لەم جۆرە یاداوەریانە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، تۆهیچ گومانت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەوراتمان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزارانی دۆزەخمان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەشمان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانهو بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندارانیش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیشی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموودانە تەنها پەندو ئامۆژگارین بۆ ئادەمی .
کاتێکیش ڕەحمەتێک بەخەڵکی بچێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکیشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
ئایا خوا نەناسان نەیانبینیوە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوهخوا خۆی داوە ‌ ریی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردنەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگاردا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئادەمیزادی لە چەند خانەیەکی هەڵواسراودروست کردووە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزایەکی تواوەی لێ دێت .
گەلی عادیش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوهدەڵێن : ئایا ئەو دووڕووانە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتانداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئینجا ڕوو بەهاوەڵگەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژاردبێت تا کوڕتان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژاردبێت تا بیانکات بەکچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمنتان و دەست و زمانیان بەخراپە درێژ دەکەن بۆتانئەوانە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
لە هەر لایەکەوە ڕۆیشتیتە دەرەوە و لە هەرکوێ بوویتڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز و ئێوەشلە هەر کوێ بوون و هەن ڕووتان وەرچەرخێنن بەلای ئەودا ، تا خەڵکی و میللەتانی تر هیچ بەڵگەیەکیان نەبێت بەسەرتانەوە ، مەگەر ستەمکارانیان ، جا لەو تاوانبارو پیلانگێڕانە مەترسن ، بەڵکو تەنها لە من بترسن ، تا نازو نیعمەتی خۆمتان بەتەواوی بەسەردا بڕێژمبۆ ئەوەی هەوڵ بدەن بەردەوام ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەویدەرت پەڕێنن و دەربەدەرت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووەکەلە_ لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤانە .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
وهو ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواراندا .
کاتێک کۆت و زنجیرەکان دەکرێنە گەردنیان و ڕادەکێشرێن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشیبوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستنەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و دابچڵەکێن .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیرانم ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوتووم ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆزێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چونکەلەوانەیە ئەوان چاکتر بن لەمان ، ژنانیش بەگاڵتە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چونکەلەوانەیە ئەمان لەوان چاکتر بن ... سووکایەتی بەخۆتان مەکەن و یەکتری عەیبدار مەکەنهەروەها ناوو ناتۆرەی ناشیرین بۆ یەکتر دامەتاشن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو ناتۆرەی خراپ لەدوای باوەڕهێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبەی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێتەووە لەگوناهەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانەهەر ستەمکارن .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گوماندان بەرامبەر قورئانەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟!!
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبهدراوەتێ ، جیاوازیان لە نێواندا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیاپەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەنەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوەلەو کارەی کەپێی هەستاون .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانیس یاد و تەسبیحاتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوتەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیانەکاندا .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵاتتان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریامان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێگرتین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەندەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروستم نیشانداون !!
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوتایە هەروا لەو دەشتەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
جا ئەو دەستە دەسەڵاتدارەی کە بێ باوەڕ بوون لە هۆزی نوح وتیان : ئێمە تۆ تەنها وەک یەکێک لە خۆمان دەبینین و نابینین ئەوانەی شوێنی تۆ کەوتوون جگە لەوانەی کە هەژارو داماوەکانمانن و دووربین نین و ژیریان کە ‌ مە و سادەن ، هەروەها نابینین ئێوە هیچ شتێکی زیاترتان بەسەر ئێمەدا هەبێت ، بەڵکو ئێمە وا گومان دەبەین ئێوە درۆزنن .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگارێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێزانە لە گوناه .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
وێنەی نمونەیی ئەو بەهەشتەی بەڵێن دراوە بە پارێزگارانچەندەها ڕووبار ڕەوان و جاریە ، خواردن و خواردنەوەیبەردەوامە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش وئەوەیە سەر ئەنجامی ئەوانەی لەتوڕەیی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناسانیش ئاگری دۆزەخە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پێویست کراوە لەسەرتان : تۆڵەسەندنەوە بۆ کوژراوەکان ، کەسێکی ئازاد بەکەسێکی ئازاد و بەندەش لە جیاتی بەندە و ئافرەت لە جیاتی ئافرەت ، جا ئەوەی چاوپۆشی شتێکی لێکرا لەلایەن براکەیەوە ، با حەقداری کوژراوەکە چاک ڕەفتاربێت لەگەڵ بکوژەکەداو بکوژەکە بەجوانی خوێن بەهای کوژراوەکە بدات و ئەوە کار ئاسانکردن و سۆزو میهرەبانیەکە لەلایەن پەروەردگارتانەوهئەوسا ئیتر ئەوەی لەوەودوا دەستدرێژی بکات و لە سنوور بترازێت سزای بەئێشی بۆ ئامادەکراوە .
جاکاتێک کە پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەرزاری پێغەمبەراندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتاندنی .
ئایا کێ لە تاریکستانی سەر وشکانی و دەریا ڕێنمووییتان دەکات تا ون نەبن ؟! کێ بای شەماڵدەنێرێت وەک مژدەیەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتانەوە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمیننەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێتو مەگەر پەروەردگارت ویستیهەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکشانمان لە گۆڕەکانمان دەرهێنا ؟ : ئائەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەرانیش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژدەیە چ کارێکی گرنگتان بەدەستەوەیه ؟!
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرساومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
بێگومان خوا فەرمانتان پێدەدات کە هەموو ئەمانەتەکانبگەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەریتان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمانتان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
ئینساندوعا و نزای شەڕ دەکات ، هەروەک چۆن لە کاتی ئاسایدا دوعای خێر دەکات ، ئینسان هەمیشەو بەردەوام بە پەلەو هەڵەشەیە .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکیان لەناودا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونەیان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵانەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا ، لەبێئاگایان مەبە .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوەکان ئەنجام دەدات .
پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیرانتان چاکتریشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکردون و دژایەتی ئاینیان نەکردون و لە شوێنەوارتان دەریان نەکردون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
ژیانی دنیا و ڕابواردنی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێشیان دەدەین و تاڵاو دەکەین بەگەروویاندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەبوون پێی .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من پەنا دەگرم بۆ تۆ کە داوای شتێک بکەم زانیاریم پێی نەبێت ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەییت پێمدا نەیەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکەدا ئێوە بە شوێن نێرینەدا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟...
ڕاکەن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاشینان هەرهەموویان
کاتێک خوا ئەوانی لە خەونتدا بەکەم نیشان ئەدایت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بەژمارەیەکی زۆر نیشانی بدایتایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەهەرچی لەناو دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
ئایا نەتبینیوە و نەتبیستووە کە بەڕاستی هەرکەس و هەرچی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا سوژدە بۆ خوا دەبەن ، هەروەها خۆرو مانگ و ئەستێرە و چیاکان و درەخت و ماڵات و زۆرێک لەخەڵکی ، زۆرێکیش خۆی شایستەی سزاو تۆڵە کردووە ، جا ئەوەی خوا قەدرو ڕێزی بشکێنێت و ڕیسوای بکات ئەوە هیچ ڕێز لێنەرێکی نیە ، بەڕاستی خوا ئەوەی بیەوێت دەیکات .
کەواتە داواکارم سەرکەوتنم پێببەخشیت بەسەریاندا و دەروم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەریشم ڕزگار بکەیت .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیانباتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەزایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرامانبەجێهەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
موسا وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنورمان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکییان نامێنێت .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساریان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفرتان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونتانەوە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدارن و هەمیشە ئاتاجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاسە .
ئێوهکەستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
یادی ئەونیعمەتە بکەنەوە کاتێک کتێبیو جیاکەرەوەیبەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵاو .
ئەوانەی کە بەناحەق لە وڵاتیان دەربەدەر کرانکە دەیانوت : پەروەردگارمانیه ، خۆ ئەگەر خوا خەڵکی نەدا بەیەکداو حەق دژی بەتاڵ نەوەستێت ، هەرچی شوێنی خواپەرستی جوولەکە و گاور هەیە لە خەڵوەتگە و کڵێساو کەنیسە ، هەروەها مزگەوتانیش کەناوی خوای زۆر تێدا دەبرێت ، هەمووی کاول دەکرێت ، سوێند بێت بێگومان خوا ئەو کەسە سەردەخات کە پشتگیری ئاین و بەرنامەکەی دەکات و هەواڵی سەرخستنی دەدات ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێز و باڵادەستە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیانگەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادانەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بێ باوەڕەکان سەرانسوڕما لەوەی کە بیدارکەرەوەیەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەکگەیشنەوەیان لە دوارۆژدا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەوەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟!
ئەوە بۆ هەر دەماو دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زارتان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگاییتان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوختانە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵایە .
ئەگەر بەو خەڵکە نادانە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوودە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانیشیان تێ نەگەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزاو ڕێنمووییش وەرنەگرن .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحمتان پێ بکرێت .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانەی خوا پیی بەخشیووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بکڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بەحەڵاڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناوێت تۆی خراپە دەچینن .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
دەستە پێشوەکان بە دوایینەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
هەرچیتان پێبەخشراوە ئەوە نازونیعمەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوامدارترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ‌؟!
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەیان لە وڵاتدا دەچاندو بەلای چاکەو چاکەکاریدا نەدەچاوون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووهجا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێکمان بۆ بدات ، یان دڵخۆشیمان بداتەوە ...
زاکەریا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشیت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنیووم ، هاوسەرەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چیەکی بوێت ، دەیکات .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئینجا کە مژدە هێنەرەکە گەیشت و کراسەکەیدا بەسەر دەم و چاویدا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەشایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوتن ، بەڕاستی ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟!
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدان و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوانێکت دەست ناکەوێت .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشینانی دەوروبەری دوا بکەونلە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تینوویەتی و ماندوو بوون و برسێتیەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خواداو نەدەچوونە هیچ شوێنێک و پێیان نەدەخستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمنێک نەدەوەشان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکارو کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە زایە نادات .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخیەکاندا دیوار و پەردەیەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرزەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشانەکانیانەوهبانگ دەکەن لە نیشتەجێکانی و دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوونەتە ناوی باڵام بەهیوان و ئومێدیان هەیە .
دەبا فەرمایشتێکی ئاوا وەک ئەم قورئانەبهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕاون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەماندا هێناوە ، لەمان زۆر بەهێزترو بە دەسەڵات تر بوون ، زەویان ژێرەو ژوور دەکرد و ئاوەدانیان کردبۆوە زیاتر لەمان ، پێغەمبەرەکانیشیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
هەر ئەوزاتە ، ژیان دەبەخشێت وزیندەوەران و گیانلەبەران دەمرێنێت ، جاکاتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرموێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنموییم دەکات ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەرن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
ئێمە کەسمان نەناردووە لە پێش تۆدا جگە لە پیاوانێک کە هەڵمان بژاردوون لە خەڵکی شارو شوێنەکان و نیگایان بۆ دەنێرین ، ئایا نەگەڕاون لە زەویدا ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن کە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان ، بێگومان جێگەو ڕێگەو خانووبەرەی بەهەشت لە قیامەتدا چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناس بوون و پارێزگاریان کردووە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان نا ‌ خەنەکار ؟!.
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
بەڕاستی من بۆم دەرکەوت ئافرەتێک فەرمانڕەواییان دەکات و لە هەموو جۆرە دەسەڵات و نازو نیعمەتێکی پێبەخشراوە ، تەختێکی پاشایەتی گەورەشی هەیە ، بینیم خۆی و قەومەکەی سوژدە بۆ خۆر دەبەن لە جیاتی خوا ، شەیتان کارو کردەوەی چەوتیانی بۆ ڕازاندوونەتەوە ، بەو هۆیەوە ڕێبازی ڕاست و دروستی لێگرتوون ، بۆیە ئەوان ڕێنمووی وەرناگرن .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوهو ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆچونێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناسیدا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاریە بەحەڵاڵ دادەنێن و ساڵێکیش بەحەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرامی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرامی کردبوو حەڵاڵیان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەندەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
ڕاستیەکان بخەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبیننەوە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەتەوە و دەسەڵاتێکتان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوتوانتان سەرکەوتوو و زاڵن .
ئەوسا ئێمە ئەو کەسا ‌ نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
موسا وتی : دەمبینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێکت دەرناچم .
هۆزی جوو ‌ لەکە هەرگیز بەیەک پارچەیی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەرلە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قایمەوە ، چونکە ئەو جووانە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپارچەن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵەکانیان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەیەکدا پێغەمبەرێکمان ڕەوانەکردووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرستراوێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکهخوایش هیدایەتی دەدا ، هەشیان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دەچەسپا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوومی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوشن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
منداڵەکەشدایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترساین لەوەی کە بەسەرکەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندویان بکات .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
تا لە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
ئینجا بەهۆی پەیمان شکاندنیان و بێ باوەڕیان بەئایەتەکانی خواو کوشتنی بەناحەقی پێغەمبەران لەلایەن ئەوانەوە و ئەو قسەیەشیان کە دەڵێن دڵی ئێمە داخراوە و بەرگی پێوەیهنەخێر بەو جۆرە نیە کە ئەوانە دەیڵێن ، بەڵکو خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا بەهۆی بێ باوەڕ بوونیانەوە ، جا هەر بۆیە کەمێکیان نەبێت باوەڕناهێنن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشەکەن کرد .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵاتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرالەوەودوا شوێنی سەربڕینیان بەرەو ماڵە دێرینەکەی خوای گەورەیە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاریەوە چەند وشەو نزایەکی وەرگرتنزاکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگرە . .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان من قەدەغەم لێکراوە ئەو شتانە بپەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن ، لە کاتێکدا بەڵگە و نیشانەی زۆر ئاشکرام لە لایەن پەروەردگارمەوە پێگەیشتووە و من فەرمانم پێ دراوە بە ملکەچی خۆم بدەمە دەست پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
ئەمانەهەمووی بۆ دەستەی ڕاستەکان
بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ؟ تۆ بڵێ : اللە پەروەردگاریانە ، پاشان پێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە جگە لەو خوایە پشت بە شتانی تر ببەستن و بیانکەنە پشتیوان و خۆشەویست ، کە ئەوانە تەنانەت بۆ خۆشییان قازانج و زەرەریان بەدەست نیە ؟! هەروەها بڵێ : باشە ئاخر کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟! تاریکی و ڕووناکی چوونیەکن ؟! ، بەڵکو چەند هاوبەشێکیان داناوە بۆ خوا ، کەشتیان دروستکردووە وەک دروستکراوەکانی خواو جا دروستکراوەکەیان لێ شێواوە ، پێیان بڵێ : اللە بەدیهێنەرو دروستکاری هەموو شتێکە و ئەوزاتە تاکوتەنهاو بەدەسەڵات و بەهێزو بە توانایە .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتەوە دەگەڕانەوە ...
بۆ قەومی یش ی برایانمان ناردوتی : ئەی گەل و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
وتی : ئەی سامیری ، ئەوکارە خەتەرناکە چی یە کە ئەنجامت داوە ؟ ؟!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەنبێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدزنەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
ئایا نەتبینیوە و نەتزانیوە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناودەبات و ناتانهێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووەکەنێرو مێیه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕان ناتوانن زیانتان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسیتان گرتبێتە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەرەکەشی بکەن لە هەموو کردار و گوفتارێکداو ئاشووب و ئاژاوە مەگێڕن و مەچن بەگژ یەکدا ، خۆ ئەگەر بچن بەگژ یەکداو یەکتر بشکێنن ، ئەوە شکست و لاوازی ڕووتان تێدەکات و هەیبەت و شکۆداری و دەسەڵاتتان لەبەین دەچێت و دەبێت خۆگر و نەفس درێژ بنچونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
کە هەرچی بۆ تۆپێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوەیە و هەرچی ناخۆشیەکیشت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیایهو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەتە بۆ ئەو مەبەستە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمانت نیشان بدەین .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
هەندێ لەو جوولەکانە نەشارەزا و نەخوێندەوارن ، وادەزانن کتێبیبێجگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژەم خستبووەبەرچاوتان و ، پێم ڕاگەیاندبوون .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵیانداو پێیان هەڵنەسوڕێت !!
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەرانە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوتیش .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوسێنراونەتەوە ، لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاریەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕدارین بەو پەیامەی کە بەودا ڕەوانە کراوە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناووە .
هەروەها وتویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکانەو داوای نوسینەوەیانی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخویننەوه !!
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دایت و ڕێنموویی کردیت ؟!
سوێند بە شەو کە خۆر دادەپۆشیت .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوویەکی پێیە .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
فریشتەکان وتیان : ئەوەفەرمانی پەروەردگارتەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
: شەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵکێشی شەو دەکات ، خۆرو مانگی ڕامهێناوە ، هەریەکەیان تاکاتێکی دیاری کراو لە سووڕانەوەدایە ، ئائەو خوایە پەروەردگارتانە خاوەنی هەموو موڵک و بەدیهاتووەکانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن ولێی دەپارێنەوە تەنانەت خاوەنی توێکڵە تەنکەکەی دەوری ناوکی خورمانیش نین .
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
هەر کەسێک تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەیی ویەکەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێکەم ناکرێتەوە .
ئەو زاتەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیلمان لە سزای چەوسێنەرەوەی فیرعەون ڕزگارکرد ...
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشترەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاولکردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجادەلەیان کردوو لەسەری ڕۆیشتن و شتی ناڕەوایان دەربارەی عیسا وت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادەبین ، پاشان لە خوا بپاڕێنەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەعنەتی خوا داببارێتە سەر درۆزنەکان .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقیتان بکاتەوە ، کێتان کردەوەی چاکتر و پەسەندترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕاندا ، وە لێخۆشبووە لە ئیمانداران .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانە کراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ودۆستایەتی و تکاکاری تیادانیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاراندان .
جبرئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزەی کردویت ، هەڵی بژاردویت و ڕێزی داویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقیدەکەینەوهتا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوانە خوا ڕێزی لێناون لەناوماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزاران ؟
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکەت دەری هێنایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
‌‌‌ ئەو حۆریانەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
جا کاتێک ئەو خوا نەناسانە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێواوە .
کەچی بە موسایان وت : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانەی بەتۆی داوە بابەڵاو ناخۆشیمان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراوان دەبین !!
پەروەردگارا مەمانکە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێشما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
بەڵگەتان چیە کهناخۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریانلەکاتێکدا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆی جیا کردونەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزووەکانیانەوە نەک بەهۆی زانستەوهبێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژکارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دەترازێنن .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرترمان هەیە ، ئێمهسزاو ئەشکەنجە نادرێین !!.
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایکت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
حاخام و قەشەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خواهەروەها مەسیحی کوڕی مەریەمیشلەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، کههاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێغەمبەری خوا نەبێتبەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخمان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسامان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
هەروەها تەوبەی ئەو سێ کەسەشی وەرگرت کهدواخران دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆوە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەنایەک نیهجگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبەی لێ ‌ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگرو میهرەبانە . ( لە غەزای تەبووکدا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کەعبی کوڕی مالیک } و { مەرارەی کوڕی ڕەبیع } و { هیلالی کوڕی ئومەییە }، کاتێک پێغەمبەرگەڕایەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاکانەیان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیماندارە هیچ بیانویەکیان نەبوو ، دانیان بەهەڵەی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریشفەرمانیدا کەکەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزانەکانیاندا ، ئەم تەمێ کردنەش ، پەنجا شەو ‌ ی خایاند .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
بخوێنە بەناوی ئەو پەروەردگارەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
لەکاتی غەفڵەتی خەڵکی شاردا خۆی کرد بە شەقام و بازاردا ، بینی دوو پیاو شەڕ دەکەن ، ئەمەیان لە تایفەی خۆیەتی و ئەمەشیان لە دەستەی دوژمنەکەیەتی ، ئەوەی خزمی خۆی بوو موسای بینی هاواری لێکرد کە فریای بکەوێت و زاڵی بکات بە سەر دوژمنەکەیدا ، موساش بەپەلە چوو بەدەمیەوە بۆکزەکی ماڵی بە کابرای و کوشتی ، موسا پەشیمان بۆوە لەبەر خۆیەوە وتی : ئەم کارە شەیتان پێی کردمبە ڕاستی شەیتان دوژمنێکی گومڕاو ئاشکرایه .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارەیهو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێکتان لەخواوە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەریبێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەرو بێدارکەرەوەی ئەو خەڵکەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێپیشاندەرێک هەیە .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستیش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، بۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندارەکەی وت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : من سامانی زۆر زیاترم هەیە لە تۆ ، ماڵ و منداڵیشم بەهێز ترە لەوانەی تۆ .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەتە چاکە ؟ یان درەختی ژەقنە بووت .
ئەوە چەند ئایەتێکە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیانەوهدەنێرێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قینم خۆتان بپارێزن .
جا هیج لە گوماندا مەبە لە پووچەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایانە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیریان پێشتر دەیانپەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەیان دەدەینەوە .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بکۆشیت .
تەنها مردارەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵاتانەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕیندا لەسەر هێنراوە ، حەرامی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بەخواردنیان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەرنی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤانە .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمدلە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەساسیەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت وابکەین ؟!.
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێکم بکات و هەرگیز پەناگایەکم دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
جا ئەوەچیتانە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگتان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەردگارتان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانیشی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەیە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
کە پەیمانمان لێ وەرگرتن و کێوی گورمان بەسەردا بەرزکردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوونبە توندی بیگرن و لێی لامەدەن و گوێ بیستبن ، وتیان : گوێڕایەڵین ، پێچەوانەیان کردو یاخی بوون و گوێرەکە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕوابوو بە هۆی بێ باوەڕییانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمانەکەتان شتی ناڕەواتان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟! .
هاوسەرو براکەی !!
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیاکاندا بێت .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیشە .
یاخوا دەڵێن محمدخۆی ئەم قورئانەی هەڵبەستووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەستبێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانەئێوە چ دڕۆ و بوختانێک هەڵدەبەستن وتێیدا ڕۆدەچن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوزاتە لێبووردەو بەسۆزو میهرەبانە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەلارو ژووری بەرزدا دادەبەزێنین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەلارەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەودەبەنە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیشکەران بۆ خوا ...
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزیی و بەروبوومەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان دابچڵەکێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندەوە بژین و ترسی تەنگانەی ئەو ڕۆژەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچێنن .
کەواتە ئێمە هیچ تکاکارێکمان بۆ نی ‌ یه ...
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوتبن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخیی بوونەیان و چاکسازیشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوشتانەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیبەوە ، ئێمە لەڕێگەیو سروشەوە بەتۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆئەوەیان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕدا مارە بکات ، ئەوە با لە کچەکەنیزەکە ئیماندارەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمانتان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێکتان لە هەندێکتانن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیزەکانە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەییان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیزەکانەش پێویستە پاک داوێن بن و دووربن لە داوێن پیسی و دۆست گرتنەوە ، خۆ ئەگەر شوویان کردو لەوەودوا داوێن پیسیەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مارەکردنیان بۆ ئەوانەتانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناهـ ببێت ، خۆڕاگریتانچاکترە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگمان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنیدا نزیکمان خستەوە .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەندیان دەکات ، بێ باوەڕانیش سزای سەخت و بە ئێشیان بۆ ئامادەیە .
بۆ لای هۆزییش ، هودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەکتان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
وێنەی نمونەیی ئەو بەهەشتەی بەڵێن دراوە بە پارێزگارانچەندەها ڕووبار ڕەوان و جاریە ، خواردن و خواردنەوەیبەردەوامە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش وئەوەیە سەر ئەنجامی ئەوانەی لەتوڕەیی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناسانیش ئاگری دۆزەخە .
لەوەو دوا لە جێگەیەکى پارێزراو و لە باردالە شێوەى نوتفەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزراندووە .
هەروەها درەختی مۆزیش کەبەرهەمەکانی چین چین لەسەر یەکن
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕاون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەماندا هێناوە و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواریان لەزەویدا ئاشکراتربوو بێگومان ئەو کاروکردەوە نادروستەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
‌ ئەو قورئانە کتێبێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشتێک بێت پێشکەشیان دەکەین
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێتەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەمە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
ئەوسا ئێمە وەحیمان نارد بۆ موسا کە : بە عەساکەت بماڵە بە دەریاکەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
هەردوو باخەکەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکەشدا ڕووبارێکمان هەڵقوڵاندووە ...
هانا و هاواریش نەبەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانجت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکارانیت .
زەوی و کێوەکان هەڵگیران و یەککەڕەت دران بەیەکدا .
لەدوای لەناوبردنیشی فەرمانماندا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوینیشتەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆلکۆتان دەکەینەوە .
لەوەودوا با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەزرەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، بابکەن .
خزمانی نالەبا ‌ ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەلاواز دەبینین لەناو خۆمانداو خۆ ئەگەر خزمەکانت نەبوایە بەرد بارانمان دەکردیت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێکت هەبێت بەسەرماندا .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندارێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەشن دەستدرێژکاران .
سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژبکرێت ، پشتیوانییان لێناکەن و ئەگەر پشتیوانیشیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
ئەوانهخوا و ئەو کەسانە دەخەڵەتێنن کە باوەڕداری ڕاستەقینەن !! کەچی جگە لە خۆیان کەسیان پێ ناخەڵەتێنرێ ، بەڵام هەست ناکەن و تێناگەن و بیرناکەنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها ئێمە داودمان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتانپارێزێت ، ئایائێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتانکرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادووتان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونتان بەبەڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگیشتانەوەیە و پەرۆشە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندارانە و میهرەبان و دلۆڤانە بۆیان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەتە چاکانەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرمەچن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژکارانی خۆشناوێت .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆوێک وایە کە بڕوێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێکدا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێتپاداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوانگیر و زانایە .
تا بە هۆی ئەو بارانەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕوێنین .
ڕابواردنێکی کەمهلەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکانمان بووین ، هەر ئەوان ڕێگەو ڕێبازیلە ئێمە شێوان و ون کرد .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیوەوە دەنێت و پیایدا هەڵدەشاخێت .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کاتێک دەریاکان دەتەقێنرێنەوە .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتەی دەستپێشکەری خۆیەتی .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
یاخود باوو باپیرانی دێرینیشیان ؟!
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرکەشەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
ئەوەتهجا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕانە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێزمان ، بێگومان کوڕەکەت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانیومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویاندا هاتبووو یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە وانەمان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد بارانمان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناوی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا بردمانە خوارەوە ، هەشیان بوو نوقمی دەریامان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کردبن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکاندڵ ڕەقترن لە بارەی کوفر و دووڕووییەوە ، شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و دانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و زانستیان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە گوماندان دەربارەی ، بەڵکو هەر کوێرن لە ئاستیدا و دڵیان نابینایە .
ئەوەندەسەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوەلەجوانی و تۆخیدا
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەران بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و بردیانەوە !...
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورووەکان مەبهبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا کاتێک تێپەڕینموسا بەهاوەڵەکەی وت : ئادەی خواردنەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
چ ئەوانەی کە کافرن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتانەوە هیچ خێرو بەرەکەتێک دابارێت بۆتان و ڕوتان تێبکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێکهەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بەڕاستی سەفا و مەروهلە دروشمەکانی خوای پەروەردگارن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەمرە ئەنجام دەداتئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆو بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئینجا بەهەڕەشەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەیە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆتان دەزانی .
کە سەرچاوەیەکە لە بەهەشتدا بە سەلسەبیل ناو دەبرێت .
ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانیەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەکتان بێت ، خۆتان مەکوژن و ، بەڕاستی خوا میهرەبانە پێتان .
ئەوانەی کەرۆچووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەرانیش دەپرسینەوە .
ئایا نەتبینیوە و نەتزانیوە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناودەبات و ناتانهێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
بەهەشتی - عەدەنە - کە باخەکەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندارمان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کایگەرن تیاماندا و دەمان مرێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەحیکمەت و داناییو ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆو موجادەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگران .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆششەکەی بەزیادەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتاندا .
جالە ئاییندەدا دەڵێن : سیانن و چوارهەمیان سەگەکەیانە ، هەندێکی تر دەڵێن : پێنجن و شەش هەمیان سەگەکەیانە ، کە هەموو ئەمانە قسەیەکی بێ بەڵگەن و چێو لە تاریکی کوتانە ، هەندێکی تر دەڵێن حەوتن و هەشتەمیان سەگەکەیانە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : هەر پەروەردگارم خۆی دەزانێت ژمارەیان چەندە ، تەنها کەمێک نەبێت کەس ژمارەیان نازانێت ، لەبەر ئەوە موجادەلە مەکە لەبارەی ئەوانەوە جگە لە موجادەلەیەکی ئاشکرا و ئاسان نەبێت ، دەربارەشیان لەهیچ کەسێک لە خاوەنانی کتێب مەپرسە ، .
ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەم سەرئەنجامە دەستپێشکەری خۆتە تووشت هاتۆتەوە ، بێگومانیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشەکەن کرد .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادان ، تا بڵاوەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجیەنەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕوەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەرناکەن .
بێگومان تاوانبارو تاوانکارەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێدێت ، وەکو زیندەوەرێک ئاهی تێدێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکیەکەی دەردەکەوێت .
هیچ کتێب و نامەیەکمان بۆ نەناردوون تا بیخوێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنموویتان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرفەرازی و چاکە و چاکەکاری .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرساومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشییان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینەیەک چی لە سکیدا هەڵگرتووههەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپوکێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندازە و پێوانەیە .
هەر ئەوزاتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
ئایا ئەوەبۆچی ئەوانەوردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاسگۆیان بەهۆی ڕاستیەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبەو پەشیمانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆمێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەهیچ هاوبەشی و هاوکاریەکیشیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارمە ‌ تیەکیشیان نیە .
پەروەردگارتان زۆر زاناترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێکو پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبەکاران و پەشیمانان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەیە .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژارایە ئارامیی و هێمنیی بەسەردا دابەزاندن کە وەنەوزێک بوو دەستەیەکتانی داگرتبوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەوایان دەبرد بەخوای گەورە بە گومانی نەفامانە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەداهیچ شتێکمان هەیە ؟! ئەی محمدپێیان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەرناخەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەرئێمە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەدەکوژراین !! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشتاندا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژرانایە ، دەبوا هەروایان بەسەر بهاتایەو لە شوێنی کوژرانیاندا ڕاکشانایە بێگومان خوا ئەم شتانەتان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروونتاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵەکانتاندا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوایەش زانایە بەوەی کە لە ناخی سینەکاندا حەشار دراوە .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەرئێمە حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی گەورەو مەزنیشمان پێ بەخشیوویت .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونیە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانماندا ، ئایا ئێمهدەدەهێنرێینەوە ؟!
هەمیسشەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیانئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخیەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاندن کە شەیتان نەپەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکراتانە .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانیە بۆ ئیمانداران .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدارە .
تا خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لەو دوو جۆر دەریایە مرواری و مەرجان دەردەچن
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشکاند ، نەفرەتمان لێکردن و دڵەکانیانمان ڕەق و سەخت و ڕەش کردکە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕنهەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆشیان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکارو دوژمنکارن ، مەگەر کەمێکیان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببەو چاوپۆشیان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکارانی خۆشدەوێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروستمان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکارتان دەهێنا بەجێتان هێشتووە لە دوایی خۆتانەوە و ناشبینین لەگەڵتان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتانوت تکاکارن بۆمان و فریامان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندیەک هەبوو لە نێوانتاندا بچڕاوەو هەرچی ئومێدتان پێی هەبوو لافتان پێوە لێدەدا لێتان ون بوو .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیرانتان ناوتان لێناون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکیشی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانیشی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نەپەرستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆزم چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سەئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
ئەوەتهجا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕانە .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانەکراوەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێرەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کردبەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵەکە و پیلانیان .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوهو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆشناوێت .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەربکەیتکە لە بەیانیان و ئێواراندا لە پەروەردگاریان دەپاڕێنەوە ومەبەستیشیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمانانە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکارانەوە .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەوڕەوی بکە بەبەندەکانم و ڕێگەیەکی وشکیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوونیشت نی یە .
ئەوسا نوح وتى : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکردم .
خۆ ئەگەر پێیان بوترێت ، کڕنوش بەرن و ملکەچ و فەرنبەرداری خوابن ، ئەوانە کڕنووش نابەن و ملکەچ نابن .
جا کاتێکبینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیانی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوین بۆ لای قەومەکەی لوت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
تەڵاقێکدووجارە ، دووکەڕەتە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەردەبێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بسێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەرترسان لەوەی کە ژن ومێردەکە سنووری خوا ڕاناگرن وئەوە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێتخۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگارن ، لێی مەترازێن و سنوورشکێنی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکارن .
خۆ ئەگەر محمدهەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەستایە .
خوا سزایەکی سەخت و بەتینی بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
کاتێک لە بەرامبەر جالوت و سەربازانیەوە وەستانوتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارامگریمان پێ ببەخشە ، پێکانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕاندا .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیاکاندا بێت .
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵتان بۆ خوا بڕیارداوە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا ناردبێتی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟...
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەندو زەرەرمەندن !!
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکردووە .
پاشان بە خەڵکی وترا : ئایاکۆنابنەوە ؟!...
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوبارە گرانەی کە هەڵی دەگرن .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بە خەڵکی شاریکاتێک دەستەیەک پێغەمبەریان بۆ هات .
ئەو خراپەکارانەئەوانەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگەشیان لێ گرتن بگەنەکەعبەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵاتەی کەگل درابوونەوەبۆ قوربانی بگاتەجێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانەموسوڵمانانە نەبوایە کەنەتاندەناسین پێشێلتان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوەعەیب و عارو باری گرانتان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەردیگار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستەن بخاتەژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەکافران جیابوونایە لەمەککەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەسۆی بێ باوەڕانمان دەدا .
بەڕاستی خوا لەتکەری دەنک و دانەوێڵەیە بۆ ئەوەی یپشکوێنێت و بڕوێت ، زیندووش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردووشە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لادەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
بێگومان ئەو زاتە دووبارهزۆر لائاسانە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکەن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیمێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێکدا کە کەڕەواڵەن نایبیستن و ئەگەر چی تێ نەئەگەیشتن و عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوونخواو گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتانمرێنێت و دوایی زیندووتان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خواکانیان تێکوپێک شکاون ، بەپەلە و شڵەژاوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ...!!
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێینەوە ؟!
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەتەی پێشووخۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەسی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراوی مردووەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروستترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژیەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەتمان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکارانداین .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو !...
کەواتە تۆشهەتیو مەچەوسێنەرەوەو دڵی مەڕەنجێنە .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکەم و ...
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەشەرێکین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتەسەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەیەکتان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەتی و کێشە و ناخۆشیدا ..
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە ناردومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەیهمەبنە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتەکانم بە نرخێکی کەم مەگۆڕنەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نرکەی تیاچوون تاوانکارو بێ بڕواکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیاندا .
بمگێڕە لە ئەو کەسەناش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
ئینجا وتمان : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەرت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرنەسەرو نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بەتێرو تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەونئەگینا دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەوەکەت مەگێڕەوە بۆ براکانت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەکت بکەنبەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزادە .....
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیشمان هەڵواسیووە بە گەردنیداو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەهێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
جا ئەگەر ئەوانههەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەستم ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحمتان پێ بکرێت .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێکن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتانخەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدارەوە .
جا ئەو بەختەوەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانیدا دەژی کە زۆر پێی ڕازیە ...
نەخێر وانى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆت دەزانی ، فیزو دەمارگیریت دەکردو ، لوتت هەڵدەبڕی لەئاستیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکاندا بوویت .
شوعەیت وتی : ئەی قەوم و خزمەکانم هەواڵم بدەنێ ئەگەر منتان بینی و بۆتان دەرکەوت کە لەسەر بەرنامەیەکی ڕێک و ڕۆشنم لەلایەن پەروەردگارمەوە و هەر لەلایەن خۆشیەوە ڕزق و ڕۆزی جوان و باشی داومەتێ ، منیش نامەوێت قەدەغەی شتێکتان لێ بکەم ، کەچی خۆم وەک ئێوە نەکەممن هیچم ناوێت تەنها چاکسازی نەبێت ، بەگوێرەی توانام ، ڕێکخستنی کارم بەدەستی کەس نیە بەدەستی خوا نەبێت ، پشت و پەنام هەر بەو بەستووە و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزوویخۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەبا ‌ تی ژنانی هاوسەرتان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەزێن و زیادەڕەون .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپە قسەیان دەکرد ...
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێکوپێکی پەیام و ڕێنموویی پەروەردگاریان گەیاندووە ، هەرچەندە خوا بەهەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و پێی هەستاون و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێنایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشیمان لە خراپەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمانخستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتەوە .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمانگرت .
تا خوا سزای پیاوان و ، وە ئافرەتانی دووڕوو ، وە هاوەڵپەرستان لە پیاوان و لە ئافرەتان بدات ، هەروەها تەوبەو پەشیمانی لە پیاوان و ئافرەتانی ئیماندار وەردەگرێت ، بێگومان خوای گەورهزۆر لێخۆشبوو و بەڕەحم و میهرەبانە .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕە و گوێیان مەدەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
هاروونی برام بێت ،
بڕۆ چیت لە دەست دێت درێغی مەکە ، هەرکەس کە توانیتبە بانگ کردن و هاندانیان بۆ تاوانکاری ، دایانبڕە ، بەهۆی لەشکری سوارەو پیادەی خۆتەوە هێرشیان بۆ بەرەو هاوبەشییان بکە لە ماڵ و سامان و منداڵ و نەوەیاندا ، ئەوەندەش بەڵێن و ئومێدیان پێ بدە ، سەریان لێ بشێوێنە ، هەرچەندە بەڵێن و هاندانی شەیتان جگە لە فریودان و فێڵکردن و ساختە ، شتێکی تر نیە .
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
جا بێگومان تەنها داچڵەکاندن و تێخوڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشیانەوە کەسانێکمان کردە هاوەڵیان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داهوتوویان بۆ بڕازێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیشی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاون .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیتو ترسێنەر بیت .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
ئادەمیزادیدەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێمەوە ؟!.
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەکت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیارى کراوە ، ڕێگەو ڕێبازى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌ یاندەگرێت لە سەرویانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
جاکاتێک هات بۆ لایان و هەموو ڕاستەکی بۆ سەلماندن بە بەڵگە و معجزەی ئاشکراوە کە لە لایەن ئێمەوە پێی بەخشرابوو ، فیرعەون و دارودەستەکەی فەرمانیاندا و وتیان : ڕۆڵەی نێرینەی هەموو ئەوانە بکوژن کە باوەڕیان هێناوە و لە گەڵ موسادان ، ئافرەت و کچاکانیان بهێڵنەوە بۆ کارەکەری ، بەڵام خەیاڵیان خاوە ، لە کاتێکدا پیلان و تەڵەکەی بێ باوەڕان هیچ نی یە ، تەنها سەری لەسەر گەردانیەوە دەردەچێت .
برا شەیتانەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕازاندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەواکان .
هەر خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپاندووە تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەلەرزێنێت و لارتان ئەکاتەوەو ژێرەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەوبانی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
کە باخەکانی بەهەشتی_عەدنە_ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادیەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناسە لە باووباپیران و هاوسەرانیان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازەکانەوە ....
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەوو ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئەوانە ؛ بەهەناسەی قورس و لرخەلرخ ئاهو ناڵەوهو مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێداربکاتەوە کە زیندوونتا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
پێویستکراوە لەسەرتان کاتێک یەکێکتان مەرگی نزیک بوەوەو سامان و ماڵ و داراییەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشتمان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوتین و بردمانەوە ؟!
جا کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکارانە سەرفراز نابن .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خواکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنیتبێگومان بەرد بارانت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاوم هەر نەتبینمەوە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندارمان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەجامداوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
هاوەڵە ئیماندارەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی وت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە سەرەتا تۆی لە خاک دروست کردووە ؟! لەوەودوا نوفتەیەک بوویت ، پاشان کردیتی بە پیاو ؟!
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسیش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵیانداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکانیان نەبێت .
بەڕاستی ئەم سوورەتە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگارییە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی عەرەق و قومار ، پێیان بڵێ : لەو دووانەدا تاوان و گوناهێکی گەورە هەیە ، هەر چەندە چەند سوودێکیشان تێدایە بۆ خەڵکانێک ، بێگومان گوناهەکەیان گەورەترە لە کەڵک و سوودیان ، پرسیارت لێدەکەن کە چی ببەخشن ؟ پێیان بڵێ : هەرچیتان لێ زیادە دەتوانن بیبەخشن ، ئا بەو شێوەیە خوای گەورە ئەم بەڵگەو فەرمانانەتان بۆ ڕوون و ئاشکرا دەکات بۆ ئەوەی بیر بکەنەوەو ...
بێگومان ئەوانە هیچ کات فریات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیانن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاکانە .
خۆ ئەگەر پشت هەڵکردن و سەرپێچی خوانەناسانت زۆر لاسەختە ، جا ئەگەر دەتوانیت تونێلێک لە زەویدا هەڵبکەنیت یان پەیژەیەک بەئاسماندا هەڵپەسێریت تا موعجیزەیەکیان بۆ پێش بهێنیتئەگەر خواش بیویستایە لەسەر هیدایەت و ڕێبازی دروست ، ئەوە کۆی دەکردنەوە ، کەواتە لەو کەسانە مەبە کە شارەزانین .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە لاپەرە_483_ .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
: ئا ئەو بەهەشتەی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتیی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویردی سەرزارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
ئەوزاتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موعجزەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
بەوانە بڵێ کە شایەتیان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەترو ڕاستترە لە شایەتیدا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاسترین شایەتە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانەشم بەوەحی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادارو بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : شایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنهایە و من بەڕاستی بەریم لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیانکەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروستدا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەنێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتداهەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەوزۆر دانا و ئاگایە .
پەلەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەیان بەژمارە تۆمار دەکەین .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەندان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەستچووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جا کێ لەوە ستەمکارترە کە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، یان بڕوای بەئایەتەکانی نەهێناوە ، ئا ئەوانە ئەوەی کە بۆیان بڕیار دراوە لە دنیادا دەستیان دەکەوێت ، هەتا ئەو کاتەی فریشتە نێردراوەکانمان بۆیان دێن گیانیان دەکێشن ، ئەوسا پێیان دەڵێن : کوان ئەوانەی جگەلە خوا هانا و هاوارتان بۆ دەبردن و دەتانپەرستن ؟! دەڵێن : لێمان ون بوون ، شایەتی لە خۆیان دەدەن کە بەڕاستی ئەوان هەر بێ باوەڕ بوون .
لەولاشەوەبەڕاستی ئەوانەی کەلەدنیادا خواناس و دینداربوون ، لەباخەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەتدا ، ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی دەبەنەسەر .
نەکەن کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان دابەزیووە ، سوێند بێت بەخوا زۆربەیان ئەوەی نێردراوەتە خوارەوە بۆت لە لایەن پەروەردگارتەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆیان دەکات لە بێ باوەڕیدا ، جا ئیتر خەفەت و پەژارە دات نەگرێت بۆ ئەو گەلە بێ باوەڕە ، .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
خۆگر و ئارامگربەو خۆگری و ئارامگریەکەشت تەنها بەکۆمەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخشانەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەرە لەومان حەرام کرد ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
لەوێ بە بەندەیەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەرمان کردبووو زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشیبوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەتم دەدەیت کە شوێنت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
ئەوانە گومڕاییان کڕی بەڕێنموویی و هیدایەت ، بازرگانیەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایەکەشیان کە هیدایەتە لە دەستیانداو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
خوایەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروستتر بێت ؟
ئەوانەش کە پابەندى نوێژەکانن و لە کاتى خۆیدا بە ڕێکو پێکى ئەنجامى دەدەن و دەیپارێزن .
کاتێک دەسەڵاتییان بینی وتیان : ئەیبەڕاستی یەئجوج و مەئجوج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبەی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوانان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغڵەتی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەوبەو پەشیمانی ئەوانیشی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
بێگومانیش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەرتانمان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆریشمان خستەبەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوەباوەڕ .
نەخێر وانی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاکەکارو موسوڵمان بێت ، ئەوە پاداشتی خۆی لای پەروەردگاری دەست دەکەوێت و نەترسیان دەبێت و نەغەم و پەژارە دایان دەگرێت .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاندی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆششەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵکی . .
یش سەرچاوەیەکە تەنها خۆشەویستان و نزیککراوەکان لێی دەخۆنەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەیبۆ ڕازاندوونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
ئەوانە بەو نەفرینەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایەیان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆزەوە تەماشا ناکرێن .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەردارین ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وتوتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن وخوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا ببەستە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەرت بێت .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەرە و بینایە .
دایکاندوو ساڵی تەواو با شیر بە منداڵەکانیان بدەن بۆ هەر کەس کە دەیەوێت شیری تەواو بدات و پێویستە لەسەر ئەو کەسەی خاوەنی منداڵەکەیهڕزق و ڕۆزی و پۆشاک بە شێوەیەکی جوان و پەسەندی ئایین ئامادە بکات ، ئەرک لەسەر هیچ کەس دانانرێت جگە لە توانای خۆی ، نابێت هیچ دایکێک زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆی منداڵەکەیەوە ، هەروەها باوکیشی نابێت زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆیمنداڵەکەیەوە و لەسەر میراتگری منداڵەکەشە وێنەی ئەو مافانەی کە باسکران ، خۆ ئەگەر دایک و باوک هەر کاتێک بە ڕەزامەندی و پرس و ڕای هەردوولایان ویستیان منداڵەکەیان لە شیر ببڕنەوە ، ئەوە قەیناکات و هیچ گوناهیان لەسەر نی یە لەو بارەیەوە ، خۆ ئەگەر ویستتان دایەن بۆ شیر پێدانی منداڵەکانتان بگرن ، ئەوەش قەیناکات و هیچ گوناهتان لەسەر نی یە ، بەمەرجێک ماف و کرێیان بەجوانی و شایستە پێ بدەن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و چاک بزانن بەڕاستی خوا زۆر بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوون بۆ موشریک و هاوەڵگەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکیش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
باخەکانی بەهەشتی عەدنە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
لێتان ئەو ئافرەتانەی کە مێردیان هەیە جگە لە کەنیزەکتانخوا بڕیاریداوە لەسەرتان ، جگە لەوانەی کە باسکران ، حەڵاڵە بۆتان بەهۆی ماڵ و دارایتانەوە هاوسەر بگرنتا پاک داوێن بن و لە سنووری ڕەوشتی بەرز دەرنەچن ، جا لەگەڵ هەر ئافرەتێکدا هاوسەریتان گرت ئەوە فەرزە کە مارەییەکەیان بدەنێ و هیچ گوناهیش نیە لە سەرتان لە کەم کردنەوەی ئەو مارەییەی لەسەری ڕێککەوتبوون لە دوای دیاریکردنی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
ئاسمانەکان لای سەرویانەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بترازێن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریانن ، داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر ژنانتان تەڵاقدا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەییتان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەییە دیاری کراوەکەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیانەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕینەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردنتان لە مافی خۆتان لە پارێزکاریەوە نزیکترەو چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشیووم چاکترە بۆ منجا ئێوە بەهێزی بازو و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویت ، زانای پەنهان و ئاشکرایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
شەیتانو لە خشتەی بردنو لەو شوێنهبەدەرکردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزنە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاهەنێدکتان دوژمنی هەندێکتانن ، تاماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویداو لە نازو نیعمەتەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروستبم لەلایەن پەروەردگارمەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشیبم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە ساراوەتەوە و نایبینن ؟! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵتاندا دروست بکەین و بتانخەینە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟!!
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
ئینجا ئەو دێهاتانەی داپۆشی ئەوەی کەدای پۆشی .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەی پێغەمبەرخەریکیت لە داخ و خەفەتدا خۆت دەفەوتێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕناهێنن .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسیبی کردوون و پێغەمبەرپێی بەخشیوون و بەدڵ بیانوتایە : خوامان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەرەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرما ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەیان ڕوو بە پەروەردگاریانە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتیان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریەی پێمەن بەخشیوون دەبەخشن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپیادە دێن بەدەم بانگەوازەکەتەوە ، یان بەسواریلاوازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسیان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕدا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
من داوای هیچ جۆرە پاداشتێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهانەکان دەخوازم .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافربوونەکەی ، خەفەتبارت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوەیە ، کە بەناخی زەویدا بتانباتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
ئەی محمد بەکافران بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرکەوم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بیبینم !! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆزنە !!، ئابەو شێوەیە کاروکردەوە ناشیرینەکان لای فیرعەون جوانکراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەردایە .
ئەی پێغەمبەربەو خوانەناسانە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕیی مردوون ، هەر ‌ یەکەیان بتوانێت پڕ بەپڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفیدیەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپەرستن ، کەسیش ناکوژن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپانە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵتان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵتان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
بێگومان ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باریان هەردەم بە مەشورەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاریە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
کاتێک ئاسمان لادەبرێن و دادەماڵرێن .
ئەو کوڕانە بەناوی باوکی خۆیانەوە ناویان بەرن و بانگیان بکەن ، ئەوە پەسەندە لای خوا ، ئەگەر باوکیانتان نەدەناسی ، خۆ برای دینیتانن ، سەربە ئێوەن و لە ئێوەنهەڵەیەکتان کرد ئەوە قەیناکات ، بەڵام ئەگەر لەدڵتاندا ، نیەتێکی ناپاک هەبێت بۆ سووکایەتی پێکردنیان ئەوە لێپرسینەوەی دەبێت ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە ئاسمانمان کردووە بە سەقفێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمیان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجامیانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ بکرێت .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران .
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشتەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێوەکانیشدا ژوور دادەتاشن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەسادو گوناە لەسەر زەویدا مەچێنن .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمەیان پەروەردگارمە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدامایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕاکاندا دەبووم .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەندتان کە بووتان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخزان وتیاچوونتان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەندانەوە .
ئەو جولەکهدەیانوت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپچە و تووشی شەلەل بێت ، دەک نەفرینیان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەیهەمیشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوەتە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارتەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆیان دەکات لە کوفردا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینەمان لەنێوانیاندا بەرپاکردووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵبگیرسێنن خوا دەیکوژێنێتەوە و نایەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەسادو تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
خۆ ئەگەر بێگومان ترسایت لە دەستەیەکپەیمانەکە هەڵوەشێننەوەو خیانەتت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانەکە بدەرەوە بەروویاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
جا ئەوانەی نەفام و نەزانن دەیانگوت : بۆ خوا لەگەڵ ئێمە گفتوگۆ ناکات ؟! یان موعجیزەو نیشانەیەکمان بۆ نایەت ؟!! کەسانی تریش پێش ئەمان هەمان شتیان دەوت ، ئەمانە دڵەکانیان چوونیەکەو لەیەک دەچێت ، بێگومان ئێمە چەنندەها بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا و ڕوونمان دیاری کردووە بۆ ئەو کەسانەی کە ڕاستی خوازن و بە شوێن حەقیقەتدا دەگەڕێن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوانتان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئێوهکەستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمدلەڕاستیدا هەر پەیمان بەخوا دەدەن .. دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستیانەوەیهجا ئەوەی پەیمانەکە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوەلەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کەپیمانەکە دەباتەسەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەجرو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهاتە ژێرەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
کاتێکیش ڕەحمەتێک بەخەڵکی بچێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکیشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشیووم و کردوومی بە پێغەمبەری خۆی .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
لەولاشەوەبەڕاستی ئەوانەی کەلەدنیادا خواناس و دینداربوون ، لەباخەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەتدا ، ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی دەبەنەسەر .
‌ چەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیانپیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنیو مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیتانە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دواون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیتانە .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەو سزاو تۆڵەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایەو جێ بەرزەکان .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
کراسەکانیان لە قەترانهو بڵێسەی ئاگریش ڕووخساریانی داپۆشیوە .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیانبینیووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێکمان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوومان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
یش سەرچاوەیەکە تەنها خۆشەویستان و نزیککراوەکان لێی دەخۆنەوە .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیشارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆمتان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمینم .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
نە سێبەرهنە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتانپارێزێت .
تا ڕێنموویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسیئەو زاتەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
هەروەها تەوبەی ئەو سێ کەسەشی وەرگرت کهدواخران دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆوە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەنایەک نیهجگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبەی لێ ‌ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگرو میهرەبانە . ( لە غەزای تەبووکدا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کەعبی کوڕی مالیک } و { مەرارەی کوڕی ڕەبیع } و { هیلالی کوڕی ئومەییە }، کاتێک پێغەمبەرگەڕایەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاکانەیان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیماندارە هیچ بیانویەکیان نەبوو ، دانیان بەهەڵەی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریشفەرمانیدا کەکەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزانەکانیاندا ، ئەم تەمێ کردنەش ، پەنجا شەو ‌ ی خایاند .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاسین بێت .
خۆ منهیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزارەوە لە شوێنە بڵندەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەمدا .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵاتەکانیشە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستمدا نەماو لە دەستم چوو .
تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
نزیک ماڵی هەتیوو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێتهەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەوە .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەتایدا تیادەچن و لاڵ و پاڵ دەکەون
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناووە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
خزمایەتیان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەریەکاندا ، سوێن بەخوا پەریەکانیش چاک زانیویانە کە ئامادە دەکرێن .
موحاسەبەو لێ پرسینەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدائەوان بێ ئاگا وغافڵن وپشتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێرن .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتیدا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتیە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بەڕاستی ئەمیش لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە ...
چەند ڕۆژێکی ژمێرراوی دیاریکراوخۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەردا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیانگێڕێتەوەو ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بنئەوە با ژەمێک خواردن ببەخشن بە هەژارێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترەو پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشیش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فرازی دۆزیوەتەوە .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕیان بەبەڵگەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمەکرد .
سوێند بەخوا دانیشتوانییش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتیانەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەیبارێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مارو مێرووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕاندن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروهۆشیان دەخەنەکارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندیمان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمانگەیشتن و ئێمە تیا چووین .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی براتم ، جا خەفەت مەخۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
کاتێکیش ئەستێرەکاندەترازێن و دەدەن بەیەکدا .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمەبارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوەئەو کارەساتەیە پەلەتانەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەسزایەکی بەئازارو بەئێشی پێیه .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەیبیستبێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستانە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد بارانتان دەکەن ، یان دەتانگێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
یادی یش بکەرەوهکاتێک بە توڕەیی ‌ یەوە ڕۆیشت ، گومانی وابوو کە هەرگیز دنیای لێ تەنگ ناکەینەوە ، جا لە ناو تاریکایەکاندا ، هاوارو نزای لێ بەرز بۆوەو وتی : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی هەر بۆ تۆیە ، بەڕاستی من لە ستەمکاران بووم .
پاشانخۆشبووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریکاییەکانیدەریان دەهێنێت و دەیانبات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەرەکانیان تەنها ـ تاغوتەکانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریکاییەکان دەیانبەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرزێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆزیی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکاتهەر بۆ لای ئەو زاتەش دەگەڕێنەوە .
نە ماڵتان و ، نە نەوەتان شتێک نین کە ببنە هۆی نزیکبوونەوەتان لە ئێمە ، ، بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوەی چاکە ئەنجامدەدەنئا ئەوانە پاداشتیان چەند بەرابەرە بەهۆی کردەوەی چاکیانەوە ، هەر ئەوانیش لە کۆشک و تەلارەکانیبە ئاسودیی و ئارامیی و خۆشیی ، ژیان دەبەنە سەر .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
جادووگەران خران بەروودا سوژدەبەر بوون بۆ خوا .
ئەوانەیکتێبمان پێ بەخشیوون پێغەمبەردەناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمدفرستادەی خوایە .
ئەو خوایە زاتێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆو چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەهێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاسکی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەفتەکراوی لێ دروست دەکەینلە دارخورماش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێشووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەزو ترێ ، زەیتون و هەناریش ، هەیانە لە ڕواڵەتدا لەیەک دەچێت ، هەشیانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەداچەندەها بەڵگەو نیشانەی تەواون بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕانی خۆش ناوێت .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانیت ؟ .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆقی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
نەخێربەڵکو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵندەکاندا .
ئەی محمدپرسیارت لێدەکەن دەربارەی ئەوەی کە پێویستە پیاوان ئەنجامی بدەن بەرامبەر بە ژنان ، پێیان بڵێ : خوای گەورە دەربارەیان وەڵامتان دەداتەوە ؛ جائەوەی بەسەرتاندا دەخوێندرێتەوە لە قورئاندادەربارەی ئەو کچە بێ باوکانەی ئەوەی خوا بۆی داناون نایاندەنێ و ناشتانەوێت مارەیان بکەن وو دەربارەی میراتی ئەو منداڵە بێ دەسەڵاتانەی ناتانەوێت بەدادپەروەری هەڵسوکەوت و مامەڵەیان لەگەڵدا بکەن و بەرپاکردنی دادگەریی لەنێوان بێ باوکاندا ، ئەوەی کە ئەنجامی دەدەن لە چاکە ئەوە بێگومان خوای گەورە پێی ئاگادارە بەچاکەکاریی لەگەڵ منداڵانی بێ باوکدا ، جا هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا زانایە پێی .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یشمان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێکە لە چاکان .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێیەکی بەردەوامی کاروانچیانەوە .
میوەهاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
پێیان بڵێ : باشە ئایا لەو شتانەی کە ئێوە لەجیاتی خواکەسێک هەیە کە بتوانێت شتێک دروست بکات لەسەرەتاوە ، یان ئەگەر دروستی کردوو دوایی نەما ، ئایا دەتوانێت سەر لەنوێ بیهێنێتەوە کایە ؟! ئەی پێغەمبەرتۆ بڵێ : هەر خوا ، اللە ، هەر ئەو دەتوانێت لەسەرەتاو نەبوونەوە خەڵکی و هەموو شت دروست بکات و پاشان دوای مردن و نەمان دووبارەی بکاتەەوە ، کەوابوو چۆن لائەدرێن لەحەق بەهۆی درۆو پڕوپاگەندەوە ؟!
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەقواو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیلی و ڕژدی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
پاشان بێگومانپەروەردگاری تۆ بەنیسبەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجەدران ، لەوەودوا جیهادو کۆشش خۆگرییان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
ئایا ئێوهئامادەی سەرەمەرگی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیرانت دەپەرستین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاقن ، خوایەکی تاک و تەنهایەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
دەبێت ئەمڕۆ بگەیەنرێنە ناوی لە سەرئەنجامی بێ باوەڕیتاندا و ببرژێن تیایدا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕتان پێی نەبوو .
‌ سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەره .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆدان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاریئەوبیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەندین !! ئێمە ئەو گوفتارانە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوتێنەر ...
زیندووان و مردووانیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕدان .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاکترینی خەڵکانی سەر زەوی .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزوویخۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەبا ‌ تی ژنانی هاوسەرتان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەزێن و زیادەڕەون .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشیەکانیان کرد لەخاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەجووەکانیخوای گەورە لە قڵاکانیان دایگرتن ، ترس و بیمی فڕێدایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەکتان کوشتن و دەستەیەکیشتان بەدیل گرتن .
ئایا نەیزانیووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتریشیان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارامگریش بن .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەمتاندا دێت وبەڵکو لەو سوێندانەتان دەپرسێتەوە کە بیرو هۆشتان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وتووتانە ، جا کەفارەتی ئەو جۆرە سوێندانە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزانتان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆشتە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەندەیەکئەوەیبا سێ ڕۆژ بەرۆژوو بێت ، ئەوە کەفارەتی سوێندەکانتانە کاتێک سوێند دەخۆن و نایبەنە سەر ، جا تادەتوانن سوێندەکانتان بپارێزن و مەیانشکێنن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرابە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتەمان بە شوێن یەکداو کردمانن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لاترچن .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاریانە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایمدا نوتفەمان دانەناوە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئەچن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوهو بەوکەسانە مەڵێن کە سەلامتان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەستتان دەسکەوتی ژیانی دنیابێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوونتا خوا منەتی نایە سەرتانکەواتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەوکاروکردەوانەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتری دەلەوەڕان ، ئوسامەو هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوەو خۆی کرد بە ئەشکەوتێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوتەکە کابرا هات بەپیریانەوەو سەلامی لێکردن و شایەتمانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەربیستی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشتت ؟ ئایا دڵ و سینەتان هەڵدڕی بوو بزانن بەڕاستێتی یان نا !!)...
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتانە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینیشتانە ؟!
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
بەتەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبنهەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەوبەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودواو زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوکەکاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بنئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیزەکانەی کە هەتانن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیانخەینە ڕیزی چاکەکارانەوە .
جائەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لەقیامەتیشدا لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندانە .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەوەشت کرد کە کردتدیارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاوتان لێ بێتدە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانەوە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێکانی دۆزەخ لەوەو لا ترچن .
بێگومان لەو بەسەرهاتەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاون دەبن تیایدا .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەو نەفامانە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
لوت وتی : ئا ئەوانههەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمیان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجامیانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ بکرێت .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێنت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەرتان بێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژدە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیان نیە و خۆیان بەگەورە نازانن .
گوێ مەدەبەو کەسەی کەیاخی بووەلەیادو بەرنامەی ئێمە مەبەستیشی نەبووەتەنها ژیانی دنیایە نەبێت
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بووانی وت : ئەی ڕێزداران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
جا تۆش ئەی پێغەمبەربەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەستم و زۆر لە خۆم بکەم .
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەرانە .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونتان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوەشتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیشتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیریتان لێ بکات .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیەی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەرانە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکیدا بمانەوێت سەربەستانە ژیان دەبەینە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەباتکاران چاک و پاک و بەنرخە .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوتەکان هی خواو پێغەمبەرن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەنو فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوسانەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە زۆر لە پەری و ئادەمیزادمان بۆ دۆزەخ دروست کردوە ، ئەوانە دەزگای دڵیان هەیە و کەچی حەقی پێ تێناگەن ، چاویشیان هەیە کەچی حەقی پێ نابینن ، گوێیان هەیە کەچی حەقی پێ نابیستن ، ئا ئەوانە وەکو ئاژەڵ وانبەڵکو ئەوانە وێڵ تریشن ، ئا ئەوانە هەر غافڵ و بێ ئاگان لە حەق .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانەو بەشیانهئەوانە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەفاو بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵەیەی کە ئەنجامتانداوە و بەو فرۆشتن و کڕینەی کە لەسەری ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینجازیندوومان کردەوە و نوور و ڕوناکیەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانیدالەناو خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوتی پێدەکاتوەکو ئەوە وایە کە لەناو تاریکیەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕازێنراوەتەوە .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ؟! !!
دەبینیت لەترسا خەریکن زیڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵبەست دەکرێن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگران نەبێت .
ئەمڕۆ هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی وەردەگرێت ، ئەمڕۆ هیچ جۆرە ستەمێک لە کەس ناکرێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوەکان ئەنجام دەدات .
لە بارەی تاوانبارانەوە ...
ئەی محمدخاوەنانی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکیان بۆ دابەزێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوامان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەسا هەورە بروسکەیەک لێیدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایەوکەچی لەوەودوا گوێرەکە پەرستیانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایانە کە بۆیان هات ، جا لەوەشیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرامان بەخشی بە موسا .
ئەو شەیتانەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکانت دائەبڕم لە ئیمان و خواناسی .
نەکەیت ئەوەندە دەست نوقاو بیت وەک ئەوەی کە دەستی بەکۆت و زنجیر بەگەردنیدا هەڵواسرابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبهلەوەودوا بکەویتە بەردەم لۆمەو سەزەنشتی ئەمو ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانیشیت .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتارە نابەجێیەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بوومیدەبەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموونانە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
رۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودەو گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێنینە سەرت .
کلیلی هەموو شاراوەکان و زانینی هەموو نهێنیەکان بەدەست خوایە و هەر لای ئەوە ، کەس نایانزانێت جگە لەو زاتە هەرچی لەسەر وشکانیهخوا پێی دەزانێت ، هەروەها هەرچی لە دەریاکانیشدا هەیهئاگای لێیەتی و هیچ گەڵایەک ناکەوێتە خوارەوە خوا پێی نەزانێت ، هەروەها دەنکێک یان تۆوێک لە تاریکایەکانی زەویدا نیە ، ئەو دەنکە چ شێدار بێت یان وشک بێت ، هیچ شتێک نیە لە خوا پەنهان بێت و لهدا ، یاخود لە دۆسیە و دەزگای تایبەتیدا تۆمار نەکرابێت .
لەوەڵامیاندا ئەی پێغەمبەربڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچن .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبنهەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدەبورن ....
لە وەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستیان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپیان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزامان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆششیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەسادو تاوان و خراپە .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرستادەیەکی ئەمین و دڵسۆزم بۆتان .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێینەوە .
کاتێک خوشکەکەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێکتان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخوات ، کەسێکت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵەها لەناو خەڵکی مەدینەدا مایتەوە ، ئینجا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هاتوویت ...
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارتلەوپەڕی ڕاستی و دادپەروەریدا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیانگۆرێت ، هەر ئەویش بیسەرە بەگوفتاری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایەک .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتەو تانەوتەشەریان لە ئاین و بەرنامەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵتە نیە .
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
لە زەویشدا کەژو کێوەکانمان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگێرێتەوە ، لە لاپاڵی چیاکان و لە دۆڵەکاندا ڕێگا و بانی فراوانمان سازاندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجینە و ناز و نیعمەتە شاراوەکان بکەوێت .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشیەکەم بکات ، تکاو پاڕانەوەی ئەو پەرستراوانە هیچ سوودێکم پێ ناگەیەنن و فریام ناکەون و ڕزگارم ناکەن .
ئینجا لەو خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت ، ئەگەر کەسێکت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا وازتان لێدەهێنرێتلەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخستووە ئەوانەی جیهادیان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕازو نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوەی تێدا دەبەنەسەر ...
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاندۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەفەڕو ڕێزداردا .
ئایە ئێوە بەڕاستتانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکەتانداکاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومیتەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنەوه ؟
میوەهاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
ئەو کەسەش بە ئیمانەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکەتان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبووبن و تیایدا نەژیابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگارداربن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمودیش .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکیبە پەلە هات و وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریانن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیارتان لێناکرێت دەربارەی گوناگی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەتان کە ئەنجامی دەدەن .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
تا هەرچی ئێوە بتانەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێرن ؟!
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
یاخودوەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەکی قوڵدا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەروشیەوە هەورێکی تاریک دایگرتبێت ، تاریکاییەکان چین چین لەسەریەک نیشتبن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێتبێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نەبەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکاو شەفاعەتیان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆکردنە .
کا ‌ تێک بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرستیت کە نەگوێ بیستە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێکت پێ دەگەیەنێت .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراویش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدارکردنەوەیە
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌ وە دڕابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزنان .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوەش بێت ، هەرچەندەناتانناسم .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزقی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوزاتە بیسەرو زانایە .
ئایا ئەوانە نەیانبینیووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووهکە هیچ گومانی تێدا نیهکەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفریانداوەو هیچی تر .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکردون و دژایەتی ئاینیان نەکردون و لە شوێنەوارتان دەریان نەکردون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
ئەوانەمنەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرمدا لەسەر موسڵمان بوونەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهیدایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویردی سەرزارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکاتئەوە هیچ ڕێنموویکەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕێنەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵوکەی جەنگەوە .
ئەوەندەلێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووکەوان یان کەمتریش بوو
ئەی محمدبێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
ئایا خوا نەناسان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیانکێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەندن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەباریان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەتەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆزم بۆ هەمووتان .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفریشتە پایە بڵندەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بیبیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەیان بۆ دەهاوێژرێت .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکارانە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
خوا ئەو زاتەیەکەخۆری کردووەبەسەرچاوەی تیشک و ڕووناکیەکی پرشنگدار ، مانگیشی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونیشی بۆ دیاری کردووهتا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵژمێری و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیەئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیزەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کەبیانزانن و تێی بگەن .
جا ئەو بە ختەوەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریانەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان .
بەوەش کە نایبینن و نادیارن .
ئەو خوایە زاتێکە کە قورئانی بۆ سەر تۆ هەیە کە لەلایەن پەروەردگارمانەوەیە و فەرمایشی ئەوە ، بێجگە لە خاوەن بیر و ژیرەکان یاداوەری وەرناگرن و بیرناکەنەوە .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
هەر وەکولە نێوتاندا پێغەمبەرێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و داناییتان دەکات ، ئەو شتانەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتاندەزانی .
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
زۆر شارو شارۆچکەمان لەناوبرد کە دانیشتوانی یاخی و لە سنوور دەرچوو بوون لە ژیانی دنیایاندا ، جا ئەوەتە خانووبەرە و شوێنەکانیان چۆڵە ، مەگەر کەمێک نەبێت ، هەر ئێمەش خاوەنی موڵک و خانووبەرە و سامانیان بووین .
ئایا کتێبێکی ئاسمانیتان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟!...
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرەئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕانە .
خوانەناسان چاویان شۆڕەو شەرمەزارن ، لەناخی زەویەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێشیاوی کوللەی زۆر
کەوتنە موجادەلەو دەمەدەمێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوایلەگەڵ مندا دەمەدەمێ و موجادەلە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داوم و ڕێبازی ڕاستی نیشانداوم و ناشترسم لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەریکی خوامەگەر ویستی پەروەردگارمی لەسەربێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزانست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیرناکەنەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرێکیان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
چونکهتەماشای پەروەردگاری دەکات .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدەپارێزن بیگرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچههەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرختر و پیرۆزترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتووتان ، بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت ، .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەندان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەستچووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
نزم کەرەوەیەو بەرزکەرەوە ،
کاتێک ژنانی هاوسەرتان تەڵاقداو ئەوانیش گەیشتنە کۆتاییئەوسا یان بیانهێڵنەوە لای خۆتان بەچاکە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداریان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، مەیان هێڵنەوە بە ئێش و ئازارەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنمووییەکانی خوا بەگاڵتە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاریتان دەکات بەوانە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەم قورئانەش کتێبێکی پیرۆزە دامانبەزانددەئێوەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێبکرێت ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەرانەمان لە پەیکەر و لاشەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ شمان پێ نەبەخشیوون .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهادو تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤانە .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵەو خەشم و قینی من لەو یاخی بووانە ؟
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینەکەتاندا بەزیادەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەرمەچن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لایاندا .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانەی کە بەسەرتدا دەیخوێنینەوە ( ئەی محمدلە ئایەتە ‌ کانی خوایە و لە یادو باسە پڕداناییەکانە .
بانگی زەلامێکی دڕیان کرد و هانیاندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێریداو سەری بڕی
ئەوانە سوژدە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەسرینی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاوانیان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدەوەرێنن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
پشتیان هەڵکردو ، ئێمەش لافاوێکی وێرانکەرمان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەرو کەمێک درەختی یش کەبەروبوومێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
ئێمەیش دەبووینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
کافراندەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیاندا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددیەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادارکەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژتان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەنچونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژکەرانەی خۆش ناوێت .
بێجگە لە پیرەژنێکلەناومان برد .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردنێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
ئەوەئیتر خۆشی و کامەرانی و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت چاوەڕێیەتی
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆزێکی نی یە .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کرداروڕەفتارت پاک و جوان و پوختە بێت !
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵاتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنییانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبووە .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەوراتیان لایەو فەرمانی خوا بەروونی تیادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی کهدیارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
کاتێک کە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزارانی دۆزەخمان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەشمان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانهو بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندارانیش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیشی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموودانە تەنها پەندو ئامۆژگارین بۆ ئادەمی .
هەر ئەو زاتەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بوومێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێکردووە کە ڕۆژ داپۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
بچۆ بۆ لای فیرعەونبەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و داناییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلەی لاواز دەکران و دەچەوسێنرانەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕو بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارتجێبەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارامیان لەسەرگرت ، ، هەرچیش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلارسازیەی کە دەیانکرد ، هەر هەموویمان کاول و وێران کرد .
پەروەرردگار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەومەکەتمان لە دوای هاتنی تۆ تاقیکردەوهکابرای سامیری گومڕای کردن .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
جا جووەکانشوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیانخوێندەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەرگیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافربوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەردومیان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هاروت و ماروت دابەزی بوولە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوتایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەیەو خۆت کافر مەکهلەو فریشتانەوە شتی وافێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوودا بکەن ، ئەو جادووگەرانە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەردانە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێدەداو سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەشزانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی وافێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داوییەوە شتێکی زۆر ناپەسەندە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەسیەتی ؟
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزایەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوتراون و دامەزرێنراون .
بێگومان ئەو شەیتانانە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵاتتان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریامان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێگرتین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەندەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروستم نیشانداون !!
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەم قورئانە کتێبێکە دامانبەزاندووە بۆت ئەی محمدتا خەڵکی لە تاریکیەکانیدەربهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
خۆ من پێتان ناڵێم گەنجینەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیبیش نازانم ، ناشڵێم بەڕاستی من فریشتەم ، هەروەها ناڵێم بەو ئیماندارانەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخن ، خوا گەورە هەرگیز خێریان بەسەردا نارژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاتهلە ستەمکارانم .
بێگومان ئەگەر بمانوویستایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیههەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەریەکان و لە خەڵکی تێکرا ، .
لە ڕۆژێکدازەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێرەو ژوور دەبێت .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا وازتان لێدەهێنرێتلەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخستووە ئەوانەی جیهادیان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕازو نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکەوە .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە نەخشەی مردنمان لەنێوانتاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووەو بێ تواناش نین ...
ئەوسا ئەوەی کەبەچاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونیەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆنەدانی
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاریشتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبردە سەر .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنهای ئێوە ، و من پەروەردگارتانم ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەویەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەینە گۆڕەپانێکی وشک و برنگ و ساف .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکارەکانن .
ڕۆژێک چوو بۆ سەردانی یەکێک لە باخەکانیلەکاتێکدا کە ستەمکار بوو لە خۆی ، بۆیە لەبەرخۆیەوە وتی : گومان نابەم کە ئەم باخ و باخاتە هەرگیز لەناو بچێت ...
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەورو سێبەردایگرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپاکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
باشە ، ئایا هەواڵی قەومە پێشووەکانتان پێ نەگەشتووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرستادەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگارن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵیەکدان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
ئەوانەش کە بە تەوراتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکسازان بەزایە نادەین .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادووتان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراویان بۆ دادەنرێت .
خوا ئەو زاتەیە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەزێتە سەر زەوی ، جا کاتێک بارانەکەی باراند بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری ...
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چوویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمانترسێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ئەم قورئانە تەنها یادخەرەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵاتترو بەتواناتر بوون ... خۆ ئەوان بەشارەکان و شوێنەوارەکاندا گەڕاوان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوونێک لەسزاکانیان بەدی کرد ؟!
ئەوانەی ئێوە دەتانپەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدەخرانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویانلە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
مۆڵەتیش نادرێن پاکانە بکەن .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەرمان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیرتان خواردووەو هیچی تر !!
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێردەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵگرو بت پەرست بوون .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبووەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێین .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزلزانی .
ئایا نەتبینیوە و نەتبیستووە کە بەڕاستی هەرکەس و هەرچی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا سوژدە بۆ خوا دەبەن ، هەروەها خۆرو مانگ و ئەستێرە و چیاکان و درەخت و ماڵات و زۆرێک لەخەڵکی ، زۆرێکیش خۆی شایستەی سزاو تۆڵە کردووە ، جا ئەوەی خوا قەدرو ڕێزی بشکێنێت و ڕیسوای بکات ئەوە هیچ ڕێز لێنەرێکی نیە ، بەڕاستی خوا ئەوەی بیەوێت دەیکات .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کایگەرن تیاماندا و دەمان مرێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەبەمە لای ئەو چیایەو دەمپارێزیت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنادەرێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوساشەپۆلی ئاو دای بەنێوانیاندا و جا چووە ڕیزی خنکاوەکانەوە .
ئادەی : کوا کتێبتان ، کوا بەڵگەتان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێننە مەیدان .
لەکتێبێکی شاراوەدا کە_ لوح المحفوظ _ ە ، پارێزراوە ،
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیاندا یاخود کەنیزەکەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمەکراو نابن .
یوسف کەئەمەی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندانم لەلا خۆشەویسترە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخشەکانیان دەربازم نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەیلم بۆ دروست ببێت و ئارەزوویان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناهبارانەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزادو پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەتانە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاندوومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەردا ، لە پاڵ کانیاوو تاڤگەکاندا .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەییەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو تاوانەتانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەختتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت بە هۆی خۆگرتنتانەوهکەوابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نەنگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێشولەیەک ، لەویش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمونەیە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاریانەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموونەیەدا ؟ زۆرێکی پێ گومڕا دەکات و زۆرێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە لارو وێرو یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات ...
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەویدەرت پەڕێنن و دەربەدەرت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوهئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوهپەروەردگاری مەزن خۆشی دەوێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردارو بەسۆزن بۆ ئیمانداران و سەربڵندو نەخۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕاندا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆمەکەرانیش ناترسنفەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوانگیرو زانایە .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
لە زەویشدا کەژو کێوەکانمان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگێرێتەوە ، لە لاپاڵی چیاکان و لە دۆڵەکاندا ڕێگا و بانی فراوانمان سازاندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجینە و ناز و نیعمەتە شاراوەکان بکەوێت .
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوەم !!
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
بێگومان ئەمەیڕێبازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەونشوێنی ڕێچکەکانی تر مەکەون چونکە جیاتان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بەگەڕان بەبارەکاندا پێش ئەوەی باری بنیامینی برای بپشکنێت ، لەوەودوا لەباری براکەیدا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسفمان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستووری پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پاییەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانیارێکەوە زانا و شارەزاتر هەیە .
بێگومان ئەو شەیتانانە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
هەروەها ئێمە ئیسحاقمان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبیش بەنەوەی ، هەر یەک لەوانمان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
هەر لەو ڕۆژەشدا ڕووخسارانێکی تر ڕەش داگیرساو گرژو تاڵ و دێزن .
ئینجا وەیل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەرێبازی کوفر و خوانەناسیان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەهەڕەشەیان لێ کراوەو بەم زووانەپێش دێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەکەنە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆتانیان بۆ دەردەبرن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕیش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوای پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆتانیان پێدەگەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شاردوتانەتەو و بەوەش کە ئاشکراتان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری وابکات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی ون کردووە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
ئا بەو حاڵەوە ، هەریەکەیان بەتەمایە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتەوە ؟!
پەروەردگاری تۆنیگاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکاندا ، هەروەها لە کەلەبەری درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارەو کات دەکەن .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەبڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
تا هەرچی ئێوە بتانەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێرن ؟!
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدابوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێتئێوەش بەڕاستی ئاواتە خوازن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسانەکە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بەفەرمانەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافرانیش بنەبڕ بکات و ڕیشەکەنیان بکات ...
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتیتان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدان و بەهرەوەری کردن ، ئەوان ڕەزیلیان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵکەرن .
ئاسمانەکانی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیانبینن ، لە زەویشدا کێوەکانی دامەزراندوە کە لەنگەری زەویان ڕاگرتووە وئەوەکو ژێرە و ژوورببن و لارببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەریشی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانیشەوە ئاومان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگیای هاو جووتی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاوەمان لە زەویدا پێ ڕواند .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوەو بەشداریان نەکرد لەرێکەوتنەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوهبۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەرێن شوێنتان کەوین ... ئەمانەدەیانەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێنمان ناکەون ... چونکەخوایش هەواری فەرمووەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودیمان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودیتان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانەکەمێک نەبێت لەفەرمانی خوا تێناگەن .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
کە ئاگا و زانان بەهەوو ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێنەکەن و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆزێکی نی یە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکانەوە .
بێگومان خوا فەرمانتان پێدەدات کە هەموو ئەمانەتەکانبگەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەریتان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمانتان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیاندا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتیان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپێتیاخود سزا ڕوو بەڕوویان بێتەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستى ئێمە ئادەمیزادمان لە ئاوێتەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوونەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆیان دێت دەڵێن : ئەمەجادوویەکی ئاشکرایه .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخاتى خورما و ڕەزمان بەدى هێناوە بۆتان ، میوەهاتى جۆراو جۆرى زۆرو زەبەندمان بۆبەدیهێناون ، لە هە ندێکیان دەخۆن .
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەکت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوزاتە کردووەو لەکاتێکدا کارجوان و کار پەسەندەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزداری کردووە .
ئەویش چەندەها پلەو پایەنلەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووەو بە ڕەحم و دلۆڤانە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
ئیبلیسوتی : پەروەردگارم ، مادەم بەهۆی ئەم ئینسانەوە منت سەر لێشێواو کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکیان لا ‌ جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێواو و سەرگەردان بکەم .
ئەی محمدهەندێک لەو بێ باوەڕو دووڕوانە دێن وگوێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقسەو گوفتارت بوویتەوە ، جێت دەهێڵن و بەدوودڵیەوە دەپرسن لەئیمانداران : ئەوەباسی چی دەکرد ؟ ئەوەلەچی دەدوا ؟ تا ئەوانەخوا مۆری ناوەبەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاوی خۆیان کەوتوون .
ئێوە هەرگیز ناگەنە پلەی چاکیی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەبەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینانی ئێوەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
ئایا ئێمە لەسەرەتا و یەکەم جاردا کەئەو خەڵکەمان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتەرێمان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگوماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەیەکی تازە .
بەڕاستی - ڵوت - یش لە پێغەمبەرانە .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتەئێمە بەڕاستی لەگومڕایی و شێتیداین ؟!
دەی کەواتە بچێژن مادەم ئێوە ئەم ڕۆژەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
ئەو زاتەیە کە بەهۆی قەڵەمەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
هەمیسشەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیانئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێ دەکەن ،، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتیمان دیاری نەکردایە بۆ پێشهاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەشی ناکەن .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەردارین ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وتوتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن وخوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا ببەستە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەرت بێت .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەولە گوناهانی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەگومڕاییەکی زۆر دوور .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە نایزانن .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خواتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
هەرگیزقسە لەقسەیدا ناکەن و لە گوفتاردا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
بەڕاستی ئەمیش لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە ...
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزیەی پێمانداون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆو توندو تیژی ‌ یەوە ، بتەکان و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
ئەوەبوو کەهاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتەئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنەناو سزای سەختەوە .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێردەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانەی و کاروانی هاوینەیبۆ بازرگانی و .
ئائەوانە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆرترین سزا بۆیان ئامەدەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
هەر ئەوزاتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواوەکان دەرخراوە ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمانمان لە ئادەم وەرگرتکەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچییە بدات .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێکیش پێش دەکەون .
بەڕاستی بەندە چاک و پاکەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێنت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردانەکان .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخیەوە دەهێنرێنە دەرەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەباندەڵێن : ڕەحمان کێیه ؟ خوای میهرەبان کامەیه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرەو وێڵ دەکات .
هەروەها لە قورئاندا باسیئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەرانیش بوو .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکراتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشترێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێناوهکە موعجیزەیەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بلەوەڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەنە سەرو ئازاری مەدەنسزاو بەڵایەکی بەئێش و ئازار داوێن گیرتان دەبێت .
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیانەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریانن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیماندارانەیداوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمانێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکانە ، پەروەردگاری زەویشە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
موسا وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
پێیان بڵێ : ئایالە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن کە نە زەرەرتانی بەدەستە نە قازانج ، هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
دەسەڵاتدارو زۆردارەکانیش بەلاوازکراوو ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەتمان لێ ‎ بەستبوون و نەماندەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکارن .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
تاوانبارو گوناهکارانیش بەپەلەو بەتینویەتی ڕابێچ دەکەین بۆ ناو دۆزەخ .
ئایا ئێوە داتانبەزاندووەلەهەورەکانەوەیان ئێمە دابەزێنەرین ؟
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمهخەڵکی تاقی دەکەینەوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
خوایش فەرمووی : دەتۆ لە مۆڵەتدراوانیت .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
پەروەردگارا : زانیاری ودانایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەستم بکە بە چاکەکارانەوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، ڕێگەوبانی تیایدا بۆ ئاسان کردوون ، بۆ ئەوەی بگەنە مەبەست و ژیانتان ئاسان و ئاسوودە بکەن .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەمیشەیی تیایدان .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایانە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندەتر و بەهەڵمەتترمان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یووە .
ئەو زاتەی کە هەموو ئاسمانەکان و زەوی موڵکی ئەوەو هەر ئەو خاوەنیانه ، کەسیشی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و کەسی نەکردووە بە شەریک و هاوبەش لە مەودای موڵک و دەسەڵاتیدا ، هەموو شتێکی دروستکردووە بە ئەندازەو قەبارە و شێوە و تام و بۆن و ڕەنگ و جیاوازی هەمە جۆر ... هتد ، نەخشەی ڕێک و پێکی بۆ هەموو شتێک داناوە .
تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێمەیت و هیچی تر ، بەڕاستی واگومان دەبەین کەلە درۆزنان بیت !!
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خواکانیان تێکوپێک شکاون ، بەپەلە و شڵەژاوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ...!!
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردوهمەگەر خەڵکی ئەو شوێنەمان بەتەنگانە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەیو دەست بکەن بەنزاو پاڕانەوەو لاڵانەوە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسنەوە و سەرکەوتووش نەبوون .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەتێک بوو لەلایەن پەروەردگارمەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هەروەها ترێ و سەوزەمان .
: بڕۆن ئەم کراسەم بەرن و بیدەن بەسەرو ڕووی باوکمدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتانم بۆ بهێنن بەگشتی .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتیدا ڕێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵکاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونتانەوە نوقمی دەریاتان بکات ؟! لەوەودوا کەسیشتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکیتان لێ بکات لای ئێمە !!
کاتێک ژنانی هاوسەرتان تەڵاقداو ئەوانیش گەیشتنە کۆتاییئەوسا یان بیانهێڵنەوە لای خۆتان بەچاکە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداریان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، مەیان هێڵنەوە بە ئێش و ئازارەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنمووییەکانی خوا بەگاڵتە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاریتان دەکات بەوانە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمانم ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدارترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومانتان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودوالە نوتفەیەک ، پاشان نوتفەش دەبێتە خۆهەڵواسەرێک لەناو منداڵداندا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشتپارەیەکی تەواوو سەرو سیمادار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروستکدووە و دووبارە دروستکردنەوەشتان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدانەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بەساوایی و بەبچووکی دەرتاندەهێنیندوایی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناتان ، هەتانە دەمرێنرێت بەگەنجی ، هەشتانە دەگەڕێنرێتەوە بۆ پەرپووتترنی تەمەنەکان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەویش دەبینیت وشک و برنگە ، جا کاتێک ئاوی بارانمان بەسەردا باراند ، دادەچڵەکێت و دەلەرزێت و تۆوەکان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕوێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگیاو گوڵ و گوڵزارێکی جوان جووت دەڕوێنێت .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینەتاندا جێگیرە بیشارنەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچیش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژاردوون و ڕێزی زیاتری لێناوون .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی وت : ئەی قەوم و هۆزەکەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێرەکە پەرستی یە ستەمتان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەرتان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتانپاشان ئەویشتۆبەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگرو بە ڕەحم و دلۆڤانە .
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
هاوسەرەکانیان زۆرخۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەنن
بەوانە بڵێ کە شایەتیان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەترو ڕاستترە لە شایەتیدا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاسترین شایەتە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانەشم بەوەحی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادارو بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : شایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنهایە و من بەڕاستی بەریم لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیانکەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
ئەوانەی کەخۆیان دەپارێزن لەگوناهو تاوانەگەورەکان لەگوفتارو کرداری بەد جگەلەوردەگوناهان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی پێغنمبەرئەی ئیماندار چاوپۆشی زۆر فراوانە ، چاک دەتانناسێت ، لەکاتێکدا ئێوەی لەزەویدا بەرپاکردووە ، لەو کاتەشدا ئێوە کۆرپەلەی بچووک بوون لەسکی دایکتاندا ، کەواتەخۆتان بەچاک مەزانن و خۆتان بەپاڵفتە دامەنێن ، هەر خوا دەزانێت کێ تەقای هەیە و پارێزکارە
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکستم خواردوەو سەرکەوتنم پێ ببەخشە
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوەو خەشمی لێ نەگرتوویت .
بەڕاستی پارێزکارانیش لەباخەکان و کانیاوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاویان تێدایه
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵکردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا درچوو دژیان بەهۆی ئەوستەمەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورتەیان لێنایەت .
جا کاتێک مانگە حەرامەکان بەسەرچوونئەوە هاوەڵگەرانی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیانگرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکیان ، هەروەها کەمین و بۆسەیان لە هەموو شوێنێکی لەباردا بۆ دانێن ، جا ئەگەرتەوبەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژیان کردو زەکاتیاندا ، ئەوە وازیان لێبهێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤانە .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتیەکی زۆر گەورەیە .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشیمان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەکمان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داوتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە تواناماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەکمان مەکە تواناو هێزو هەناومان لێ ببڕێت ، گوناهمان بسڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکانمان و دای پۆشە ، بەزەییت بێتەوە پیاماندا ، ڕەحممان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدادەری ئێمەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناساندا ، کاتێک ئایەتیدابەزیووە هاوەڵانی پێغەمبەرسەغڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەیان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشیمان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەکمان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داوتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە تواناماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەکمان مەکە تواناو هێزو هەناومان لێ ببڕێت ، گوناهمان بسڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکانمان و دای پۆشە ، بەزەییت بێتەوە پیاماندا ، ڕەحممان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدادەری ئێمەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناساندا ، کاتێک ئایەتیدابەزیووە هاوەڵانی پێغەمبەرسەغڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەیان ).
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرستراوەکانتان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستیدەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایستەترە کەپەیڕەوی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیتانە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن .؟
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
گەڕانەوەتان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
، ئەوانەی کە بەجێهێڵران لەناو مەدینەدا شادمان بوون بەدانیشتنیان و دواکەوتنیان لە پێغەمبەرو نەچوونیان بۆ غەزا ، حەزیان نەکرد جیهادو تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیماندارانیان وت : لەم گەرمایەدا دەرمەچن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێیان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتینتر و بەهێزترە لەگەرمیدا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەنەکار .
هەرگیز لەو مزگەوتەدا ڕامەوەستە بۆ نوێژ کردنبەڕاستی مزگەوتێک شایستەیە کە تۆ تیایدا بوەستیت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتەدا چەند کەسانێکی مەردی تیادایە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
دەستە پێشوەکان بە دوایینەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵیان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێلکەرانی حەق کردوویانە ؟
هانا و هاواریش نەبەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانجت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکارانیت .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانیەکی نیە .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیتو ترسێنەر بیت .
زاناکە وتی : ئیتر ئالێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەتتوانی ئارام بگریت لە بەرامبەریانەوە .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵێکی تایبەتیە لەلایەن پەروەردگاری تووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جگە لە دەستەی ڕاستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
لەوەودوالە هەموو بەرو بووم وبخوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخشانەی کە پەروەردگارت بۆی کێشاویت بە ملکەچیەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگانەوە شلەیەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شیفای تیادایە بۆخەڵکی ، بەڕاستی ئالەمەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیسن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرامبکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەندتان دەکات هەر کاتێک بیەوێتبەڕاستی خوا زانا و دانایە .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشینێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیتە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچێنێت و خوێنرێژی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایشت دەکەین و قەدرو ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوورت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەیزانم .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانەی کە داویەتی بەخوا جێبەیێی کردبێت و خۆی پاڕاستبێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت بهدا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بە نیگا وپێت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مەدەرێ و پشت هەڵکە لە موشریک و هاوەڵگەران .
خۆ ئەگەر بهبوترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەبچێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشتان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە نادرێتەوە کە دەتانکرد ؟!
ئاسمانەکانی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیانبینن ، لە زەویشدا کێوەکانی دامەزراندوە کە لەنگەری زەویان ڕاگرتووە وئەوەکو ژێرە و ژوورببن و لارببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەریشی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانیشەوە ئاومان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگیای هاو جووتی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاوەمان لە زەویدا پێ ڕواند .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتەی دەستپێشکەری خۆیەتی .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتانە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە پاک و چاکانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایبگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچووە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندیمان پێچایەوە و فرێمان دانە ناو دەریاکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەوراتمان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەرەوەشە بۆ پارێزکاران ...
ئەوانە گریەو زاری و هاوارو قیژەو ناڵەیان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەساسیەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنەو ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمانکرد ، لە وەڵامیاندا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەبەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیربکاتەوه ؟! بێدارکەرەوەشتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوانێکیان نیە .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەیەک نەکرد
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەسیەتی ؟
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامانتان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبەن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن وچونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەرو بڕوایان بەئایەتەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، وادەی هەمووانیانە سەرجەم .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەتدانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانههیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چیه ، بەدەستی ڕاستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرترمان هەیە ، ئێمهسزاو ئەشکەنجە نادرێین !!.
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مرەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارمی پێ بنووسرایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریاش بهێنن و بیکەنە مرەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نایە و بێ سنوورە .
جا هیچ کەس لەو بەختەوەرانە نازانێت چی بۆهەڵگیراوە وشاراوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدیتنی شاد دەبن ، لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و پاکیاندا کە ئەنجامیان دەدا .
کاتێک ئێوە لە غەزا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بووردنتان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بووردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێناکەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەتێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوەتان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختانێکی ناقۆڵاو دەکەن و گوفتارێکی ناشایسە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
لەبەروبوومی درەختی ژەقنەبوتیش دەخۆن
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەوازەکەت ، بە مردووەکان ڕابگەیەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕو گوێ گرانەکانی لێ تێبگەیەنیت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازەکەت نادەن .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
لە زەویشدا کەژو کێوەکانمان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگێرێتەوە ، لە لاپاڵی چیاکان و لە دۆڵەکاندا ڕێگا و بانی فراوانمان سازاندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجینە و ناز و نیعمەتە شاراوەکان بکەوێت .
لە شەوگاری ڕەمەزاندا تێکەڵ بوونتان لەگەڵ هاوسەرانتاندا حەڵاڵکراوە ، ئەوان پۆشاکن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاکن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخەڵەتاند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبەی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوهنزیکییان بکەن و ئەوە داوابکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدەتان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵاتەوە دیاردەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژووەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیکیی لەگەڵ هاوسەرەکانتاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوەتانلە مزگەوتەکاندا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مەیانبەزێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنمووییەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
بۆیە پێی وتراوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەومەکەم بیازنانیایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوتومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێکەوە .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمانمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتیەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانیەکی بێ وێنەدا سەرگەرمن .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرەنادەن کن دایدەگیرسێنن
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەترازێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، تۆهیچ گومانت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەوراتمان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیرەکان و هۆزی تمود یش .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەرخوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەریانە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزیبۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدارن .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهباران و بەهەڵەچواندایت .
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای بەخشندە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناوەیە .
: هەرچی لە تواناتاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕو ئامادەیی بکەنو لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەمتەرخەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوترسێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمنانەی ئێستا ، پێی چاوترسێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایانناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیانناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەزایە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوەو ئێوە ستەمتان لێناکرێت .
: پەلەت لێدەکەن لە پێشهاتنی بەڵاو ناخۆشی پێش ئەوەی داوای چاکە و خۆشی بکەن ، لەکاتێکدا بێگومان لە پێشینانەوە نموونەی تیاچوون و ڕیسوا بوونی خوانەناسان تێپەڕ بووە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ خاوەنی چاوپۆشی و لێخۆشبوونە بۆ خەڵکی ، سەرەڕای ستەمیان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر تۆڵە سێنەرێکی بەهێزە ( لەو کەسانەی کە دژایەتی بەرنامە بە نرخەکەی دەکەن .
خوا ڕێنموویتان دەکات و فەرمانتان پێ دەدا دەربارەی نەوەکانتان لە بواری میراتی گرتنداکە بەشی نێرینەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەیانە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوونو لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتیەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی داراییەکەی دەدرێتێ ، شەشیەکیش دەدرێت بەهەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشیەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەتێک کە مردووەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرزو قەرزاری دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوانتان و نەوەکانتان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتانفەرزە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
ئایا کێ لە سەرتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوهلە زەوییەوهڕزق و ڕۆزیتان پی دەبەخشێت ؟، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگەتان چییە بیهێننە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
ئەو پیاوانەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەرانە چوارمانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عیددەکەیان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناهتان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵی کردووە بۆیان پێش عیددە ، خوای پەروەردگاریش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەرەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنرانە دەرەوەو ؟!
ویستی ئێوەش نایەتە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
ئەمەئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبەکارو خۆپارێزن لەگوناهو نافەرمانی خوا .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوهکە دەڵێن : دەباشە باوو باپیرانی مردوومان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
تاوان و خراپە دەرکەوتووەو هەموو سەر زەوی و دەریاکانیشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناهانەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژنبۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
تۆ ئەی محمدپێیان بڵێ : پەروەردگارم هیچ گوێتان پێ نادات و نرختان بۆ دانانێت ، ئەگەر دوعا و نزاو خواپەرستیتان نەبێت ، کەچی زۆربەتان هەر پێغەمبەر و قورئانتان بە درۆزانی ، ئەگەر بەردەوام وابن ، ئەوا سزاو تۆڵەی خوایی لە ئایندەدا یەخەتان پێ دەگرێت لە کۆڵتان نابێتەوه .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیکانی من دەبن ...
ئیتر شەیتان بەفێڵ و پیلان فریوی دانجاکاتێک تامی بەرو بوومی درەختەکەیان چەشت ، هەرچی عەیب و عاریان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستیاندایە گەڵای درەختەکانی بەهەشت عەیب و عاری خۆیان پێ دائەپۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەختەم لێنەکردن و پێم نەوتن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟!
کەوتنە موجادەلەو دەمەدەمێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوایلەگەڵ مندا دەمەدەمێ و موجادەلە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داوم و ڕێبازی ڕاستی نیشانداوم و ناشترسم لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەریکی خوامەگەر ویستی پەروەردگارمی لەسەربێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزانست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیرناکەنەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدەپارێزن بیگرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچههەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەناو یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەوکارەی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانیی بەخواوە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتاربن ، خوای گەورەش بێدارتان دەکاتەوە بەسیفەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتانترسێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوەتان هەر بۆ لای خوایە .
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوزەشتە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوایەو لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە بابزانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێنیازە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاسێکە .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنیان نەبێت .
ئەوانەی کە بێ ‎ بڕوان دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئانەو بەوناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینیچۆن ستەمکاران وەستێنراون لەبەردەمپەروەردگاریاندا قسە دەڵێن بە یەکترو ، لاوازکراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
ئینجا ناوچاوی هێنایەوە یەکڕەش داگیرسا .
ئەی پێغەمبەرکاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕیی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ ‌ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە نێردراوەتە خوارەوە
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاریەوە مەعجیزەیەکی بۆ ئێمە نەهێناو ، مەگەر باسیلە کتێبە پێشووەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
کاتێک خۆر دەپێچرێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
جا کاتێک مانگە حەرامەکان بەسەرچوونئەوە هاوەڵگەرانی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیانگرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکیان ، هەروەها کەمین و بۆسەیان لە هەموو شوێنێکی لەباردا بۆ دانێن ، جا ئەگەرتەوبەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژیان کردو زەکاتیاندا ، ئەوە وازیان لێبهێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤانە .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراویان بۆ دادەنرێت .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانیان دەدرێت ، یاخود پیایاندا دەچزێنرێت ، لهڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشەوە .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بریسکە دەدەن .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزلزانی .
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورووەکان مەبهبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
ئەو پیاوانەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەرانە چوارمانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عیددەکەیان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناهتان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵی کردووە بۆیان پێش عیددە ، خوای پەروەردگاریش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
هەندێکیش لەوگوێت بۆ دەگرنئێمە پەردەمان هێنا بەسەر دڵیاندا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئانەکە و گوێمان سەنگین و گران کردوونئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکیش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجادەلەو دەمەدەمێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت !!
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاریشت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیتلە ئەنجامدانی هەر کارێکدا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنموویم بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکاندەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبووین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائەندازەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامیاندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێستەش بۆ ئێمە چوونیەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چارمان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕێتەوە و پاشگەزبێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزاران دەداتەوە .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخوازن کە زەوییان پێ تەخت بکرایەوو ناتوانن هیچ گوفتارێکی پەنهانیان لە خوا بشارنەوە .
هەمیشە گوریسێکی چنراو لە پوشی خورما لە گەردنیایەتی .
پەروەردگارتان زۆر زاناترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێکو پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبەکاران و پەشیمانان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەیە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارتلەوپەڕی ڕاستی و دادپەروەریدا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیانگۆرێت ، هەر ئەویش بیسەرە بەگوفتاری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایەک .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشانسوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆشین .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیسەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی دەوەشاندەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمانتان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاقیتان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتانەتان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێشەتان تێدا هەبوو .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هیناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆوە لە کەناری لای ڕاستی دۆڵەکەوە لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە پاڵ درەختەکەوە بانگی لێکرا ئەی موسا : ئەوە بەڕاستی منمکە پەروەردگاری هەموو جیهانیانم .
کاتێک ئێوە لە غەزا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بووردنتان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بووردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێناکەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەتێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوەتان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگەت ئەوەیهکە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواوقسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەی پێغەمبەربڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەیەی کە ئەنجامی دەدەن ...
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەندان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەستچووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
یان سوێندتان لەسەرمانە کە تاڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکیان نەکردۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
بەو فریشتانەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیلدا قورئانیان دەگەیاند .
هیچ خۆراکیشیان نیە تەنها لە دڕکێکی ووشک و تفت و تاڵە .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیشمان دیاری کردووهوەک چیلکەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکاریبەچاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوەو ئەنجاممدا سەرەنجامێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خواییەی کە بەئێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشتم تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناوم ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیرنابن ؟!
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەنبێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدزنەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووانی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئاسمانیش لەت دەبێت و لێک دەترازێت .
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێکم بکات و هەرگیز پەناگایەکم دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەوکاتە بێگومان لەلایەن ئێمەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوورمان پێدەبەخشین ...
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریکاییەکانیدەریان دەهێنێت و دەیانبات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەرەکانیان تەنها ـ تاغوتەکانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریکاییەکان دەیانبەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسارانێک گەشاوەو ناسک و ئاسوودەن .
پۆشاکتخاوێن بکە .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادان ، تا بڵاوەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجیەنەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕوەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەرناکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشتا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوهو کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتیمان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین !!
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
دەستی پیاوی دزو ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایاندا ئەمەش تۆڵەیەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەردارین ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وتوتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن وخوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا ببەستە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەرت بێت .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتانکرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەده .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگەبەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەزایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچا و و لاتەنیشت و پشتیانی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەیە کە کۆتان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودەو گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێنینە سەرت .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمدتۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەتەکێنێت و وردو خاشی دەکات ...
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیلمان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خواترسە ، هەشیانە وا نیە و لەپلەیەکی نزمدایەو بەچەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقیمان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
جا بێگومان تەنها داچڵەکاندن و تێخوڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوبۆشیو پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئەی باوکی بەرێزم ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانەوە یەخەت پێ بگرێت ‌‌، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەرو پشتتگیری شەیتان .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
محمدپشت بە خوای باڵا دەست ومیهرەبانت ببەستە .
بەڕاستی ( ئەی محمدئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێکانی دۆزەخ .
وچەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سورەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنیو مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدانیە بەو پیتانە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەڕادەیەک هەتا ئەگەر هەمووی گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیایە ، زاناکان لە هەندێکی دواون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیتانە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بەڕاستی هەموو بەسەرهاتەکان لەسەر بنچینەی زانیاری و ئاگاداری تەواو دەخەینە ڕوو و دەیڵێینەوە بۆیان ، ئێمە بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەوتیان .
کاتێک بازرگانیەک ، یان یاری و گەمەیەک ببینن ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانیە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
ئەو جولەکهدەیانوت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپچە و تووشی شەلەل بێت ، دەک نەفرینیان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەیهەمیشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوەتە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارتەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆیان دەکات لە کوفردا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینەمان لەنێوانیاندا بەرپاکردووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵبگیرسێنن خوا دەیکوژێنێتەوە و نایەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەسادو تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیووان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانەداو هاوەڵی کارو سەفەرو ڕێبوار و ژێر دەستەکانتاندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆدەنوێنن و فیزدەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووەو هەموو سەر زەوی و دەریاکانیشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناهانەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژنبۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەکە زێرینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
دەرئەنجامی بێ ‎ ئیمانی و کافرێتیاندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناسێنین ؟!).
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشانتانی پێ سپێردراوە دەتانمرێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەراندا نەبووە .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێتان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆزێکی نی یە .
ئاسمان هەمووی شەق و پەق دەبێت و لێک دەترازێت و شل و شۆڵ دەبێت .
ئەوانەی کەلەگومڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرمن .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەومان لێخستن ، خەبەرمان کردنەوە ، بۆ ئەوەیلەیەکتر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوتوون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوتووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوتوون ، دیارە هەستیان بەبرسێتی کردووە ، بۆیە لاوێکیان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێکتان بنێرن با ئەم پارە زیوەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکەتان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بارتان .
سێبەرو خۆرەتاویش وەک یەک نین .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاریش لێیان پانهانە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیمیان هەیە .
ئێمە پێش تۆهیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخواردبێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕابن ، ئێمە هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەییەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو تاوانەتانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەختتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێزو بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتییە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەرپەرستن و نوێژێکدا ، لە هەموو مزگەوتێکدا ، ڕووی دڵ و ڕوخسارتان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بیپەرستن و لێی بپاڕێنەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەردو دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەیە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ...
خوا زاتێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی ترنیە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری ، نە وەنەوز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەوزاتە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەیتکا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەشزانێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابووردودا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراوانی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەوزاتە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاریان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گوشاد بکە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترینی ئەو گوناهانەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
ئایا ئەو جۆرە کەسانەزانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکانن و دەیبینن ؟!
ئێمەش بانگمان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئێمە سولەیمانمان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندەیەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆزەوە داوای لێ خۆشبوونی لە خوا دەکرد .
یان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
ئەی پێغەمبەردژی کافر و دووڕووەکان بجەنگە و تێ بکۆشە و توند و تیژبە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵگەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجامێکی خراپ و ناشرینە .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک بڕیاری هەر شتێک بدات ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە فەرمانی بوون یان پێشهاتنی بدات ، ئیتر خێرا ئەو شتە ، یان ئەو کارە ، دەبێت و ئەنجام دەدرێت .
ئینجا گەڕانما ‌ نەوە و ڕەوانەمەن کرد بە پێغەمبەرایەتی بۆ لای سەد هەزار کەس و زیاتریش دەبن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووین فەسادو خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دزنین .
ئەو پێغەمبەرانەیڕێزی هەندێکیانمان داوە بەسەر هاندێکی تریاندا ، هەیانە خوا گفتوگۆیلەگەڵدا کردووهو پلەوپایەی هەندێکیانی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پلهو پشتگیریمان کردووە بە فریشتەی سرووش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەرەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایانبۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکردو یەکتریان نەدەکوشت ، بەڵام خوا هەرچیەکی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
لەوەودوالە هەموو بەرو بووم وبخوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخشانەی کە پەروەردگارت بۆی کێشاویت بە ملکەچیەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگانەوە شلەیەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شیفای تیادایە بۆخەڵکی ، بەڕاستی ئالەمەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرستادەیەکی ئەمین و دڵسۆزم بۆتان ...
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەریان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
ئینجا ڕووەکی کولەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێنێت .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی ترازاوە ..
کەواتە داواکارم سەرکەوتنم پێببەخشیت بەسەریاندا و دەروم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەریشم ڕزگار بکەیت .
جا ئێمە نزامان گیراکردو بەهاواریەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیمان پێبەخشیوە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یادا ‌ وەریشە بۆ بەندە خواپەرستەکان .
بگەڕێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازیت و ئەویش لە تۆ ڕازیە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانیخۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەیشارنەوە .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازیەکی ئاشکرایە .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازەی کە بە پێغەمبەرەکانماندا ڕەوانەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئادەمیزادیشی لە تاکە نوتفەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسیووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێکرا کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر ‌ و دوایان پاڵەپەستۆیانە .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک و ئێبسک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێینەوە ؟!
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیاتاندا بێتەوەو ڕەحمتان پێ بکات ئەگەر بەخۆتاندا بێنەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەمێکردنتان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوانیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافرانیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
( ئەی پێغەمبەرمژدە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێشیان بۆ ئامادە کراوە !!
ئا بەو شێوەیەی کە دەیزانیت قورئانێکی عەرەبی پاراومان بە وەحی و نیگا بۆ ناردیت ، بۆ ئەوەی شاری مەککە و دەوروبەریئاگادار بکەیت ، بەتایبەت ئاگادارو هۆشیاریان بکەین لە ڕۆژی کۆکردنەوە کە هیچ گومانی تێدا نیە ، ، دەستەیەکیان بۆ بەهەشت بەڕێ دەکرێن و دەچنە ناو بەهەشتەوە ، دەستەکەی تریان بۆ ناو دۆزەخ ڕاپێچ دەکرێت .
خوا ڕێنموویتان دەکات و فەرمانتان پێ دەدا دەربارەی نەوەکانتان لە بواری میراتی گرتنداکە بەشی نێرینەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەیانە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوونو لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتیەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی داراییەکەی دەدرێتێ ، شەشیەکیش دەدرێت بەهەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشیەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەتێک کە مردووەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرزو قەرزاری دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوانتان و نەوەکانتان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتانفەرزە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
باشە ، ئایا دەکرێت ئێمە وازتان لێ بهێنین و هۆشیاریتان نەکەینەوە بەم قورئانە لەبەر ئەوەی ئێوە هۆزێکی زیادەڕە و لارو وێرن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوەمان لەناوبردوە ، بەناو ماڵەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیانەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
ئەوانە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەتمان داون وئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵاتەو هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسەدا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەرمان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟! سوپاس و ستایش بۆ خوابەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکانە .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەرتدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئەی محمدبێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
خۆراکیشی تەنها لەکێم و زوخاوی داچۆڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاریانە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
نامەکە لە سولەیمانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانەوە :
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریاداهەڵمان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراوانەدا کە دروستمان کردوون .
لەشەوگاریشدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژەکانیش .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترینی ئەو گوناهانەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ صابئەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاورەکان و ئاگرپەرستەکان و ئەوانەی کە هەوەڵایانبڕیارداوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەکترو بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکەتان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
میوەهاتی زۆر بە درەختەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانەو لە دەست ڕەس دایە .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوایی دەبن و گومان وادەبەن کە بە ڕاستی ئەوانبە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیواییەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایستەبێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبارو تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراکانمانەوە ڕووبەروویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرینمانەوە هەواڵی یەکتاناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانەمان نەبیستووە .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، سەرشۆڕ و خەجاڵەت و شکست خوردەن ، هەروەک ئەوانەی پێش ئەمان کە سەرشۆر و خەجاڵەت کران و تێکشکان ، بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ڕوون و ئاشکرامان ناردۆتە خوارەوە لەسەر ئەم ڕاستیانە ، جا بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕن سزای ڕیسواکەر ئامادەیە ...
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێتیەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگرۆی پەری و خەڵکی .
پاشان دوای نوح ، پێغەبەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕیسن پێی نەبوو ، ئابەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژکاراندا .
ئەوساشوێنیان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵاتندا پێیان گەیشتن ...
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجامیدان ، دواییخوا فەرمووی : من بڕیارمداوە بتکەمە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەوەکانیشم لەوکارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
ئەم پیاوهدرۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
زاناکە وتی : پێم نەوتیت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆتدا بگریت .
کاتێکیش خوافەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوەتۆ بەخەڵکیت وتوە : منیش و دایکیشم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگارەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆم نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟! خۆ ئەگەر شتی وام وتبێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانیت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بەهەرچی لە دڵ و دەروونمدا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پایانی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلایداو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوەو تێدەفکرن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەهەژار و نەداران .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریانەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوبەریانە ، یان سزادەریانە بەسزایەکی توندوتیان : ئاخر بابەڵگەیەکی دڵسۆزی و غەمخۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخوازێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەدگارا ؛ دەتۆش لەگوناهو هەڵەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکردارە ناپەسەندەکانمان وچاکان وبمانمرێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەکن لە بەرامبەر ئەو پەیمانەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگارداو ، ئەو پەیمانەش ناشکێن و بەڵێن هەڵناوەشێننەوە ....
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوەش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هاتینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆشین .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێڵەو تۆویان ببڕە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوتراون و دامەزرێنراون .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرامەکانیش و دیاریی و قوربانیە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بەهەرچی لە ئاسمانەکاندایە و بەهەرچی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەوەش لەدەستی ڕاستتدایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەیماشێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشیووم چاکترە بۆ منجا ئێوە بەهێزی بازو و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
بێگومان لەو دوو دەستەیەی کە لهڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگان ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندەیان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتیەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردیی بیردەکەنەوە .
دڵنیاش بە ئەی محمدهەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیانەوە .
ئینجا ژنەکە وتی : ئەوە ئەو کەسەیە کە ئێوە لۆمەو سەرزەنشتی منتان دەکرد لە بارەیەوە و سوێند بەخوا بێگومان من هەوڵمدا لە خشتەی بەرم ، کەچی ئەو هەر خۆی گرت و پاک وخاوێنی ویست ، سوێند بە خوا ئەگەر ئەوەی من فەرمانی پێدەدەم نەیکات ، ئەوە بەڕاستی بەند دەکرێت و زەلیل دەبێت و بەکەم تەماشا دەکرێت .
ئەوەرەشەبایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگەماڵە چۆڵ و هۆڵەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایانە تۆڵە لەقەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەسێنین ..
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکیان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ‌ رکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
چەندەها شارو شارەچکەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرەکانیان بەسەریەکدا تەپیووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریشمان بەچۆڵی هێشەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
بەڕاستی - ڵوت - یش لە پێغەمبەرانە .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوەش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایەو بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر ‌ وکاندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کێوەکانمان وەک مێخ بۆ دانەکوتاون ؟ .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕەنگی لە زەویدا بۆ بەدیهێناون ، کە بەڕاستی ئا لەوەشدا بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخیەوە دەهێنرێنە دەرەوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەی محمدهەموو ئەوانەشت بۆ دەگێڕینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانەدا حەق و ڕاستیت بۆ هات و بۆت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە نێردراوەتە خوارەوە
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەیەی هەیانە دڵخۆشن .
سولەیمان وتی بە پەپوو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتارەی تۆ دەکۆلینەوە ، تابزانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزنانیت .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمیان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجامیانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ بکرێت .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەرتانم ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەندو دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاکان بدەن و دەست بوەشێنن لە هەموو سەرپەنجەکانیان .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەودوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوتبوو ، ئەوانە شەیتان بەفێڵ و تەڵەکە تەماداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانیش فریوی دەبوون .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەمیەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەی ئەو کاسانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکارتان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنیەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشتەیەکن کە زۆر دڵڕەق و توندو تیژن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمانێکیان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
لەهەموو جۆرە میوەیەک دوو جۆریان تیادایە
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکەدا شەرمەزارو خەجاڵەتم مەکه .
جادووگەران خران بەروودا سوژدەبەر بوون بۆ خوا .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنمووییەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
ئەو فریشتانەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوریدا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراویان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتیێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناهەکانیان پەشیمانن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخیش بیانپارێزە .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتداری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانیشەوە ڕزق و ڕۆزیتان بۆ دادەبەزێنێتکەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیرناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبنکەخوا نازونیعمەتی ڕژاندووە بەسەریاندا لەپێغەمبەران و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەمێکی چاک و بێ وێنەن !
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
زاناکە وتی : پێم نەوتیت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆتدا بگریت .
لە تەنیشتیانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانیان چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
ئێمە ستەممان لێنەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراوانەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆپێغەمبەرانێکمان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەلەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵەمان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەویشی کردووە بە هۆی ماتیی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیشی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
سەرنجی ئایەتی 9 بدە .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینانە و ...!!
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی قەومەکەم بڕوایان پێنەکردم .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەپێغەمبەر بەهاوسەرانت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەیەکەیتان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامانتان پێ ببەخشم ، لەوەودواش بە جوانترین شێوە دەست بەردارتان ببم .
لە ڕۆژێکدازەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێرەو ژوور دەبێت .
ئەوسا ئەوەی کەبەچاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونیەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆنەدانی
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕانە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
بێگومان ئێمە ئاگادارکراوین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
پاشان لەوەودوا دڵەکانتان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بەلچکو ڕەقتریشبەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەقوڵێت ، هەشیانە لەت لەت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەشیانە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی پێشتر کتێبی ئاسمانیمان پێ بەخشیوون ، ئەوان بەو قورئانە باوەڕ دەهێنن .
بەهەشتیەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەیە و شوێنی حەوانەوەیان چاک و لەباره .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوایانەوەیە و لێی قوتارنابن ، هەرچیەکیان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوویان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگاور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئادەی : کوا کتێبتان ، کوا بەڵگەتان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێننە مەیدان .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوەو بۆ ستەمکارانیش سزای بەئێشی ئامادە کردووە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەومان بە ڕا سەرتانەوە دروست نەکردووە ؟
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیاندا هەیە ...
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی توند و تیژههەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت دابەزێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆدەزانن و شوێنی ئارەزووەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەرپابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
پاشان موسا گەڕایەوە بۆ ناو قەومەکەی ، بەتووڕەیی و داخ و خەفەتێکی زۆرەوە ، وتی : ئەی قەومەکەم ، مەگەر پەروەردگارتان بەڵێنی چاکی نەدابوونێئایا ئەو بەڵێن و پەیمانە زۆری پێچووە ؟ یاخود ویستتان خەشم و قین لەلایەن پەروەردگارتانەوە دابارێت بەسەرتاندا ، بۆیە ئیتر ئەو بەڵێنەی دابووتان بە من نەتان بردەسەر .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانەی کە داویەتی بەخوا جێبەیێی کردبێت و خۆی پاڕاستبێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
ئینجا یەکسەربوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
ئەو جۆرە کەسانەیپاداشتیان ژوورهلە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتنیانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندیشی بێدارکەرەوەکان هاتن
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەیدا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕاینەوهئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکارین .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەتانەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەکەوە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەکەوە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشتبۆیە خچرا وتیان : مەترسەئێمە فریشتەیە ، مژدەشیان پێدەبەخشێت .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بەجوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردیەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
وەک ئەو بێ باوەڕانەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵیشیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایانبوارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتانبوارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایانبوارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزووبازیدا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزووبازیدا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکیان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵکیان نەهات لە دنیاوقیامەتدا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخەسارن .
هەر ئەوزاتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەقفێک بەسەرتانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باراندوون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمیبەدەرهێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرستراو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچکەیەکدا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەقفەکانیدا تەپی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەیە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ماومەتەوە ، فەرمووی : نەخێر ئەوە سەد ساڵت پێچووە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەوەکەت بکهنەگۆڕاوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بتکەینە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێسکەکانیچۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەکەوەیان دەبەستین و پاشان بەگۆشت دایاندەپۆشین ، کاتێک بینی و بۆی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوساشوێنیان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵاتندا پێیان گەیشتن ...
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ صابئەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاورەکان و ئاگرپەرستەکان و ئەوانەی کە هەوەڵایانبڕیارداوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەکترو بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
: هەرچی لە تواناتاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕو ئامادەیی بکەنو لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەمتەرخەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوترسێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمنانەی ئێستا ، پێی چاوترسێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایانناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیانناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەزایە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوەو ئێوە ستەمتان لێناکرێت .
ئەوسا هەموو وتیان : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی ئێمە ناحەقیمان کرد .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێتان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
کاتێک زەوی دەشڵەقێت و بەتوندی دەلەرزێت
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن ...
ئەوانەشن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزیەش کە پێمان بەخشیوون بەخشیویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاکەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپکارایەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجامەکەیان ئەو خانووبەرە ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەدرکێنن ، چونکە ئەوان کۆڵنادەن لە دروستکردنی تەنگانەو گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دویاندا دیارە ، ئەوەی لە سینەیاندا شاردویانەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگەمان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیریتان بخەنەکار .
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەزاندووە و وەن بۆ لای پێغەمبەریشئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەیەمان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لە مامۆستاو ڕابەرانمانەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستایانیان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنموویش وەرنەگرن ، ئەوە هەرشوێنیان دەکەون ؟!
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادایە کە بە ڕێکو پێکی ڕیزکراون .
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕاون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەماندا هێناوە ، لەمان زۆر بەهێزترو بە دەسەڵات تر بوون ، زەویان ژێرەو ژوور دەکرد و ئاوەدانیان کردبۆوە زیاتر لەمان ، پێغەمبەرەکانیشیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەمم کرد .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوان .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاریەکی گەورە و گرنگتان لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە کهشیفا و چارەسەریشە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروونەکان و ڕێ نیشاندەرو ڕەحمەتیشە بۆ ئیمانداران .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەرزێ و دڵە ڕاوکێیانە لە کارو کردەوەی ناپەسەندی تۆمار کراویان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نامەو دۆسیەیە چیە ؟! هیچ گوناهێکی وردو درشت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچیان کردووهئامادەیە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
ئەو خوایە زاتێکە نەخشەی ڕووخسارتان لە منداڵدانەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کاربەجێ یە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنیاندا گەڕا .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەو بناغەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، هەر ڕۆژێک هەر کاتێک فەرمانبێ دواکەوتن پێش دێت ، فەرمان و گوفتاری ئەوزاتە هەمیشە ڕاست و بەجێیە و ئەنجامدراوە ، لەو ڕۆژەی فوو دەکرێت بە دا دەسەڵات تەنها بۆ خوایە ، هەر ئەو زانای نهێنی و ئاشکرایە ، هەر ئەویش خوایەکی دانا و ئاگایە .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارینین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستیش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بریسکە دەدەن .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپوو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوەتەوە و لە نادیارەکانە !!
لەشەوگاردا زۆر کەم دەخەوتن و ڕادەکشان ....
پۆشاکی بەختەوەران ئاوریشمی سەوزی تەنکە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستووردا لەبەریان کردووە ، بە بازنی زیوی ڕازێنراونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریانەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنیان پێشکەش کراوە .
چەند ڕۆژێکی ژمێرراوی دیاریکراوخۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەردا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیانگێڕێتەوەو ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بنئەوە با ژەمێک خواردن ببەخشن بە هەژارێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترەو پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەبڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرترمان هەیە ، ئێمهسزاو ئەشکەنجە نادرێین !!.
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێزانەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشیانەوە کەسانێکمان کردە هاوەڵیان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داهوتوویان بۆ بڕازێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیشی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاون .
نەخێر وانى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆت دەزانی ، فیزو دەمارگیریت دەکردو ، لوتت هەڵدەبڕی لەئاستیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکاندا بوویت .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیشیان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەوناپەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیانکردو ئەنجامیان دەدا .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕهێنەرە !
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیادەچن ؟
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلانەکە بەسەریاندا دەشکێنینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
ئایا دڵ و دەروون و سینەمان گوشادو ئاسوودە نەکردیت ؟!
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەکێشین کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
ئەی محمد ، نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیانمان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەزو ، دەوری هەردوو باخەکەمان بەدار خورما تەنیوەو لە نێوانیاندا باخ و بێستانمان فەراهەم هێناوە ...
اللە زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفاتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە ‌ زو گرێ دەدەن و فوی پیادەکەن .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
ئیتر شەیتان بەفێڵ و پیلان فریوی دانجاکاتێک تامی بەرو بوومی درەختەکەیان چەشت ، هەرچی عەیب و عاریان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستیاندایە گەڵای درەختەکانی بەهەشت عەیب و عاری خۆیان پێ دائەپۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەختەم لێنەکردن و پێم نەوتن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟!
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازەی کە بە پێغەمبەرەکانماندا ڕەوانەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئەوسا پێی وترا بچۆرە کۆشکەکەوە ، جا کە بەڵقیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانتاییە بە شووشە سەری گیراوهوتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەمم لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەیماندا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندارەدا فیرعەون بە هامانی وت : ئەی هامان بورجێکی بەرزم بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکارم دەست بکەوێت !!...
کاتێکیشتاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگوناهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆنو شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافربوونەکەی ، خەفەتبارت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
کە هەرچی بۆ تۆپێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوەیە و هەرچی ناخۆشیەکیشت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیایهو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەتە بۆ ئەو مەبەستە .
هەر حەوت ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی کە تیایاندا هەن ، تەسبیحات و ستایشی ئەو زاتە دەکەن ، هیچ شتێک نی یە لەم بوونەوەرەدا کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسی ئەو زاتە نەکات ، بەڵام ئێوە لە تەسبیحات و ستایشی ئەو شتانە تێناگەن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام خۆگر و بە حەوسەڵەیهلێخۆشبووەو چاوپۆشی دەکات .
یان ئەو ئیماندارەی کە لە دووتوێی شەوگاردا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژدە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمیهرەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەربڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروهۆشەکان لەم جۆرە یاداوەریانە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمویشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوویانهبەربامانداو کردمانە تەپوتۆزێکی پەرش و بڵاو .
هەروەها وتویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکانەو داوای نوسینەوەیانی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخویننەوه !!
ئەی خزمەکانم ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بلەوەڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتانگرێت .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەیەی هەیانە دڵخۆشن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێندبێت بێگومان ئێمە ئیبراهیممان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوەوبەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکاندایە .
پاشان بەزنجیرێکی حەفتا گەزی بیبەسنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دڵنیابن کە عەرەق و قومار و گۆشتی ماڵاتی سەربڕاو بۆ غەیری خوا لەو شوێنانەی کە خەڵک بەپیرۆزی داناوە نەک ئیسلام ، بورج حەرام و حەڵاڵ زانین بەهۆی هەڵدانی زارەوە ئەمانە هەرپیسن و لەکاروکردەوەی شەیتانن ، کەواتە ئێوەش خۆتانی لێ دوور بگرن و خۆتانی لێ بپارێزن ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی و بەختەوەریی بەدەست بهێنن .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
هەرگیز لەو مزگەوتەدا ڕامەوەستە بۆ نوێژ کردنبەڕاستی مزگەوتێک شایستەیە کە تۆ تیایدا بوەستیت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتەدا چەند کەسانێکی مەردی تیادایە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆوێک وایە کە بڕوێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێکدا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێتپاداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوانگیر و زانایە .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟!، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕیی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کەزەرەر بدەن لەئیمانداران ، هەمیشە لەگومان و دوودڵیدا دەژیان و بڵاویشتان دکردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیانتان هات ، شەیتانیش غەڕاو گومڕای کردبوون بەمیهرەبانی خوا و لەرێبازەکەی وێڵی کردبوون
سوێند بەخوا بەڕاستی تەوراتمان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بندان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەرلەماڵەکانی خۆتاندا بەسەنگینی و سەلاری بسرەون ، زینەت و جوانی خۆتان دەرمەخن وەکوو سەردەمی نەفامی یەکەم ، نوێژەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەشی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها دەیەوێت هەموو ناپاکی و ناسازی و نادروستیەک لە ئێوە دوور بخاتەوە ئەی خاوخێزانی ماڵی پێغەمبەرو بەتەواوی پاکتان بکاتەوە .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدەهێنرێت بەخۆڕایی .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
ئا بەو شێوەیە لەوانمان سەندەوە و کردمانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
یادی موساش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستادە بوو .
موسا بە جادووگەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
پەروەردگار بیانخەرە ئەو باخ و باخاتەی بەهەشتی عەدنەوە کە بەڵێنت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەدرکێنن ، چونکە ئەوان کۆڵنادەن لە دروستکردنی تەنگانەو گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دویاندا دیارە ، ئەوەی لە سینەیاندا شاردویانەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگەمان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیریتان بخەنەکار .
کاتێک شوێنی کەعبەمان دیاری کرد بۆ ئیبراهیمکە هیچ جۆرە هاوەڵێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوریدا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوەن یان لە کڕنووش و سوژدە بردندان .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکردم .
کە جگە لە خوانەپەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بەموسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیاو شەرم لایانە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیانن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکیش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکیش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکانە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارینین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستیش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدارن و هەمیشە ئاتاجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاسە .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قاروون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تیانەچووین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەبوایە لە سەرمان ، ئێمەش بەناخی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
پیلان و تەڵەکەیان گێڕائێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشائەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
پەروەردگاری تۆنیگاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکاندا ، هەروەها لە کەلەبەری درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
بەخشندەی میهرەبان ‌، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانیە .
دەبینیت لەترسا خەریکن زیڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵبەست دەکرێن .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرەو شین هەڵگەڕاوە .
جا یەکسەر فریشتە جبرئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحرابەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژدەت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یەحیایە ، بەڕاستدانەری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێزدارە و خۆپارێزە لە گوناهان و پێغەمبەرێکە لە چاکان .
هەوڵ بدەن هەمیشە شوێن ڕاستی بکەون و ملکەچ بن بۆ حەق لەبەر خاتری زاتی خوا ، نەکەن هیچ شەریک و هاوەڵێکی بۆ بڕیار بدەن ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، وەکو ئەوە وایە لە ئاسمانەوە بەر ببێتەوە و باڵندە پەلاماری بدات ویاخود ڕەشەبایەکی بەهێز بیفڕێنێت و بیبات بۆشوێنێکی دوور و قوڵ .
بەو فریشتانەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەوەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
گفتوگۆ ومەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکاندا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانەیان کە ستەمیان کردووهپێشیان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەزێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەین .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
پادشای خەڵکی
ئەگەر بمانویستایە یاری و گەمەیەک بسازێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشتێک بێت پێشکەشیان دەکەین
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایانە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندەتر و بەهەڵمەتترمان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یووە .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوتانەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەیناکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاکیان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنەخەن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسهمزگەوتەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوهکە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیشیدەرکردووە و لە کەسیش نەترساوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراواندا بن .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاستگۆیان دەربارەی ڕاستیەکەیان ، بۆ کافرانیش سزاو تۆڵەیەکی بەئێشی ئامادەکردووە .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدەیەک بۆ تاوانباران نیهدەڵێن : خۆزگە بۆ پەنایەک ، یان شوێنێکی داڵدەدارو پارێزراو !!
بەبەرزیەوهڕایگرتووە و بەوپەڕی ڕێکو پێکی بەدیهێناوە .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەتت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
بڵێ بەوانەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بێجگە لە پیرەژنێکلەناومان برد .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە وکارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەندەها ڕوبار بەناویدا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەبوێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاینەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیانه !
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشتن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەییە تیایدا .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرزەکانن بانگی کەسانێک دەکەنکە بەڕواڵەت و سیمایاندا دەیانناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامانتان فریاتان نەکەوت ؟! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوەتان بەهاناتانەوە نەهات !!
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاسە .
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانیکەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحیمان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
کەواتە تۆشهەتیو مەچەوسێنەرەوەو دڵی مەڕەنجێنە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەروویاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختترە بۆیان ئەگەر بیانزانیایە .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەریە ، بت و پەرستراوەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستیان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەسەیەی کە دەیکەن .
یان جاری وا هەیە کەشتیەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانیانەوە دەشکێنێت و نوقمیان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵکەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشیزۆر دەکات و دەیانهێڵێتەوە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوههیچ شتێک نیە پشت گوێمان خستبێت لە کتێبهدا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
یوسف وتی : پێم باشە بمکەیت بەلێپرسراو بەسەر گەنجینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانام .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەتمان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندارانەوە .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەیبیستبێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپەرستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشیی کردووە .
: شەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵکێشی شەو دەکات ، خۆرو مانگی ڕامهێناوە ، هەریەکەیان تاکاتێکی دیاری کراو لە سووڕانەوەدایە ، ئائەو خوایە پەروەردگارتانە خاوەنی هەموو موڵک و بەدیهاتووەکانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن ولێی دەپارێنەوە تەنانەت خاوەنی توێکڵە تەنکەکەی دەوری ناوکی خورمانیش نین .
ئەی پێغەمبەرئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخوێنەرەوە و نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخترهو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هاوار و قوربەسەری و ڕەنجەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختانچی و تاوانبارن .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیاندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانوەستێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراون .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕدا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخاتى خورما و ڕەزمان بەدى هێناوە بۆتان ، میوەهاتى جۆراو جۆرى زۆرو زەبەندمان بۆبەدیهێناون ، لە هە ندێکیان دەخۆن .
نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ...
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگەبەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیاکاندا بێت .
کردەوەکانتان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانیشتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەرفەراز ‌ یەکی بێ ءەندازەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
پێغەمبەرنزیکترە بەئیمانداران لەخودی خۆیانخێزانەکانیشی دایکیاننخزمانیش هەندێکیان لەهەندێکی تریان لەپێشترن ، لەققورئانی خوادا ، لەئیمانداران و کۆچبەران ، مەگەر لەگەڵ دۆستان و خزامان و ئاشنایانی خۆتان کارێکی چاک ئەنجام بدەن ، ئەو چاکەیەتان لەنامەی کردەوەکانتاندا بۆتان تۆمار کراوە .
جا کاتێکبینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیانی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوین بۆ لای قەومەکەی لوت .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆزم ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
‎ پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگاردا بدوێت .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێتئەوەی کەفەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوەکەچەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشکەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کەپشت هەڵکات ، خوای گەورەسزای بەئێش و ئازاری دەدات .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
خوا لەو شتانەی کە دروستی کردووە سێبەری بۆ ئێوە ڕەخساندووە ، لە کێوەکانیشدا کون و کەلێن و ئەشکەوتی سازاندووەو پۆشاکی بۆتان بەدیهێناوە تا لە گەرماوبتانپارێزێت ، هەروەها جۆرەها پۆشاکی تر بۆ بەدیهێناون بۆ پاڕاستنی گیانتان لەکاتی جەنگ و شەڕو شۆڕدا ، ئا بەو شێوەیە پەروەردگارتان نازو نیعمەتی خۆیتان بەتەواوی بەسەردا دەڕژێنێت بۆ ئەوەی ملکەچ و فەرمانبەردار بن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانیان نابینن .
ئایا نەتبینیووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وموسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
هەر بۆ ئەوانە مژدەیلەژیانی دنیادالە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەریان دەبێت ؟
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەواکەیانەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانهسەیری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخوێننەوەو بەقەدەر تاڵە باریکەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانەدا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێنەوەو ..
ئەو ڕق و داخەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتینیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
بێجگە لە پیرەژنێکلەناومان برد .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوەن یان دانیشتوون یان ڕاکشاوون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوانەت بێ هودە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکیی و بێگەردیی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمانپارێزە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
دەیانوت : ئەگەر خوای میهرەبان بیویستایە ... ئێمە ئەمانەمان نەدەپەرست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، ئەمانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکیت ، دەسەڵات دەبەخشیت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردەگرێتەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێربەدەستی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرستادە و بێدارخەرەوە نەبووە .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودواش لە نوتفەیەکلەوەودوا کردوونی بە جووت ، هیچ مێننەیەک ئاوس نابێت و نازێت و سکەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەیان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەبۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
دەستە پێشوەکان بە دوایینەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک زیندوو دەبینەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتریشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئایا کتێبێکی ئاسمانیتان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟!...
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمانمان تاقیکردەوە و ساوایەکی ناتەواومان فڕێدایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتیەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەرە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرەکانتان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاکاتێک پاک و خاوێن بوونە ‌ وەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبەکاران و پاکانی خۆشدەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانیەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگارتان بکات ؟!
تا ڕێنموویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسیئەو زاتەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
ئەوسا ئیتر خۆی دزیەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەکەیەکی قەڵەویهێنای .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەرێک لە شیر خۆرەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیانێکش کۆرپەلەکەی دەدانێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆشن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشیش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناکە و سەری لێ شێواندوون .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەوکە بۆ تۆدابەزێنراوە و بەو پەیامانەش کە بۆپێش تۆ دابەزێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یهئەگینا بەڕاستی خوا ئاگادارو زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد و ئەنجامتان دەدا .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتەوە دەگەڕانەوە ...
سەیری ئایەتی 15 بکە .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەوو چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیادەبنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکرامان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک موسایان بۆ هاتجا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من واگومان دەبەم کە تۆ جادووت لێکراوە .
ئەی پێغەمبەرکاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕیی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ ‌ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
لەوبەهەشتەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەدا ، ئەوەش بەڵێنێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆبچن لە قسەی هەلەق و مەلەقدا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینەی کە ئەم پێغەمبەرانە هێناویانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتانم ، تەنها من بپەرستن
خزم و عەشرەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدارو جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەکی دنیاتان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوائەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشانتان تێرو تەواوبێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچێنن .
بەڕاستی ئەوانەی کافرن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکەئەو زاتێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورەبۆ ئیمانداران
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگەی زۆرەوە بۆ هات ووەنەبوو باوەڕیشیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاکئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزارهو خۆڕاگرە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت بهدا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵیدا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کاتێک ئەو کوڕە کەوتە دەروماڵ لەگەڵیدا بەیانیەک پێی وت : کوڕم شیرینم بێگومان من دەمبینی لە خەونمدا کە تۆ سەردەبڕم ، تۆ دەڵێی چی ؟ ڕات چۆنە ؟! وتی : بابەگیان هەر فەرمانێکت پێ دراوە جێبەجێی بکە ، دەمبینیت ئەگەر خوا حەز بکات ، خوابیەوێت ، لە ئارامکاران دەبم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژیان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیانهێڵنەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگاڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاکدا ، یاخود وازیان لێبهێنن و لێیان جیاببنەوهبەشێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاریدا با دوو شایەتی دادپەروەرو خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباسکرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەرووی لێ دەکاتەوە ...
ڕۆژێک دێت جوبڕەئیل و فەریشتەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتەیان لێنایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەتخەمە ڕیزی بەندکراوەکانەوە و زیندانیت دەکەم ...
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتیەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانیەکی بێ وێنەدا سەرگەرمن .
لەبەر ئەوەیە بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکانەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
ڕاکەن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
هەر کاتێک کێشان و پێوانتان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکترەو جوانترین ئەنجامی هەیە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکانیشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشکۆو بڵند و پایەداره .
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاککرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگرە و بەڕەحم و میهرەبانیشە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەرانتان یان هەندێک لە ڕۆڵەو نەوەکانتان دوژمنتانن .. جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێواوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکاکاری خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچیشیان بەدەست نەبێت و هەست و شعوریشیان نەبێت ، .
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپەیە هیچ زیانێکیان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
ئینجا فیرعەوون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانەکان چی ‌ یە و کێ ‌ یه ؟...
کاتێکیش ئادەمیزادزیان و ناخۆشیەکی تووش بێت ، ئەوە هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت بۆ لابردنی ، لەکاتی ڕاکشاندا ، یان بەدانیشتنەوە ، یان بەپێوەبێت ، جا کاتێک زەرەر و زیانەکەی لێ دوور دەخەینەوەو دەکەوێتەوە باری ئاسایی ، هەروا دەڕوات بەڕێدا و بارودۆخی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، هەروەک ڕۆژێ لەڕۆژان هاواری لە ئێمە نەکردبێت و ل ەئێمە نەپاڕابێتەوە تا ناخۆشی و زیانێک کەتووشیبووە لێی دوور بخەینەوە ، ئا بەو شێوەیە بۆ لەسنوور دەرچووان ئەو کارو کردەوانەی کەدەیانکرد ڕازێنراوەتەوە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕتان بەڕاستیەکان نیە
ئەو ڕوحەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵاتتان هەیە
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندەوە بژین و ترسی تەنگانەی ئەو ڕۆژەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچێنن .
ئەو سزاو تۆڵەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایەو جێ بەرزەکان .
: ئێمە یارو یاوەرو هاوکار و پشتیوانی ئێوەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
پەروەردگارتان ئەو زاتەیە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششیبەهرەوەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و میهرەبانە بۆتان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاریەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانیدا پەشیمان بوونەوە ...
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەندانن .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووهجا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێکترین شێوازدا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزنجا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێنوماییتان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێنوومایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیمیان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریکێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
کەواتەهەر خوایە خاوەنی دنیا وقیامەت . .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵگەڕانە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوییان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشترمان نەبوایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەنا ‌ و بردنیان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەسۆ ئامادەیە .
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیانبێئاگان .
هەر ئەو زاتەخۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدارکرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەناخی زەویدا و چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوزاتەلەگەڵتاندایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کەخوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەرە لەومان حەرام کرد ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومانتان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە ناپەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرستم ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
خوا زاتێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی ترنیە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری ، نە وەنەوز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەوزاتە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەیتکا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەشزانێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابووردودا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراوانی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەوزاتە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاریان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویانمان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندارمان هێناوەتە گۆ کهباسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیانپەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوونێکیان نیە .
سوێند بەئاسمانی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
یەکە یەکەی ئەوخەڵکە بە تاک و تەنهای دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
ئەوساموسا وتی : هەرچی کردووتانە و نیشانی ئەو خەڵکەتانداوەهەمووی جادووە و هیچی تر ، بێگومان خوا دوای تاوێکی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا کردەوەی ئەوانەی کە تۆوی خراپە دەچێنن چاک و سەرکەوتوو ناکات .
ئەوانەی هاوەڵیان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەدەپەرست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکیشمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەناسانی پێش ئەمانیش هەروایان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
گوفتاری فاڵچی و زێوانیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئایا نەتزانیووە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بەڕاستی تەنها هەر خوا خاوەنیانە ، سزای هەر کەسێک کە بیەوێت دەیدات ، هەروەها خۆش دەبێت لەو کەسەی کە دەیەوێت و مەبەستێتی لێی خۆش ببێت ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتانپەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەلکە بزوتی ئاگرن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدان .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامیان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەنین و گۆشەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیشمان کۆ کردۆتەوەو کەسیشمان لێ بەجێ نەهێشتوون .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاسگۆیان بەهۆی ڕاستیەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبەو پەشیمانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ڕێنمووییمان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەکتان دەستکەوتئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوارانە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامانبەزاندوە بۆ سەر بەندەمانلە ڕۆژی جیاکردنەوەکەدائەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە ...
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حونەینیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جائەو زۆریە هیچ فریاتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشتان هەڵکردو ڕاتانکرد .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نایپەرستم .
لەشەوگاریشدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژەکانیش .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێوە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاوە کەف و کوڵی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزایانەی کە ئاگری تێبەردەدەن و دەیتوێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکویاخود بۆ پێویستی ترکەف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کوڵی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کوڵە وبێسوود و بێ کەڵکە دەڕوات و دەپوکێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵکە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتانکرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکانەوە ڕەوانە کرابێت
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتیەکی زۆر گەورەیە .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەرپەروەردگاریەوە زۆر ناشوکرو بەد نمەکە .
ئینجا ڕۆژێک قاروون خۆی سازدا و بە ڕازاوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قاروون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەختێکی گەورەیه !
ئێمە ئاسمانمان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاویبەشەر دروست دەکاتو کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاوتان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
بیریان نخەرەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆزم ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانەکراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەحەق لایاندا ، خوایش دڵەکانیانی لەخشتە بردو مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکارو تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەرەکانتان ، ئەگەر کەوتنە گوناهەوە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنیوە هێشتا نەکەوتونەتە عادەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتانەش کە سکیان هەیە ماوەکەیان ئەوەندەیە تا سکەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
ئەی پێغەمبەربڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەیەی کە ئەنجامی دەدەن ...
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاندوویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەشایەت و ئێوەش بەشایەت بن کە بێگومان من بەریم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەنئەوانە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترەکاری هیچی تر ناکەن .
ئەوانەی کەبێ باوەرن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش ئێمە نەدەکەوتن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
هەڵمەشاخێ بە هەژارو داماو و سواڵکەراندا .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارەیهو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرکەوم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بیبینم !! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆزنە !!، ئابەو شێوەیە کاروکردەوە ناشیرینەکان لای فیرعەون جوانکراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەردایە .
ئەو خوایە ئەو زاتەیە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵیکەندن لە شوێنەواریان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوەو دەرکردنیاندا ، ئێوە بەتەما نەبوون و گومانتان نەدەبرد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵاکانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا ‌ یەکەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵیاندا نەهاتبوون و حسابیان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێدایە دڵیانەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بەکاولکردنی خانووبەرەو ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروهۆش و دوور بینەکان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
ئەو کاتە خوا لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودواش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسیەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەریدا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چپە بکەن بەیەکەوە خوا جوار ‌ هەمیان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەمیان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سرتە و چپەیان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشیەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خواین و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامیش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەیە گەڕانەوەمان .
کاتێک بە ‌ هەشت نزیک دەخرێتەوە .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
ئەو خوایە لە خاک ئێوەی دروست کردووە ، لەوەودوا لە نوتفهلەوەودوا دەبێتە خۆ هەڵواسەرێک پاشان دەرتان دەهێنێت کە منداڵێکی ساوان ، بەرەبەرەگەورەتان دەکات بۆ ئەوەی بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناو ژیریتان ، پاشان بۆ ئەوەی ببنە پیرو پەککەوتە ، هەشتانە ، پێش ئەوەی بگاتە یەکێک لەو قۆناغانە ، دەمرێت ، هەتانە دەمێنێتەوە بۆ ئەوەی بگاتە کاتێکی دیاریکراو ، بۆ ئەوەی عەقڵ و ژیریتان بخەنە کار .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسانە هەر پشتهەڵکەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتیارتانە کە پشتیوانێکی چاک و یارمەتی دەرێکی چاکە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
خوا زاتێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانیەتی .
خۆ ئەگەر لە سەفەردا بوون و نووسەرێکتان دەست نەکەوت ، ئەوە بارمتەکان وەردەگیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەتەکەیبداتەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناهبارە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
دەزگای بینایی وناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداریشە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەرانەکان نەیانوتبێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووتێنەرەوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان نەهێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە ئایندەدا دەیانسوتێنین بەئاگری دۆزەخ ، هەموو جارێک پێستیان داوەشاو سووتا و هەڵقرچا ، پێستی تر دەکەین بەبەریاندا ، بۆ ئەوەی بە چاکی سزاو ئازار بچەژن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە و ، دانایە .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبارەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایاتەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەختهەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستەو خاوەنی تۆڵەو سزایە .
جا تۆ چووزانیچیە ؟
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئینجا ڕوو بەهاوەڵگەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژاردبێت تا کوڕتان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژاردبێت تا بیانکات بەکچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
کافرەکانوتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدەڕێژین و دەیگەیەنین .
کە هەر باوەڕیان پێی نابێت هەتا سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن ...
سوێند بێت ئەی پێغەمبەرئێمە حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی گەورەو مەزنیشمان پێ بەخشیوویت .
چونکەبەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتانکرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی باوەڕیان هیناوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواوخۆشنوود دەبن و دەحەوێنەوە .
ئایا چ سەر سوڕمانێکی بۆ خەڵکی تێدایەکەوەحی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی ‌ بێدار بکەرەوەو دایان بچڵەکێنهو مژدەبدەبەوانەی باوەڕیان هێناوەکەبێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵندیان بۆ هەیەلای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجادووگەرێکی ئاشکرایە .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باواڕتان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکراتانە .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان ڕەوانەکراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەکەوە دەورەیان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینویەتیدا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵتەی کانزایی تواوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەکوڕوزێنێت و دەیبرژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەیەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆیشتایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
قرچە قرچ و ورشە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەتانەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناسن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکیزەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕەزامەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەبەندەکانی .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵهوەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیشارنەوە .
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراویشە .
ئەگەر پیغەمبەرتەڵاقتان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخشتێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خواپەرست و دیندار ، ڕۆژووەوان ، یان بیرو هۆشیان لەکاردایە و سەرنجی دروست کراوانی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێوەن و هەیانە کچن ...
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروستکارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزاننئەوە بەڕاستی گەلانێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێعەمبەریش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشانێتی و هیچی تر .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەکەوە ، تا نەبێتە هۆی گومڕاکردن و لادانت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لادەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومانتان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودوالە نوتفەیەک ، پاشان نوتفەش دەبێتە خۆهەڵواسەرێک لەناو منداڵداندا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشتپارەیەکی تەواوو سەرو سیمادار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروستکدووە و دووبارە دروستکردنەوەشتان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدانەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بەساوایی و بەبچووکی دەرتاندەهێنیندوایی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناتان ، هەتانە دەمرێنرێت بەگەنجی ، هەشتانە دەگەڕێنرێتەوە بۆ پەرپووتترنی تەمەنەکان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەویش دەبینیت وشک و برنگە ، جا کاتێک ئاوی بارانمان بەسەردا باراند ، دادەچڵەکێت و دەلەرزێت و تۆوەکان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕوێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگیاو گوڵ و گوڵزارێکی جوان جووت دەڕوێنێت .
: ئێمە فەرمانمانداوە بە ئادەمیزاد بە چاک ڕەفتاری لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بە ئێش و ئازارو لاوازی و بێتاقەتیەکی زۆرەوە ، هەڵی گرتووە ، بڕینەوەشی لە دوای دوو ساڵە ، فەرمانمان پێدا کە ئەی ئینسان سوپاسگوزاری منیش و دایک و باوکیشت بە ، دڵنیابن کە گەڕانەوەتان هەر بۆ لای منە .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
بەوانەش کە حەق و ناحەق لێک جیادەکەنەوە .
جا کێ لەوە ستەمکارترە کە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، یان بڕوای بەئایەتەکانی نەهێناوە ، ئا ئەوانە ئەوەی کە بۆیان بڕیار دراوە لە دنیادا دەستیان دەکەوێت ، هەتا ئەو کاتەی فریشتە نێردراوەکانمان بۆیان دێن گیانیان دەکێشن ، ئەوسا پێیان دەڵێن : کوان ئەوانەی جگەلە خوا هانا و هاوارتان بۆ دەبردن و دەتانپەرستن ؟! دەڵێن : لێمان ون بوون ، شایەتی لە خۆیان دەدەن کە بەڕاستی ئەوان هەر بێ باوەڕ بوون .
کاتیکیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەرووندا پیش دەخواتەوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتانەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمانمان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕدا کردوە
جا ئیتر تەماشابکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدارکراوەکان چی بوو
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکردوون ، دەی کاواتە ئەی ڕۆشنبیرەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
بەڕاستی ئێمە درۆمان بەناوی خواوە هەڵبەستووە ، ئەگەر پەشیمان ببینەوە و بگەڕێینەوە ناو ئاینەکەی ئێوە ، دوای ئەوەی کە خوا لە دەستڕزگاری کردین ، ئێمە بۆمان نیە بگەڕێینەوە بۆ ناو ئاینی ئێوە مەگەر ویستی خوای پەروەردگارمانی لەسەر بێت ، زانست و زانیاری پەروەردگارمان فراوانەو هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەر بەخوا پشت و پەنامان بەستووە ، پەروەردگارا خۆت داوەری بکە لەسەر بنچینەی حەق وڕاستی لەنێوان ئێمە و قەوم و گەلماندا ، چونکە تۆ چاکترینی دادوەرانی .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەریی دەکەن و لە شوێنکەوتەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەبچڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵیک گوناهـ هەڵدەگرێت .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستەکە ، کە لە نێوانیاندا قەومێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشتن .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆین و سەرکەوتووین و شکست ناهێنین
ئەی پێغەمبەرجا ئەگەر خواتۆی گەڕاندەوە بۆ مەدینە ، پاشان دەستەیەک لەومۆڵەتیان لێ خواستیت تا لە ئایندەدا بەشداری غەزا بکەن و دەربچن لەگەڵ ئێوەدا ، ئەوە تۆش پێیان بڵێ : ئیتر هەرگیز لەگەڵ مندا دەرناچن و هەرگیز نابێت لەگەڵ مندا بجەنگن دژ بە دوژمن ، چونکە بەڕاستی ئێوە لە سەرەتاوە ڕازی بوون بەدانیشتن و نەهاتن ، دە ئیتر هەر دانیشن لەگەڵ ئەوانەدا کە مانەوەو دواکەوتن و نەهاتن .
ئەوانەی کە شوێنی ئەمپێغەمبەرە هەواڵدەرە نەخوێندەوارە دەکەون ئەوەی کهدەستیان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیلدا ، فەرمانیان پێدەدات بەچاکەو قەدەغەی گوناە و خراپەیان لێدەکات و هەرچیەک پاکو چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپوختە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگینەکان لەسەرشانیان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیرانەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو نوورە کەوتوونو هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفرازو ڕزگارن .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەتەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبنهەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەوبەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودواو زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسیش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکاو شەفاعەتیان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆکردنە .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزیە چاک و پاکەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەرتدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
دەگەیەنرێتە دۆزەخ
پیاوان سەرپەرشتیارن بەسەر هاوسەرەکانیانەوە ، ئەمەش بەهۆی ڕێزو زیادە ئەرکێکەوە کە خوا داویەتی بەهەندێک بەسەر هەندێکی تردا پیاوان لەماڵ و سامانیان خەرج دەکەن ، لەولاشەوە ئافرەتانی ژیرو دیندار و گونجاو هەمیشە گوێڕایەڵی مێردەکانیانن ، نهێنی نێوان خۆیان و مێردەکانیان دەپارێزنبەهۆی ئەوەی کە خوا مافەکانی ئەوانی پاڕاستووە ، ئەو ئافرەتانەش ئێوە دەترسن سەرکەشی وسەرپێچی بکەن سەرەتا ئامۆژگاریان بکەن ، لەناو جێدا پشتیان تێبکەن ، لێیان بدەن ، ئەگەر بەم هۆیانەوە لە لادان و یاخی بوون وازیان هێنا ، ئەوە ئیتر ستەمیان لێمەکەن و ڕێگەی تر مەگرنەبەربێگومان خوا بەرزو بڵند و گەورەیە ، .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمدکرابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
بەیەکەیەکەی بێ باوەڕان دەوتڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
خوانەناسان پەلەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لاناداتبەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەیژمێرن .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگارن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانەی کە داویەتی بەخوا جێبەیێی کردبێت و خۆی پاڕاستبێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نانێرین جگە بۆ مژدەدان نەبێتو ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە نەترس و بیمیان لەسەرە ، نە غەمبار دەبن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە مزگەوت و کارو شوێنی لەسەر بنچینەی تەقواو لە خوا ترسان دروست کرد بێت و ڕەزامەندی خوای مەبەست بێت چاکترە ؟! یاخود ئەو کەسەی کە بینای مزگەوت شوێن و بەرنامە و کاری لەسەر لێواری کەندەڵانێکی بێ هێز و ڕووخاو دامەزراند بێت ، ئینجا لەگەڵ خۆیدا بڕوخێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، خوای گەورەش ڕێنموویی ئەو دەستە ستەمکارە ناکات .
بۆ ئەوانەتان کە دەیانەوێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
جا ئەگەر ئەوانباوەڕیان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەتیان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی یەوهخوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەیان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
بۆ قەومی یش ی برایانمان ناردوتی : ئەی گەل و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێکترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانەلەچ خۆشیەکدان ؟!
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەراندا نیت ؟!
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
جا کێ لەوە تاوانبارترو ستەمکارترە مزگەوتەکانی خوا قەدەغە دەکات لەوەی ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت باسی ئاینی ئەوی تێدا بکرێت و هەوڵ بدات بۆ وێران کردنیان ، ئەوانە بۆیان نیە بچنە مزگەوتەکانەوە مەگەر ترسی خوایان لەدڵدا بێت ، ئەوانە تەنها سوکی و ڕیسوایی بەشیانە لە دنیادا و لە قیامەتیشدا سزای گەورەیان بۆ هەیە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەبەمە لای ئەو چیایەو دەمپارێزیت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنادەرێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوساشەپۆلی ئاو دای بەنێوانیاندا و جا چووە ڕیزی خنکاوەکانەوە .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەلم من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناساند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەتکردو ئەو بێ ڕەوشتانە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنینە دی ...
بەڵام لەو کاتەدا ، ئەو کەسەی لەسەرە مەرگدایە دڵنیابە کە ئیتر هیچ شتێک فریای ناکەوێت و کاتی ماڵئاواییە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێواوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکاکاری خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچیشیان بەدەست نەبێت و هەست و شعوریشیان نەبێت ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک شت ، کە ئەگەر ئاشکرا بکرێت بۆتان سەغڵەتتان دەکات ، خۆ ئەگەر پرسیار بکەن دەربارەیان لەکاتی دابەزاندنی قورئاندا ئەوە بۆتان ئاشکرا دەکرێت ، خوا چاوپۆشی لێ کردوون وخواش لێخۆشبوو و بەحیلم و حەوسەڵەیە .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
جاهەر کە بەڵاو ناخۆشیمان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانەکەیان هەڵدەوەشاند .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردنە لە لایەن پەروەردگاریانەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشکەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەیە پاداشتێکی زۆر چاکی کۆششکارانە .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەورە دایانبنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆشتی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵالە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بتە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگوفتاری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دووربگرن .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتییە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکشانمان لە گۆڕەکانمان دەرهێنا ؟ : ئائەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەرانیش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرامەکانیش و دیاریی و قوربانیە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بەهەرچی لە ئاسمانەکاندایە و بەهەرچی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکانەوە ڕەوانە کرابێت
بە فەرمانی موسریف ولە سنوور دەرچووەکان هەڵس وکەوت مەکەن ...
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکهشەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانەی و کاروانی هاوینەیبۆ بازرگانی و .
پاشان دەبێت لە ڕۆژى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
سوێند بە هەنجیرو زەیتوون .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
هەموو ئەو بەردانەنیشانەدارن لەلایەن پەروەردگارتەوەبۆ ناپوخت و لەسنوور درچووەکان .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لەکەسانی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاکەکانیش لەسەریەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێیان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەورمدا کۆ ببنەوەو .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمانێشبەدرۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دەیەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدارو خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵەم لێ سەندن و چیم بەسەرهێنان ؟!
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵیانداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و میهرەبانە .
جادووگەران خران بەروودا سوژدەبەر بوون بۆ خوا .
ئەی خزمەکانملە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگاریانەم داوای هیچ ماڵ و خەرجیتان لێناکەم ، کرێ و پاداشتم تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخەمەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئەگهن بەخوای خۆیان ، حیسابیان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆزێکن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەریان دەبێت ؟
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەتمان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندارانەوە .
خۆ من پێتان ناڵێم گەنجینەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیبیش نازانم ، ناشڵێم بەڕاستی من فریشتەم ، هەروەها ناڵێم بەو ئیماندارانەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخن ، خوا گەورە هەرگیز خێریان بەسەردا نارژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاتهلە ستەمکارانم .
هەرچیتان پێبەخشراوە ئەوە نازونیعمەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوامدارترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ‌؟!
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵاڵ بێت و هیچی بۆ نەوترێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێتە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاریەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟!
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزانت ، تا نوێژەکەیانو بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگربە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداریە .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆزم چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سەئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : بەڕاستی ئەمە جادووگەرێکی زۆر زانایە !!
هەروەها کاتێک دێت زەویش پان و بەرین دەبێتەوە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاوازکراوو بێ هێزبوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتانڕفێننجا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکردن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزیی و نازو نیعمەتە پاکەکان بەهرەوەری کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
بەڕاستی ئێمە زانیوومانە کاتێک کەمردن ، زەوی چۆن بەرەبەرەلاشەیان دادەڕزێنێت و دەیکاتەوە بەخاک ، ئێمە تۆمارگەی تایبەتیمان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمارە و هیچ شتێک لەبارنی ئەوانەوەلەئێمە شاراوەو بزر نیه .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
ئەوخەڵکە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێرکردن ، بینایمان لێسەندنەوە ، دەبچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆزم من هیچ گومڕاییەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە ڕەوانەکراوم ...
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارمکەچیئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلەتانە بۆتان پێش بێتبەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەواییهەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوەشە .
جاباکەمێک پێبکەننو دەبێت زۆر بگرینلە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگران نەبێت .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنورمان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەی پێغەمبەرکاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردنت نەبێت هیچ ڕێزيکت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
ئەی ئینسان ، تەنگانەی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکاندا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوەبەسەرهات و ڕووداوەیە کەخۆتت لێ لادەداو پەنات لێ دەگرت .
ئادەمیزادیدەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێمەوە ؟!.
ئیتر نەیانتوانی هەڵسنەوە و سەرکەوتووش نەبوون .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویاندا هاتبووو یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئا ئەوانەشوێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
تا خوا زۆر بە زیادەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافرانی خۆش ناوێت .
لە بەندەیەکی خوا کاتێک نوێژ دەکات !!...
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکانە !!
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێکن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەتپێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎: هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکیش بێت .
یاخود گەنجینەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدرایه ، یاخود باخ و باخات و بێستانێکی تایبهتی ببوایە و لێی بخواردایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
لەژێر سێبەری _ سدر _ ی بێ دڕکدان
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژاردوون و پەسەندمان کردوون .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژیان دەکرد .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
ئێوە هەرگیز ناگەنە پلەی چاکیی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەبەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی باوکی بەرێزم ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانەوە یەخەت پێ بگرێت ‌‌، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەرو پشتتگیری شەیتان .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیاندا .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاندبن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
ئێمە چاک دەتانناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازارتان لێ دوور بخەنەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتیانەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەشادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێتڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بۆ هیچ ئیماندارێک نیە ئیماندارێکی تر بکوژێت مەگەر بە هەڵە ، خۆ ئەگەر کەسێکی ئیماندار بە هەڵە ئیماندارێک بکوژێت ، ئەوە دەبێت بەندەیەکی ئیماندار ئازاد بکات و خوێن باییەکەی بدات بە کەسوکاری کوژراوەکهمەگەر لێی ببوورن و لە خوێنەکەی خۆش ببن ، خۆ ئەگەر کوژراوەکە لە ناو قەوم و دەستەیەکدا بوو دوژمنی ئێوە بوون ، بەڵام ئەوئیماندار بوو ، بابەندەیەکی ئیماندار ئازادبکات و ئەگەر ئیماندارە کوژراوەکە لەناو قەوم و دەستەیەک بوو کە پەیمان لەنێوانتاندا هەبوو ، دەبێت خوێنبایی بدرێت بەکەسوکاری و بەندەیەکی ئیمانداریش ئازاد بکرێت ، ئەوەی بۆ نەلواو دەستی نەکەوتئەوە دەبێت دوومانگ لەسەریەک بەڕۆژوو بێت ، ئەمە بڕیارێکە بۆ ڕاستی و دروستی تەوبە و گەڕانەوەکەی ، ئەمەش لەلایەن خواوەیە ، بێگومان خوای گەورە هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
دەبنەتەپوتۆزێکی پەرش و بڵاو
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتانە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینیشتانە ؟!
سێبەرو خۆرەتاویش وەک یەک نین .
داوای لێخۆشبوونیش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەبەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤانە .
تەماشاکە و سەرنج بدهچۆن نموونە و بیانووت بۆ هێنایتەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نادۆزنەوە بۆ سەرزەنشت کردنت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
‎ پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگاردا بدوێت .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێنین .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەتت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدایت !!
بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتیش کۆشک و تەلارو نەخشەیانی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەقفەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریانداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکردو بەتەمای نەبوون .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراوێکی کار تێکراون ، تەنها هانا و هاواریشیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێرێک داماڵراوە .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادانەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیانەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریانن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیماندارانەیداوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمانێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروستبم لەلایەن پەروەردگارمەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشیبم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە ساراوەتەوە و نایبینن ؟! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵتاندا دروست بکەین و بتانخەینە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟!!
قرچە قرچ و ورشە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتانمرێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێتەوە بۆ لاوازترین تەمەنتاوەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنەی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەسەڵاتە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەرو ترسێنەر .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراوێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆشتاندا ، ئەوسا ئەوانهدەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوومان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێناون ، ئەوسا سەریان شۆڕدەکەنەوە بۆ لات و سەر بادەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
جا کاتێک لەکارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراوێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆشتاندا ، ئەوسا ئەوانهدەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوومان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێناون ، ئەوسا سەریان شۆڕدەکەنەوە بۆ لات و سەر بادەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێرکراوێکی شێتە !!
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
لە کەس و کاریشم هاوکار و یارمەتیدەرێکم بۆ بڕیاربدە .
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەیکردووم بەکەسێکی زۆردا و بەدرەفتار ..
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیشارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشتیانئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیانین
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانەی کە داویەتی بەخوا جێبەیێی کردبێت و خۆی پاڕاستبێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕتان هێنەوە ببنە پشتیوانی بەرنامە و دینی خوا ببینە لایەنگری پەروەردگار ، هەروەکو عیسای کوڕی مەریەم بە حەواریەکانی هاوەڵی وت : کێ پشتیوان و یارو یاوەرمە بۆ ڕێبازی خوا ، حەواری و هاوەڵەکانی وتیان : ئێمە ئامادەین ببینە پشتیوان و لایەنگیری خوا ، ئەوسا ئیتر خەڵکی بوون بە دوو دەستەوە ، دەستەیەک لە نەوەی ئیسرائیل باوەڕی هێنا و شوین بەرنامەی خوا کەوت ، دەستەیەکیش ڕێبازی کوفری گرتەبەر ، جا ئێمەش پشتیوانیمان لە ئیمانداران کردو بەو هۆیەوە سەرکەوتنمان بەسەر دوژمنەکانیاندا پێبەخسین و زاڵ بوون .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدارێکی چاکین .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروود بۆت دەگێرینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌ یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشیوویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە مزگەوت و کارو شوێنی لەسەر بنچینەی تەقواو لە خوا ترسان دروست کرد بێت و ڕەزامەندی خوای مەبەست بێت چاکترە ؟! یاخود ئەو کەسەی کە بینای مزگەوت شوێن و بەرنامە و کاری لەسەر لێواری کەندەڵانێکی بێ هێز و ڕووخاو دامەزراند بێت ، ئینجا لەگەڵ خۆیدا بڕوخێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، خوای گەورەش ڕێنموویی ئەو دەستە ستەمکارە ناکات .
بە ئافرەتانی ئیمانداریش بڵێ : چاویان بپارێزنداوێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنەخەن جگە لەوەی کە دیارهبا سەرپۆشەکانیان بدەن بەسەر سینەو ملیاندا و جوانی و زینەتی خۆیان دەرنەخەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان برازاکانیان ، یان خوشکەزاکانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزەکانیانیان ئەوانەی کە لە ماڵەکانتاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یهیاخود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەونابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زینەتدارو خشڵدارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفرازبن .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیانهپێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
سوێند بێتلەناوتاندا بەڕاستی خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێتدەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەرە لەومان حەرام کرد ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێبگرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریاتان دەکەوێت ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەیاندا حەشاردەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبارو تاڤگەکاندا ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەشێنن !...
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
بەڕاستی خواو فرێشتەکانی ی لەسەر بدەن و .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیاندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریانەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئایا ئەمانە چاکترن یان قەومی _تبع_ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانیانمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵم و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندەشدا بەردەوام ڕێنموویم دەکات .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکردم .
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردنەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵاتتان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریامان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێگرتین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەندەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروستم نیشانداون !!
ئەو زاتەی لەبرسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیمیپاڕاستوونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەوەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبووئێمە تەسلیم بووین .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حلیە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆنەو چ تەنگانەیەکە ؟
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسوامان کردن .
هەروەها لە شەویشدائایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەنەوه
و فەرمووی : دە بچنە ڕیزی ئەو کۆمەڵانەوە کە پێش ئێوە هەبوونلەدەستەی پەری و ئادەمیزادەکان لەناو دۆزەخدا ، هەر کاتێک هەر کۆمەڵ و دەستەیەک دەچنە ناوی نەفرین دەکەن لە هاوئاین و هاو بیرانیان ، هەتا ئەو کاتەی هەموویان کۆ دەکرێنەوە و بەسەریەکدا دەدرێن لە ناویدا ، شوێنکەوتەکان ڕوو بەگەورەکانیان دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ئێمەیان گومڕاکرد ، دە تۆش لەناو دۆزەخدا سزای دوو بەرامبەریان بدە !! : بۆ هەموو لایەکدوو بەرامبەرە بەڵام ئێوە پێی نازانن .
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
پێیان بڵێ : وەرن با ئەو شتانەتان بۆ بخوێنمەوە کە پەروەردگارتان حەرامی کردووە لەسەرتان ، کە هیچ شتێک نەکەن بەشەریک و هاوەڵ بۆی ، کە چاک ڕەفتار بن لەگەڵ دایک و باوکتاندا ، منداڵانی خۆتان لەبەر برسێتی و نەداری مەکوژن ، چونکە ئێمهڕزق و ڕۆزی ئێوەش و ئەوانیش دەدەین ، نزیکی گوناە و تاوانەکان مەکەون ، چ ئەوەی کە ئاشکرا و بووە و چ ئەوەی کە شاراوە و پەنهانە بووە ، هیچ کەسیش مەکوژن کە خوا حەرامی کردووە مەگەر بەحەق نەبێت ، ئەوەی کە خوێندمەوە بۆتان خوا فەرمانی پێکردوون بۆ ئەوەی ژیرو هۆشمەند بن .
.
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزیمانە بۆ بەختەوەران ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
بەڕاستی لەعنەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
بەڵکو نابینن من چاکترم لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێبگەیەنێت ؟!
ئەمانەهەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەوەیە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەمژدەدەرو ترسێنەر نەبێت نانێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەمبازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیترازێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵتە .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
سەرگەردان و سەرلێشێواوەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بخوێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەیە .
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزییبەهرەوەرن .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگاردا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
ئائەوانە جێگەو سەرەنجامیان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک داناچڵەکێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی پێغەمبەرخۆگربە لەبەرامبەر بەجێهێنانی فەرمانی پەروەردگارتەوە ، دڵنیابە کەتۆ لەژێر چاودێری ئێمەدایت ، هەروەها تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگارت بکەکاتێک کەبەرەبەیان هەڵدەسێت
هەر بۆ ئەوانە مژدەیلەژیانی دنیادالە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
هاوەڵە شەیتانەکەشی پاکانەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشتەم نەبردووە ، من سەرکەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواویەکی دووردا نقووم بوو بوو .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارەڕەش ، کۆمەڵێکیش بەختەوەرو کامەران .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕاکاندا بوو
نزیکترین کەس لە ئیبراهیمەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرەشو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەرو پشتگیری ئیماندارانە .
بەڕاستی کاتێک زیندوو کردنەوەو بەدیهێنانی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیماندارانەی کە شوێنت کەوتوون .
براکانی یوسفجا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناسێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
سوێند بە خواپێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووببەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەیان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵت لێ بکەن و ورەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەتن .
بێگومان هەوڵ و کۆششەکەی دەبینرێتەوە لەقیامەتدا
هەتیوان تاقی بکەنەوههەتا ئەوکاتەی کە وەختی ئەوەیان دێت هاوسەر بگرن ، ئەوسا ئەگەر هەستتان کرد ژیرو سەلارن ، پارە و سامانەکەیان پێ بدەنەوە ، نەکەن ماڵ و سامانیان بخۆن بەزیادەڕەوی لەخەرج کردنیدا لە ترسی ئەوەی نەوەکو گەورە بن و زوو لە دەستتان بسێننەوە ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە بادەستی بپارێزێت و ئەوەش کە هەژارە بالێی بخوات و لە سنوور دەرنەچێت و زیادەڕەوی نەکات ، جاکاتێک ماڵ و سامانەکانیان تەسلیم دەکەنەوە ئەوە شایەتیان لەسەر بگرنتەنها خوا بەسە بۆ لێپرسینەوە و چاودێری .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوەیان بۆ هەیه ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەریان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکانیش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لانادەن .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەیە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بەموسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئایا شتی دەست هەڵبەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
جا ئەوە چیتانهدەربارەی دووڕووەکان بوون بە دوو دەستەوە ؟! لە کاتێکدا خواو وەری گێڕاونەتەوە بۆ بێ باوەڕی بەهۆی ئەو کردەوانەی کە کردوویانە ، ئایا دەتانەوێتکەسێک هیدایەت و ڕێنموویی بکەن کە خوا گومڕای کردووە ؟! ، بێگومان ئەوەی خوا گومڕای بکاتئەوە هەرگیز ڕێگەیەکت دەست ناکەوێت بۆ ڕێنموویی کردنی .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەوەچاکەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەنبێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدزنەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکانکەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاولی دەکەین بەسەر یەکداو داروبەردی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشمی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجادەلەو دەمە دەمێم لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان ناون ؟ بێگومان هیچ پەیوەندیەکیان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانەبەزیوە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵتاندا لە چاوەڕوانانم .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆزەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ...
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارەو کات دەکەن .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خواتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەتە بەسەریەوه .
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانیە بۆ چاکەکاران ...
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەممان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەییت پێماندا نەیەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەندانین .
جگە لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیماندارانەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچۆن تێکشکاویەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێرەو ژوور دەبن و تیادەچن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
دەبوا هەر کە ئەو بوختانەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانوتایە ئەمە بوختانێکی ئاشکرایەو .
جا یەکسەر فریشتە جبرئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحرابەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژدەت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یەحیایە ، بەڕاستدانەری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێزدارە و خۆپارێزە لە گوناهان و پێغەمبەرێکە لە چاکان .
لەو بەهەشتەخۆشەدا بەختەوەران لەسەر کورسی و قەنەفەو جێگە و ڕێگە خۆشەکان ، شانیان داداوەکەلەئاوریشمی تایبەت ناواخن کراوە ، لێکردنەوەی هەر میوەیەکیش نزیک و ئاسانەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەرانە
بەڵقیس وتی : بەڕاستی لەشکری پاشاکان کاتێک چووبنە شارو دێهاتەکانەوە ، وێران وکاولیان کردووە و تۆوی خراپەیان چاندووە ، کەسانی خاوەن دەسەڵات و پیاوی ناوداری ئەو شوێنەیان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە ئەوە پیشەیانە و بەو جۆرە دەکەن و هەرواش دەبن ...
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵکردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشیدا ئەوە پشتیان تێمەکەن و ڕامەکەن ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەیە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵاتم نیە جگە بەسەر خۆم و براکەمدا نەبێتئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەیە ...
شەرابەکە زۆر سپی و بەلەزەتە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆنەوە و نۆشی دەکەن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخواترس بیت .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوهکەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
جا تۆ ‎ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەرانە کامەن ؟!...
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئەو بیستن و ببینینەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی باتاڵ و ناحەقیە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی وت : ئەی قەوم و هۆزەکەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێرەکە پەرستی یە ستەمتان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەرتان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتانپاشان ئەویشتۆبەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگرو بە ڕەحم و دلۆڤانە .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد درانەوە ؟!
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونادروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکانلەگەڵدا بڵێنەوە ، هەروەها ئاسنیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵیانداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکانیان نەبێت .
یان بە هەژارێک کە لە هەژاریدا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کەفتەکارێک .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووەو هەموو سەر زەوی و دەریاکانیشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناهانەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژنبۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بەڕاستی ئەوانەی کە موجادەلە و گفتوگۆی سەرکەشانە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سینەیاندا خۆ بەل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەنە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرەکانتاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێبهێنن وەک هەڵپەسێرراو ، نە ئەوەیە مێردار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرەتا دووانمان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکردن ، ئێمەش سێهەمێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگارەوە ڕەوانە کراوین .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپەزێرو سپڵەیی بەرامبەرم مەکەن .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێنە گۆڕستان .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارەت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
هەواڵیشیان بدەرێ : کەئاوەکەبەشکراوهئیتر لەرۆژی نۆبەی وشترەکەدا هەموو بەکارهێنانێکی ئاوەکەقەدەغەیە لەوان
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش ‌ حاڵی و چاوروونی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەیکوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوودمان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەینە کوڕی خۆمان ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پێی نازانن و هەستی پێ ناکەن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگانەمان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕینەوەو بلاڵێنەوە .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتیەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕازاندەوە بەئیمان ، ئەوانەشیان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونیاندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخیلیەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداریشن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەزیلی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفرازن .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچنلەکاتێکدا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاودەگێڕیت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوەو بێ ئەندازو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەکەوە ، تا نەبێتە هۆی گومڕاکردن و لادانت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لادەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
موحاسەبەو لێ پرسینەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدائەوان بێ ئاگا وغافڵن وپشتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێرن .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیانەوە .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیوەوە دەنێت و پیایدا هەڵدەشاخێت .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئەوە هەر اللە یە پەرستراوە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکراتان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەیەکیش کە دەیکەن ئاگادارە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ئێمە تۆڵەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارەکە بە ئاشکرا دیارن .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گوماندان بەرامبەر قورئانەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟!!
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
خوای گەورەش چاک دوژمنەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت دابەزێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
دڵنیاش بە ئەی محمدهەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
بەڕاستی ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی تریشمان ڕەوانە کردووە ، هەیانە سەرگوزەشتە و بەسەرهاتیانمان بۆ گێڕاویتەوە ، هەشیانە کە سەرگوزەشتە و بەسەرهاتیمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، هیچ پێغەمبەرێکیش بۆی نەبووە موعجزەیەک پێس بهێنێت بەبێ مۆلەتی خوای بەدەستەڵات ، جاکاتێک فەرمانی خوا هاتبێت ، ئەوە جێبەجێ کراوە بەڕاستی ، ئەوکاتە ئیتر ناحەق و نادروستەکان خەسارەتمەند بوون لەوێدا .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسایان داخوای گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێزو ئازیزە .
لە کتێبی تەوراتدا یان لە لوح المحفوظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوهو فەسادو خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
ئەو دوو باخەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسکەدارە
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەشەمان لێ مارەکردوون
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناهیان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەونهەمیشە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەندە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەرەزیلی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاکەکارو ڕەفتارجوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوەتان .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چڕە ، چەندەها ڕووباریش بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕازیە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازینبێگومان ئەو ڕێزو قەدرە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترساوەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیانەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئیمانداران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسینەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆششەکەی بەزیادەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەشیانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەتمان پێ ببەخشەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەندمان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیشەوە بێ ئاگان .
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
کاتێک ئەوەی _ سدرە_ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چیه ...
جگە لە ئیبلیسسەرپێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەراندا بێت .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگەتان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویستتان یوسف لە خشتە بەرنهەموو وتیان : پەنا بەخوائێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینیەکمان لێ نەدیووە و نەزانیووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانیس یاد و تەسبیحاتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوتەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیانەکاندا .
دیوارەکەش کە چاکم کردەوە ، خاوەنەکەی دوو منداڵی هەتیووی شارۆچکەکە بوون ، لەژێریدا گەنجینەیەکیهەبوو ، باوکی ئە دوو منداڵەش خواناس و چاک بوو ، جا پەروەردگارت ویستی کاتێک گەنجینەکەیان دەست بکەوێت کە گەورە و بەهێزبن ، ئەوسا دەری بهێنن ، ئەمەش وەکو ڕەحمەتێکی تایبەتی لەلایەن پەروەردگارتەوە ، دڵنیاشبە کە هەموو ئەو کارانەم لە خۆوە نەکردووە ، ئیتر ئەوە بوو ڕاز و نهێنی ئەو شتانەی کە خۆت بۆ نەدەگیرا کاتێک ئانجامم دەدان .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروستکارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
پێشیان دەوترێ : لە کوێن ئەوانەی دەتانپەرست ؟...
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیانەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریانن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیماندارانەیداوای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمانێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە پەری و خەڵکی .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیانتان بێت لەپاداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێکتاندا
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراوەکانتانەوە فێڵ و پیلانم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردنم ، پاشان مۆڵەتیشم مەدەن !...
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆرانە جادوون ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕنتا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەتنێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخو خێرانە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەیەکی ڕیسواکەرو ئابڕووبەر چاوەڕێیانە .
ئەو زاتەیە کە بەهۆی قەڵەمەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
ئەوانەی بڕیاردادەی خوا دژیان دەرچوودەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕامان کردن ، گومڕامان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانهئێمەیان هەر نەدەپەرست .
ئادەمیزادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانیوون .
ئەوەرەشەبایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگەماڵە چۆڵ و هۆڵەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایانە تۆڵە لەقەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەسێنین ..
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەندە !
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆیه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر بپەرستین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەتت بەو خەڵکە گومڕاییە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خستنەوەکانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیاچوو .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕیهیدایەت و ڕێنموییان دەکاتلەناو بەهەشتە جۆراو جۆرەپڕ لەنازو نیعمەتەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەمیاندا دەڕوات .
هەشت جووت ماڵاتیلەمەڕ جوتێک و لەبزنیش جوتێکبەو نەفامانە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێرەکانی حەرام کردووە یان مێیەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێیەکاندا هەیە ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستیتان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟!
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکارانلەناو دەبەین و دەیانفەوتێنین ...
هەندێک لەوانەی کە بوونەتە جوو قسە لەجێی خۆیدا دەسکاریی دەکەن و جێ گۆرکێی پێدەکەن و بەئارەزووی خۆیان لێکی دەدەنەوهدەڵێن : بیستمان و بەقسەشمان نەکردیت !! گوێ بگرە دەک گوێت لێ نەبێت !! و دەمیان بۆ خوار دەکردەوە تا مانایەکی هەڵە ببەخشێت و ببێتە تەعنە و ڕەخنە لە دین ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوان بیانوتایە : بیستمان و گوێڕایەڵین و تۆیش گوێمان بۆ بگرەو مۆڵەتمان بدهچاکتر و ڕاستتر و بەنرختر بوو بۆیان ، بەڵامخوا نەفرەتی لێ کردوون بەهۆی کوفریانەوە ، بۆیە باوەڕناهێنن کەمێک نەبێت .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرودوا هەموویان کۆدەکردێنەوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاریان بکە و قسەی بەپێزو بەتوێکڵی وایان پێ بڵێ کە بەقوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیانهەژێنێت .
ئەی پێغەمبەرئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخوێنەرەوە و نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخترهو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەییەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو تاوانەتانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەختتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافرانیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
جا ئەوانەى کە بێ باوەر بوون لە دەستەى دەسەڵاتدارى قەومەکەى وتیان : ئەم پیاوە هەر کەسێکى وەک ئێوەیە ، زیاتر نیە ، دەیەوێت خۆى بکاتە گەورەتان !! ئەگەر خوا بیویستایە پێغەمبەرێک بنێرێت . ئەوە فریشتەى دادەبەزاند ، ئێمە ئەم هەواڵەمان لە باوو باپیرانى پێشووەوە نەبیستووە .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوەن .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیتو هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیتن ئاوا گومرا بوون ؟
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشیەکانیان کرد لەخاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەجووەکانیخوای گەورە لە قڵاکانیان دایگرتن ، ترس و بیمی فڕێدایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەکتان کوشتن و دەستەیەکیشتان بەدیل گرتن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایانە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندەتر و بەهەڵمەتترمان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یووە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌ و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەرئێمە حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی گەورەو مەزنیشمان پێ بەخشیوویت .
ئەم سەرئەنجامە دەستپێشکەری خۆتە تووشت هاتۆتەوە ، بێگومانیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامارمان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشیی بکات .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلەی لاواز دەکران و دەچەوسێنرانەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕو بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارتجێبەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارامیان لەسەرگرت ، ، هەرچیش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلارسازیەی کە دەیانکرد ، هەر هەموویمان کاول و وێران کرد .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەهەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاسوایش دەبێت و ‎ .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕەکانیان لە توێی خاکەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزانیان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیاماندا نەیەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەندانین .
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەرەتان و بێ داڵدەوە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دەپارێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشیەکان لادەبات و دەتانکاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زاتەدا خوای تر هەبێت ؟! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەندان نەبێت .
هەر ئەو خوایەش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانیدا و هەر ئەویشە زاتێکی دانا و ئاگایە .
کە ، کەس نایخوات ، جگە لە تاوانباران .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیرەکان و هۆزی تمود یش .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صوردا .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارمکەچیئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلەتانە بۆتان پێش بێتبەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەواییهەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوەشە .
هەندێک لەوەی کە خوا دروستی کردووە لە بەرو بوومی کشتوکاڵ و ماڵاتیان کردووە بە بەشی خواو وتویانە : ئەمە بەشی خوایە بەخەیاڵی خۆیان ! ئەمەش بۆ بتەکانمانە ! جا ئەوەی بۆ بتەکانیان بڕیاریان داوە ئەوە بەخوا ناگات ، بۆ خوا بڕیاریانداوە ، ئەوە دەگەیشتە لای بتەکان و بۆ ئەوان بوو ، ئای کە دادوەریەکی خراپ و نادروست دەکەن .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووتمان دروست کردوهبۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازیەکەیاندا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەرەکا ‌ نتان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکراوە ، ڕەوانە نەکرابوون بۆتان ؟ هەمووان بەیەکدەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داوابکەن وبپاڕێنەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوەی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیشیان لەوێ سەلامکردنە ، دواهەمین گوفتاریشیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەیەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیانەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
ئەو پێشە سەرە درۆزنە تاوانکارە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختیان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیشە .
لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکەم و ...
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک زیندوو دەبینەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانیەتی .
ئەوانەی کەلەگومڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرمن .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە وردکارو بە سۆزو ئاگایە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندارمان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕو تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەهاەردەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕازێننەوە ، ئینجا کەشتییەکان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخششەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزریش بن .
ئەگەر ئەم قورئانەمان بەزمانی گەلانی تر بناردایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمدبە عەرەبی دەدوێت ؟! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شیفایە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشیەکان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچکەیان کەڕە و بەشتی تر ئاخنراوە ، هەروەها کوێرن لە ئاستیدا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان بپاڕاستایە و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەفەڕتر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیانزانیایە .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێیانەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
هیچ شتێک نەبووە ، بەهۆی ئەوەی کە ئێمە موعجیزە بەرپا بکەین و نیشانی بدەین لەوەی کە ئەوان داوایان کردووە ، تەنها ئەوە نەبێت کە ، بەڵام ئەوان هەر بڕوایان پێ نەکرد ؛ ئێمەش لە ناومان بردن ، حوشترە تایبەتیەکەشمان بە ئاشکرا و ڕوون بە قەومیبەخشی ، کەچی ستەمیان لێکردو ، بەڕاستی ئێمە تەنها بۆ ترس و داچڵەکاندن نەبێت ، هیچ جۆرە موعجیزەیەک نانێرین .
ئیسماعیل و یەسەع و یونس و لوتیشهەریەکە لەوانیشمان ڕێزدارکرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆدەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانەکە لەدونیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆیان دەخەنەوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵوکەیە . لە پەلەو تاڵوکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆمتان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیشە .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ ‎ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باهەرخوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێتهەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەلێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەتە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشەو کێ لەشکرو سەربازانی لاوازە .
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
بێگومان پێغەمبەرلەو شەوەدا لەبەڵگە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامانێک چەند میراتبەرێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە پەیمانتان لەگەڵ بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەوەیش ڕوو وەربگێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێری حەشری دەکەین ..
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
زۆر شارو شارۆچکەمان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆیان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێکهات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنیان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرەیان بۆ هات کە دەیانناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەعنەتی خوا لەسەر کافران بێت .
لە بەهەشتێکی بەرزو بڵندا ژیان دەبەنە سەر .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
خۆ ئەو خوانەناسانە ڕەوانە نەکراون تا چاودێربن بەسەر ئیماندارانەوە .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوون ؟!
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانیکەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحیمان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەراندابە .
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕووندەکەینەوهو بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕبن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ‌، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو ‌ پاسگوزاری بگرنە بەر ، بەو کارەتان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەناهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوەتان بۆ لای پەروەردگارتانە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکردەوانەتان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینانە و ...!!
خە ‌ ڵکەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستیمان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندارەکانیدا .
ئەی محمدیادی ئەوە بکە کاتێک پێمان وتی : کە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەوری خەڵکی داوەو ئاگادارە بەهەموو شتێکیان و ئەو شتانەش کە لە خەوندا نیشانمان دایت تەنها تاقیکردنەوە بوو بۆ خەڵکی ، هەروەها بەباسی درەختە نەفرین لێ کراوەکەش کە لەقورئاندا ناو بڕاوە تاقیاندەکەینەوە ، بەمەرجێک ئێمە دەمانەوێت بەم باسانە بیانترسێنین ، دایانبچەڵەکێنین ، کەچی ئەو باسانە هیچیان بۆ زیاد ناکات تەنها لادان و یاخی بوونێکی گەورە و بێ سنوور نەبێت .
بەڕاستی دەستەیەکیش لەوانەیزمانیان بادەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایهدەخوێننەوە ، بۆ ئەوەیوا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخوێننەوە لەو کتێبە نیهدەڵێن : ئەوەی کە دەیخوێنین هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزییبەهرەوەرن .
بەردبارانمان کردن ، ئای کە بەردبارانی بێدارکراوەکان سەخت و دژوارە !
بەوەفاو بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێنتان هەڵمەوەشێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەفیل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
باسی ئیبراهیمیش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێردارترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
بەچپەو سرتە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچی تریان پێچووە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدەهێنرێت بەخۆڕایی .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕیان بەبەڵگەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمەکرد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەبچێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەماقووڵ دەخستە بەرچاو .
سەربازە ئیماندارەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
هەر ئەوزاتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەقفێک بەسەرتانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باراندوون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمیبەدەرهێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرستراو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەتایدا تیادەچن و لاڵ و پاڵ دەکەون
وەحیمان نارد بۆ موساشەوڕەویی بکە بە بەندەکانم و دڵنیاش بن کهشوێنتان دەکەون ...
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەتت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیمەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرەشو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەرو پشتگیری ئیماندارانە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزنجا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێنوماییتان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێنوومایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیمیان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
جا ئەوانەی باوەڕیان بەخوا هێناوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیانخاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیدایەت و ڕێنمووییان دەکات بۆ لای خۆی لە ڕێگەی ڕێبازێکی ڕاست و دروستەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەیبۆ ڕازاندوونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
: وادەزانیت بەخەبەرن لەکاتێکدا بەخەوتویی ڕاکشاون ، ئێمە ئەم دیوو ئەو دیویان پێدەکەین و بەلای ڕاست و چەپیاندا هەڵیان دەگێڕینەوە ، سەگەکەشیان چەمۆڵەی داداوە لەبەردەم کەلەبەری ئەشکەوتەکەدا ، ئەگەر تۆسەرێکت بکێشایە بۆ سەر دیمەنیان ، ئەوە بە پەلە هەڵدەهاتیت و ترسێکی زۆر لە دیمەنیان دەچووە دڵتەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستەکان دواوین تا بیربکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێزی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
نزیک ماڵی هەتیوو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێتهەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستى ئێمە ئادەمیزادمان لە ئاوێتەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
جوبرەئیلی ئەمیندایبەزاندووە .
ئەوخەڵکە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێرکردن ، بینایمان لێسەندنەوە ، دەبچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
یاخود لە کاتی هاتوچۆو سەرگەرم بوونیان بە کاروبارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسانکەری خوانین ؟!...
چۆنخۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخزمایەتی دەفامن ، نەپەیمان ، بەدەم و زاریان ڕازیتان دەکەن ، دڵەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێنزۆربەشیان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێنن .
ئەم سەرئەنجامەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرناهێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئەو ناردنی پێغەمبەرانە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆکە لەناوبەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەنرابێت .
ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوونئاواتەخواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسیووین ، ئەوزاتە هەمیشە یارو پشتیوانمانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتانە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوریدا دێن و دەیانپەرستن !
بەهەرچی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردارم بن ...
ئێوە دڵنیابن و بزانن کەپێغەمبەری خوا لەناوتاندایهزۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون ... بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرونتاندا ڕازاندویەتیەوه ... لەو لەیشەوە کوفر و بێ باوەڕی وگوناهوو یاخی بوون لەفەرمانی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانەهەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفرازیان گرتۆتەبەر .
: تەوبەکارن و لەهەڵەکانیان پەشیمانن ، خواپەرستن ، سوپاسگوزارن ، گەڕۆکن ، سوژدەبەرو کڕنوشبەرو نوێژ خوێنن ، فەرماندەرن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستیەک دەکەن و پارێزەرن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوەکانی ، ئینجا مژدە بدە بەئیمانداران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشینانی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتوویش .
بەڕاستی ئێمە لە شەوێکی بە فەڕو پیرۆزدادامانبەزاندووەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدارکەرەرەی بەندەکانمانین .
وچەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سورەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنیو مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدانیە بەو پیتانە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەڕادەیەک هەتا ئەگەر هەمووی گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیایە ، زاناکان لە هەندێکی دواون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیتانە .
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێناین ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەسێک بووین کە بەهانا و هاواریەوە چووین .
هەروەها ئێمە داودمان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتانپارێزێت ، ئایائێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێردارترە .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەورویی و باڵادەستی ئەو پەروەردگارەدا نەفامان شەریکیان بۆ خوا بڕیارداوە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵانەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخوددەتانەوێت خوا ئاگادار بکەنەوە بەشتێک کە ئەو زاتە نایزانێت لە زەویدا ؟!!، یان هەر ئەتانەوێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرزارەکیتان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕازێنراوەتەوە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپیەوە ڕێبازی خوا ون بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داوێک دەنێمەوە بۆ بتەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەجێتان هێشتن و پشتتان هەڵکرد .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەردو پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەرە ، ئاسایش بەخش و پەناگای ئیماندارانە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانیەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسنوورە ، گەورەیە و خۆی بەگەورە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوایەیە لەوەی تینەگەیشتوان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەنسیبی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر نەمزانیایە لێپرسینەوەم چۆن دەبێت .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانەوە کههەڵی دەبەستن و دەیڵێن .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیانم .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخشەندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژووان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بوردەیی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووریان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
دێوێک لە پەریەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستیت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
زاناکە وتی : جا ئەگەر شوێنم کەوتیت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنیەکەی ئاگادارت نەکەم .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خواییە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوورە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانە کراوە .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسواکەری بێ باوەڕانە .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمانپێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیانت بکێشین و ئاکامیان نەبینیت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دواش خوا خۆی شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزینێکی تردا جوبرەئیلی بینیووه
وتی : پەروەردگاری من پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێرینیشتانه .
بەڵکو بڕوای نەهێناو پشتی تێکرد .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینیانداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
پەری و جنۆکەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروستکاری پەری و جنۆکەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەکپاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵاو نادروستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدچەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە ‌ زو گرێ دەدەن و فوی پیادەکەن .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوتراون و دامەزرێنراون .
زاناکە وتی : پێم نەوتیت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆتدا بگریت .
سەیره ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێدویانە و یەکتریان ڕاسپاردووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانەهەر قەومێکی ستەمکارو سەرکەشن .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەرانە .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکردون و دژایەتی ئاینیان نەکردون و لە شوێنەوارتان دەریان نەکردون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگران نەبێت .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
خوا نەناسان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەیەی کە هەڵتان دەبەست .
ئیتر لەو گۆڕەپانەداشکستیان پێهێنرا و بەسەر شۆڕیی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئایا ئەوانە پەلەیانە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوەو خەشمی لێ نەگرتوویت .
ئایا نەتبیستووە و نەتڕوانیوەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیمدا لە بارەی پەروەردگاریەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخشم و مردنیشم بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵاتەوە دەهێنێت جالە ڕۆژئاواوە بیهێنە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
ئەی قەوم و عەشیرەتم بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبنەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەندو زەرەرمەند نەبن .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەجدا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەنهەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلایو یادیشی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی داوون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێنووماییە سەرگەردان و گومڕا بوون .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
لەو ڕۆژە بەدواوە وازمان لێهێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازمان لێهێنان بۆ ئەو ڕۆژەیوەکو لێشاودێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەیانە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشیان لێناکرێت و داوایان لێوەرناگیرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گوماندا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئاینەی کە بۆی هێنابوون ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا وتتان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نانێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەزراو ڕاڕا گومڕا دەکات .
مەگەر شەیتانێک بەرز ببێتەوەو بە هەواڵێک بزانێت و بیدزێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونای دەکات .
کەواتەهەر خوایە خاوەنی دنیا وقیامەت . .
فەرمانیشیان پێنەدرابوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بەپاکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژیش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتیش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخەکانی خوا .
بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیلانن و خەریکی داونانەوەن .
بۆیەشچونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەشمان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبەپەلە دەچن بۆ لایاندەڵێن : دەترسین بەڵایەکمان تووش بێت یان کارەساتێکمان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێتیاخود بەشێوەیە ‌ کی یەکسەریی بە موعجیزەیەک لەلایەن خۆیەوهئەوکاتە باوەڕلاوازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەرە و خەیاڵەی لە دڵ و دەروونیاندا شاردبوویانەوە .
پاشان ئادەمیزادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیارن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
قورئانێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولاریەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگاری زۆریان بەجێهێشت ...
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزاتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن ولووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئاییندەدا بەسەرشۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەیە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێکو پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێنەکردن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیاچووەکانەوە .
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چوویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمانترسێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
هەر سوێندتان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشییان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
نەخێر ، وانی یهئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانەی کەرۆچووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتانکرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵیانداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و میهرەبانە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاکەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردنێتی و .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەسترا بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوونکەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراوە .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داوتانەو مەبەستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئەوانیش لەوەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
کاتێک دەریاکان دەتەقێنرێنەوە .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
بێگومان ئەو زاتە دوعاکانیان لێوەردەگرێت : بەڕاستی من هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی هیچ کام لە ئێوە بەزایە نادەم ، چ نێرینە و پیاوتان ، چ مێینە و ئافرەتتان هاوکاری یەکتر بوون ، جا ئەوانەی کۆچیان کردو لە شوێنەواری خۆیان دەربەدەرکران و ئازارو ئەشکەنجەدران لە پێناوی مندا و جەنگان و شەهیدکران ، بەڕاستی سوێند بێت چاوپۆشی دەکەم لە هەڵەو گوناهەکانیان و دەیانخەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، ئەمەش پاداشتێکە لە لایەن خواوهخوا پاداشتی چاک و جوانی لایە .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕیوهدە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و وردببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
پێشیان دەوترێ : لە کوێن ئەوانەی دەتانپەرست ؟...
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یشمان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێکە لە چاکان .
جا بەهۆی ئەوگوفتارە بەجێیەیان پاداشتی دانەوە ، بەوەی باخەکانی بەهەشتیان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر بەو شێوەیەشە پاداشتی چاکەکاران .
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێننفەرش و ڕایەخ دروست دەکەن و بۆ سواریش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەیتان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
سەربازە ئیماندارەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
کەمێک ڕادەبوێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دڵنیابن کە عەرەق و قومار و گۆشتی ماڵاتی سەربڕاو بۆ غەیری خوا لەو شوێنانەی کە خەڵک بەپیرۆزی داناوە نەک ئیسلام ، بورج حەرام و حەڵاڵ زانین بەهۆی هەڵدانی زارەوە ئەمانە هەرپیسن و لەکاروکردەوەی شەیتانن ، کەواتە ئێوەش خۆتانی لێ دوور بگرن و خۆتانی لێ بپارێزن ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی و بەختەوەریی بەدەست بهێنن .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوارو سامانیان دوور خراونەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەماعێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکەیان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاستانن .
جا ئەگەر ئەوانههەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەستم ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەییەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو تاوانەتانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەختتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووشبەراندا .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان بە هەژارێک کە لە هەژاریدا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کەفتەکارێک .
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسفدا خرانە بەندیخانەوە ، یەکێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەومدا ترێم دەگوشی و شەرابم لێ دروست دەکرد ، ئەوی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەومدا کە نانم بەسەر سەرمەوە هەڵدەگرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بەلێکدانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خوازانیت و .....
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە ناردومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەیهمەبنە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتەکانم بە نرخێکی کەم مەگۆڕنەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەتە بەسەر خۆیەوە .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
لە سەدەکانی پێشوودا چەنداها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرستادەکانی ، ئێمە زۆر بەتوندیی حسابمان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕئێشمان بۆ پێشهێنان .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داداوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمدتۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەتەکێنێت و وردو خاشی دەکات ...
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانهگومان بەدەوریدا دروست دەکەن .
ئەوە چیتانەو بۆچی ناجەنگن لەپێناوی ڕەزا ‌ مەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاوازکراوو چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکارن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەرێکمان بۆ ساز بکە .
هەروەها لەبەسەرهاتی پمودیشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابوێرن !!
بە بەرەبەیان کە پشووی تێدێت ، وەکو زیندەوەرێک ئاهی تێدێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکیەکەی دەردەکەوێت .
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواوەیە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکهشەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەرە لەومان حەرام کرد ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئەوزۆر بە دڵ گەرمی گوێ بۆ درۆ دەگرن و کەسایەتیان ناپوختەو زۆر حەرام خۆر و سوو خۆرن ، جا ئەگەر کێشەیەکیان هەبوو ، هاتن بۆ لاتداوەری بکەیت لەنێوانیاندا یان گوێیان پێنەدەیت ، خۆ ئەگەر گوێیان نەدەیتێ ، ئەوە هەرگیز ناتوانن هیچ جۆرە زیانێکت پێبگەیەنن ، خۆ ئەگەر دادوەریت کرد لە نێوانیاندا دادپەروەرانە ئەنجامی بدە ، چونکە بەڕاستی خوا دا ‌ دپەروەرو ماف پەروەرانی خۆش دەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، خۆتان زۆر بپارێزن لەگومانی خراپ ، لەڕاستیدا هەندێ لەو گومانانە گوناە و تاواننبەشوێن کەمو کووڕیی و عەیب و عاری یەکتردا مەگەڕێن و سیخوڕی مەکەن و لەپاش ملەباسی یەکتری بەخراپ مەبەن ، ئایا کەستان خۆشی دێت لەوەی گۆشتی برای خۆی بەمردوویی بخوات ؟! دیارە کاری واتان زۆر پێ سەخت و ناخۆشە ، دەی کەواتەلەخوا بترسن و پارێزگار بن ، چونکەبەڕاستی خوا گەڕانەوەی خەڵکی وەردەگرێت و میهرەبانە بۆتان .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە وتی : برایەکی باوکیتان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکیمان کردە بەڵگەو نیشانهو ئێمە هەردووکیانمان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاوداردا .
چەند پیتێک لەسەرەتای هەندێ لەسوورەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیانپیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنیو مەزنی و گرنگی قورئان کەلەتوانای هیچ کەسدانیە بەو پیتانە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەرادەیەک هەتا هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوەبۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیایە ، زاناکان لەهەندێکی دواون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بەنهێنی ئەو پیتانه . سوێند بەم قورئانە کەخاوەنی ڕێز و شکۆمەندی یهنێردراوی لەلایە خواوە )
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
‌‌‌ ئەو حۆریانەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونیاندا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچەبوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا کهناکۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیاردادەی پێشتر لەلایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجامدەدرا ، لەو شتانەدا کەکێشەو جیاوازی تێدا دەکەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوزەشتە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوایەو لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە بابزانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێنیازە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاسێکە .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژەکەت فەرمانت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرستوویانن ، یاخود لە ماڵ و سامانماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتیی بۆ خوا بدەن ، با شایەتیەکەشتان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانیش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەندبێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوهنەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەنو شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوەتان .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆششم بۆ ئاسان بکە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەندو بێ نیازە یەوە .
لەناو گڕە و ئاوی لەکوڵ دا گیریان خواردووەو دەتلێنەوە
خەڵکینە بخۆن ، ماڵاتەکانیشتان بلەوەڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەونیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوەدابەزیوە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵیت ...
ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە بۆ کەسێک خاوەنی عەقڵ و بیروهۆش بێت ؟!
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕنو لاڵن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان بپاڕاستایە و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەفەڕتر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیانزانیایە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەحیکمەت و داناییو ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆو موجادەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگران .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵندە لەوەیشەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
کێ لەوە ستەمکارترە کە یاداوەری کرابێت بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ، کەچی ڕووی لێ وەرگێڕاون و لووتی بەرز گرتووەو ئەوەشی لە یاد کردووە کە چ دەستپێشکەریەکی کردووە لە گوناە و تاوان ، ئێمە بەڕاستی پەردەمان هێناوە بەسەر دڵیاندا تا لە ئایەتەکانی ئێمە تێنەگەن و قورسی و کەڕیشمان کردۆتە گوێیانەوە ، خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت و دینداری ، ئەوە هەرگیز ئەوانە ئەو هیدایەتە وەرناگرن .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵەو گریەو زاریان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بووانی وت : ئەی ڕێزداران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە بابزانێت کە دووبەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدرو ڕێزی تایبەتیتان هەیە .
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبوایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەیوتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکارانم .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وهەسەرەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
کەوابوو ئەی پێغەمبەردان بەخۆدا بگرەو خۆڕاگربە ، هەروەکوو پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەلەشیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کەبەڵێنیان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەختێکیان لەرۆژێکدا پێچووە ، ئەمەبەڵێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کاتەمەگەر تەنها تاوانبارا و گوناهکاران نین کەتیادەچن ؟!
ئەی پێغەمبەرئێمە ئەو هاوسەرانەتمان بۆ حەڵاڵ کردویت کە مارەییت پێ بەخشیون ، ئەو ئافرەتانەش کە کەنیزەکی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مامەکانت ، کچە پوورەکانت ، کچە خاڵەکانت ، کچی ئەو پوورانەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارەی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆیهنەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێنمان بۆ ئەوانڕوونکردۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیزەکانیانهیچ دڵتەنگی و غەمبارییەک ڕووت تێ نەکاتهەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنمووییت کردین ، دڵەکانمان لامەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخشێنەری .
ئەو بێ باوەڕانەی کە پلار دەگرنە ئەو ئیماندارانەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلاریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتەشیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسوایان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنەیانەوە و سزای بە ئێش و ئازاریش بەشیانە .
شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
ئەوساخوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەتەی من بکەرەوە کە ڕژاندم بەسەر خۆت و دایکتدا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرەئیلی پیرۆزەوە پشتیوانیم لێکردیت ، ئەوکاتەی لە بێشکەداو بەپیریش بەڕەوانی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلم کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندەت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادەکرد ، جا دەبوو بەباڵدە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکانت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەهێنایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیلم لێ لادایت ، کاتێک بەبەڵگە ئاشکراکانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەشیان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسین کۆ بوونەتەوە و برایەتییان بەرپا کردووە .
ئینجا کاتێک ئەو بەرنامە و ڕێبازەی کە یادیان خرابۆوە فەرامۆشیان کرد ، ئێمەش دەروازەکانی هەموو شتێکمان بۆ واڵا کردنەوە وهەتا کاتێک دڵخۆش و شادمان بوون بەوەی کە پێیان درا ، ئیتر لەناکاو گرتمانن و هەموویانمان سەرگەردان و ڕیسواکرد ئینجا ئەوان بێ ئومێد بوون و بە غەم و پەژارەیەکی زۆرەوە تیاچوون .
هەروەها نیوەی میراتی ژنەکانتان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چواریەکی میراتی ژنەکانتان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرزیان بۆ ژنان چواریەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵتان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵتان هەبوو ئەوە هەشتیەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتتان و دانەوەی قەرزەکانتان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشکێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەشیەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێیەکی میراتیەکەدائەمانە هەمووی دوای وەسیەتێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەسیەتە زیانبەخش نەبێت بەمیراتگران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فرمانن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە حیلم و حەوسەڵەیە .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
ئایا ئەوەبۆچی ئەوانەوردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
بەروبوومەکەی دەڵێی سەلکەسەری شەیتانەکانە .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداریەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشتوون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەشلەگەڵ نوحدا سوارمان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەتمان داون و هەڵمان بژاردوون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبانیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژدە دەبەن و ئەسرین لە دیدەیان دەبارێت ، و دەگرین .
هەر ئەو زاتەیە کهبیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەمتان سوپاسگوزارن .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتیی بۆ خوا بدەن ، با شایەتیەکەشتان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانیش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەندبێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوهنەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەنو شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوەتان .
وتی : بەڕاستی من لە خەومدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگای لەڕو لاوازەوە خوران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکیشم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوەم بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دواناخەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
ئەگەر زیندوووبوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێننەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
کەچینەیتوانی بەسەر کۆسپ و لەپەرەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرفەرزای بگرێتەبەر .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەرتا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرستە و هەر ملکەچ و دڵسۆزبە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
جا ئەوەیدەبەخشێت و پارێزکار و لە خوانرسە ...
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزوویخۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەبا ‌ تی ژنانی هاوسەرتان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەزێن و زیادەڕەون .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
تاریکیەکان و ڕوناکیش چون یەک نین .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
هەموو گیانلەبەرو زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بەگوفتارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازیەکان لەپەروەردگار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
جا هەر کە فرێی دا ، یەکسەر بوو بە مارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵایەوە .
بچۆرە بەهەشتە خۆشە ڕازاوەکەمەوە .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوونەیان ، ئازارو ئەشکەنجەش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆهات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەرانت بۆ هاتووە .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
درەختێکمان بۆ ڕواندوون کە لە کێوى تور لە بیابانى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەورى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕو تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەهاەردەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕازێننەوە ، ئینجا کەشتییەکان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخششەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزریش بن .
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاستنی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
پاشانخۆشبووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
ئەی ئەو کەسانەی کەباوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگاربن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێغەمبەرەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەتتان بەسەردا ببارێنێت ، هەروەها نوور و ڕوناکیەتان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشناییەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکەئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
خوا زاتێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی ترنیە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری ، نە وەنەوز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەوزاتە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەیتکا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەشزانێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابووردودا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراوانی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەوزاتە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاریان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزایەکی تواوەی لێ دێت .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاشایە و شاهی شاهانە ، پاک و بێگەردو پوختە ، باڵادەست و دانەیە ..
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکردبێت بەڕاستی لاوازترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێبگەیشتنایە !!!
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبانترینی میهرەبانانە .
ئێمە ئەمانەتینیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەناو ترسان لێیکەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵیگرت و گرتیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامانێک چەند میراتبەرێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە پەیمانتان لەگەڵ بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەتێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر دەڵێی هێلکەی کوڵاوی پاک کراو شاراوەن .
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵامهەستی پێ ناکەن و .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزوویخۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەبا ‌ تی ژنانی هاوسەرتان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەزێن و زیادەڕەون .
هەروەها ڕاخەری بەرزو بڵندی لێیە
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بنەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکیانە هەر ئەوە خراوەتەوە بارەکانیان و گەڕێنراوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێزمان ئێمە چی بکرین ، چی بڵێینئەوەتە هەرچی کەل و پەلمان هەیە گەڕێنراوەتەوە بۆمان وڕزق و ڕۆزیی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، براکەشمان دەپارێزین و باری وشترێکیش زیاتر دەهینین ، ئەو بارەش شتێکی ئاسانە .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیاو شەرم لایانە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیانن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنموویتان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرفەرازی و چاکە و چاکەکاری .
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمارمان کردووە .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوبێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیەو خوا خۆی چاک دەزانێتئێوە نایزانن .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەداو پشتیان تێکرد .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەیە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانەکردوون کە بوەتە شایەت بەسەرتانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونیش پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کرد .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
تا خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمینن خوا نەتانبات بەناخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕوخێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد بارانتان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریاتان بکەوێت و پەناتان بدات !!؟
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوەی کە ئێوە من بانگ دەکەن بۆ لای خاوەنی هیچ بانگەواز و بەرنامە و پرۆگرامێک نیە ، نە لە دنیادا ، نە لە قیامەتیشدا ، ئەوەش نابێت لەیاد بکەین ، کە بەڕاستیش گەڕانەوەمان بۆ لای خوای گەورەیە ، ئەوانەش تاوانی زۆر ئەنجام دەدەن و سەرکەش و لە سنوور ترازاون ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانجێک یان زیانێکتان پێبگەیەنن ؟...
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکانیان شایەتیان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشیمان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەکمان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داوتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە تواناماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەکمان مەکە تواناو هێزو هەناومان لێ ببڕێت ، گوناهمان بسڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکانمان و دای پۆشە ، بەزەییت بێتەوە پیاماندا ، ڕەحممان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدادەری ئێمەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناساندا ، کاتێک ئایەتیدابەزیووە هاوەڵانی پێغەمبەرسەغڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەیان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشیمان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەکمان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داوتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە تواناماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەکمان مەکە تواناو هێزو هەناومان لێ ببڕێت ، گوناهمان بسڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکانمان و دای پۆشە ، بەزەییت بێتەوە پیاماندا ، ڕەحممان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدادەری ئێمەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناساندا ، کاتێک ئایەتیدابەزیووە هاوەڵانی پێغەمبەرسەغڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەیان ).
ئەی بێ باوەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
بەنەوەی ئیسرائیل کە من پێغەمبەرێکم ، بۆ لای ئێوە ڕەوانەکراوم ، بەڵگە و نیشانەیەکیشم پێ یە لە لایەن پەروەردگارتانەوە ، : من لە قوڕ شێوەی باڵندەتان بۆ دروست دەکەم ، ئینجا فووی پێدا دەکەم ، بەفرمانی خوا یەکسەر ، دەبێتە باڵندەیەکی زیندوو و کوێری زکماک و نەخۆشی بەڵەکیی چاک دەکەمەوە بەویستی خوا و مردووانیش زیندوو دەکەمەوە بەفرمانی خوا و هەواڵی ئەو شتانەی کە دەیخۆن و هەڵی دەگرن لە ماڵەکانتاندا پێتان ڕادەگەیەنم ، بەڕاستی لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانە هەیە بۆتان ئەگەر ئیماندارن .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسهمزگەوتەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوهکە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیشیدەرکردووە و لە کەسیش نەترساوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراواندا بن .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێتەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەدیەن خەڵکێکی بینی ماڵاتەکانیان ئاودەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆیەلێیان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێشەتان چیە وادوورەپەرێزن ؟ ئافرەتەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵاتەکەمان ئاوبدەین ، هەتا شوانەکان نەرۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکیشمان پیرەمێردێکی بەساڵا چووە .
جا تۆ چووزانی شەوی بەفەڕ کامەیەو چ خێرو بەرەکەتێکە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانیان نابینن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزیدا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدەسێنین .
یادی داود و سلەیمانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵیە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕوچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
ئەوانە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەتمان داون وئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیرتان ناخەنەکارو تاکەی ژیرنابن ؟!
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەرن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
بارانتان بە لێزمەو خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخەرەوە یادیان و ئامۆژگاریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەرەوەیت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاکەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارامن .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەیەک نەکرد
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
جا ئیتر ئەو ڕۆژە کەس وەک خوا بەخشم و قین نیە لە بێ باوەڕان ، لەبەرئەوە سزایەکیان دەدات کە کەس ناتوانێت سزای لەو چەشنە بدات .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانجێک یا زەرەرێک بە کەسی ‎ ترتان بگەیەنێت ، بەوستهمکارانیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیرمان کردۆتە گەردنیان و لە ژێر چەناگەیان توندکراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاولایان پێناکرێت و بەرپێی خۆیان نابینن .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستەکە ، کە لە نێوانیاندا قەومێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشتن .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەبچێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەماقووڵ دەخستە بەرچاو .
سوێند بێت دەست و قاچەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەواسم و لە خاچتان دەدەم .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بۆ قەومی یش ی برایانمان ناردوتی : ئەی گەل و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
پەروەردگارا : زانیاری ودانایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەستم بکە بە چاکەکارانەوە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
چونکە بەڕاستی من پشتم بەخوا بەستووە ، کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەیشە ، هیچ گیانلەبەرێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، بێگومان پەروەردگارم لەسەر بەرنامەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەییتان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاوژینییان بەجوانی لەگەڵدا بەرنەسەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویستن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەزتان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بەمایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردنتان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەنخۆ لە ڕاستیدا مەرگتان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
لەو ڕزق و ڕۆزییە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراوتان پێیەتی .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەومان بە ڕا سەرتانەوە دروست نەکردووە ؟
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەئەستێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەترازێت و بەخێرایی بەردەبێتەوە و ئاوا دبێت
هەر ئەویش دەممرێنێت و لەوەودواش زیندووم دەکاتەوە ...
: ئایا بەسەرهاتی موسات پێگەیشتووە ؟!
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
خۆشت بگرەو بە ئارامبە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخوازان بەزایە نادات .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوه .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنموویتان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرفەرازی و چاکە و چاکەکاری .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیماندارییان گرتۆتە بەر بەگوفتاری پێغەمبەرهیدایەت و دیندارییان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
ئازاد ؛ ڕدنی بەندە و کۆیلەیە .
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دایت و ڕێنموویی کردیت ؟!
هەموو ئەو بەردانەنیشانەدارن لەلایەن پەروەردگارتەوەبۆ ناپوخت و لەسنوور درچووەکان .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یادخستنەوەو بێدار خەرەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
ئینجا ویستی ئاسمان ڕێک بخات و دروستی بکات لەکاتێکدا کە دوکەڵ بوو ، جا بە ئاسمان و زەوی فەرموو : فەرمانبەردار و ملکەچ بن ، بەخۆشی خۆتان یان بەزۆر بتانخەمە ژێر دەسەڵاتی خۆمەوە ؟! هەردوولا خێرا وتیان : ملکەچی تۆین و چۆن دەفەرمویت وا دەکەین ، .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوهدووچاریان دەبێت .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەیین لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبووردەبن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامانێک چەند میراتبەرێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە پەیمانتان لەگەڵ بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمدڕەوانە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەتدەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
پەروەردگار بیانخەرە ئەو باخ و باخاتەی بەهەشتی عەدنەوە کە بەڵێنت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئادەمیزادێکم وەک ئێوە ، بەڵام ئەوەندە هەیە وەحی و نیگام بۆ دێتکە : بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنهایە ، جا ئەوەی دەیەوێت بەدیداری پەروەردگاری شادببێت ، بەخۆ ‌ شنودیەوە با کارو کردەوەی چاک و دروست ئەنجام بدات و بەهیچ شێوەیەک لە پەرستندا هیچ کەسێک نەکاتە هاوەڵ و شەریک بۆی .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووەلەو باوەڕدارانەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستیت لەژێر درەختەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵەکانیاندا هەیههەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاندەسەریان و پاداشتی بەمژدەی سەرکەوتنێکی نزێک دانەوە .
ئەوانە لە سەرویانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
یان هەر ئەوەیە کە حەسادەت و بەخیلی بەخەڵکیدەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داونخۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێبمان بەخشیووههەروەها لەجۆرەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون ووەکدەسەڵات و پاشایەتیەکی گەورەمان بەخشیووە .
لەوەودوا سلێمان فەرمانیدا کە بیانگێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیاندا .
ئایا نا ‌ بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردانانە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەقێکمان نیە بەکچەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕەکانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرستراوەکانیان ڕادەکەن !!
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەتە چاکە ؟ یان درەختی ژەقنە بووت .
ئەوەی پاشگەز بێتەوە لە خوا ناسی ، دوای باوەڕهێنانی ، جگە لەوانەی کە ناچار دەکرێن وشەی کوفر بێت بەسەر زاریاندا لە کاتێکدا دڵیان پڕە لە ئیمان ، بەڵام ئەو کەسەی دڵی بە کوفر و بێ دینی خۆش کردبێت ، ئەوانە خەشم و قینی خوایان لەسەرەو سزای گەورەو سەخت و دژواریان بۆ هەیە .
زاناکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !!.
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
گوێ مەدەبەناپوختی ئەوانەرۆژێک دێت کەبانگ وێژێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژارایە ئارامیی و هێمنیی بەسەردا دابەزاندن کە وەنەوزێک بوو دەستەیەکتانی داگرتبوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەوایان دەبرد بەخوای گەورە بە گومانی نەفامانە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەداهیچ شتێکمان هەیە ؟! ئەی محمدپێیان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەرناخەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەرئێمە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەدەکوژراین !! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشتاندا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژرانایە ، دەبوا هەروایان بەسەر بهاتایەو لە شوێنی کوژرانیاندا ڕاکشانایە بێگومان خوا ئەم شتانەتان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروونتاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵەکانتاندا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوایەش زانایە بەوەی کە لە ناخی سینەکاندا حەشار دراوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانیەکی نیە .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپەرستن ، کەسیش ناکوژن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپانە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
پاشانخۆشبووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگوفتارێکی بێ سەروبندان کەدوورە لەڕاستی و حەقیقەتەوه .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازاندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواستنەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
هەروەها پێیان بڵێ : هەر ئەو خوایە ؛ ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوەشتان بۆ لای ئەوە .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبینراوەکان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزییهپێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆرترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئافرەتەکانی ئێوەشیان دەهێشتەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنیەکانتان شاراوە نی یە .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاشایە و شاهی شاهانە ، پاک و بێگەردو پوختە ، باڵادەست و دانەیە ..
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەرانە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەرە ، زانایە .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتارێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاکترینی خەڵکانی سەر زەوی .
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەنبەڵاو ناخۆشیەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
کاتێک ئێوە لە غەزا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بووردنتان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بووردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێناکەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەتێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوەتان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
نەخێر ، با گومانی وانەبات ، بەڵکو ئادەمیزاد دەیەوێت گوناە و تاوان بکاتە پیشەی خۆی بەدرێژایی ژیانی ، یاخود دەیەوێت قیامەت لە بەردەمیدا بەرپا ببێت ئینجا باوەڕی پێ بهێنێت !
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
لەژێر سێبەری _ سدر _ ی بێ دڕکدان
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیکی بەرپابوونی نەکەن .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەتتان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستاتانە و هەر ئەو فێری جادووگەری کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچتان بە پێچەوانەوە بقرتێنم و هەڵتانواسم بەقەدی دارخورمادا ئەوسا چاک دەزانن کە کاممانسزامان توندو تیژو بەردەوامە !
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بنئە ‌ وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواوه .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرەکانتاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێبهێنن وەک هەڵپەسێرراو ، نە ئەوەیە مێردار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
جا ئیترچی وای لێکردوویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەتە ؟
دۆزەخیەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکیانی لێ پڕ دەکەن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داداوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخیەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاندن کە شەیتان نەپەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکراتانە .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
ئەوانەش کە بە تەوراتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکسازان بەزایە نادەین .
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەیان لە وڵاتدا دەچاندو بەلای چاکەو چاکەکاریدا نەدەچاوون .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشییان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشتە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
بێگومان ئائەوانە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچووە و ، پووچەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
نەفام و دەم بەتاڵەکان لە خەڵکیدەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕووگە پێشوەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێدەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وخوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووکامان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارتەوە ڕەوانەکراوین ، سڵاویش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژیان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەتم بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
هەر فەرمانێکت پێدراوهئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پاشانلە خەو خەبەرمان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوهنابیستن ، تۆ دەیانبینیت ئەوان سەیرت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگیش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناشمرێت ، لەوەودواش سزاو ئازاری هەمەجۆرو ناخۆش و گران یەخەی بەرنادات .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەرستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاریش بن لەگەڵ دایک و باوکتاندا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆئۆفیان لە دەست مەکەوپیایاندا هەڵمەشاخێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژدەی بۆ بردووە .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نوتفەیەک نەبووە لەمەنی کە دەڕژێنرایە شوێنی خۆی .
خوا ئەو زاتەیە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەزێتە سەر زەوی ، جا کاتێک بارانەکەی باراند بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری ...
موسا وتی : سوێند بە خواتۆ چاک زانیوتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوونکەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبرێیت .
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
جا ئێمە نزامان گیراکردو بەهاواریەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیمان پێبەخشیوە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یادا ‌ وەریشە بۆ بەندە خواپەرستەکان .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی بردەسەر دا ، هەر بەمۆڵەت و یارمەتی ئەو ، بەگیر هێنا و تێکتان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە ساردیی ڕووی تێکردن و بوو بە کێشەتان لەسەر هەندێک شت و یاخی بووندوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەزتان لێدەکرد ، هەتانە دنیای دەوێت و هەتانە قیامەتی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆتاکردتا تاقیتان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هە ڕ ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەو نەخشەیەکى دیاریکراو بارانمان باراندووەو ئینجا لە ناخى زەویدا جێگیرمان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین .
ئەی پێغەمبەربە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستننە دەتوانن بەڵاو ناخۆشیەکتان لەسەر لابەرن . نەدەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
سوێند بەدەریای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرساو .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات وئەوە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێکت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدالەسەر ڕوو کۆدەکەینەوەو لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کەڕن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاککرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگرە و بەڕەحم و میهرەبانیشە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
شتی تریس لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردیان دەدرێت .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
هەر بەڵاو نەهامەتیەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەومێک کە پەناگایەکیان نیە تا لەتینی خۆیان بپارێزن .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلیان هەر ئەوەندەدەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچاک دەزانێت کێ لەرێبازەکەی لایداوە و گومڕایە کێیش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
هەندێکی ترئەوەندە نەفامن ، ئازاری دڵی پێغەمبەردەدەن ، بەوەی کە دەڵێن : گوێ بۆ هەموو کەس دەگرێت ، پێیان بڵێ : گوێ بیستی خێرە بۆتان ، باوەڕی پتەوی بەخوا هەیە ، باوەڕیئیماندارانیش هەیە ، ڕەحمەتیشە بۆ ئەوانەتان کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوانەی ئازاری پێغەمبەری خوا دەدەن سزایەکی بەئێش بۆیان ئامادەیە .
جگە لەوانەیان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگاتێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەو ئاژەڵە سەر بڕاوانەش مەخۆن کە ناوی خوا لەکاتی سەر بڕینیاندا نەبراوە و بەڕاستی ئەوە لادان و گوناهە ، دڵنیابن کە شەیتانەکان شت دەخەنە دڵی لایەنگرەکانیانەوە تا موجادەلەتان لەگەڵ بکەن وجا ئەگەر ئێوە فەرمانبەرداری ئەو هاوەڵگەرو شەیتانانە بن ، ئەوە بێگومان مانای وایە ئێوەش موشریک و هاوەڵگەرن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
هەرچیش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئەوانیش لەوەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندەیەکی وەک ئێوەندە هاواریان لێ بکەن ، بابێن بەدەمتانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
هەر بەو شێوەیهقورئانمان وەکو داوەرێک بەعەرەبیەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواوتبۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێکت نی یە لە سزای خوا بتپارێزێت .
دەگەیەنرێتە دۆزەخ
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەندو بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناوتان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
کە ئەوەش پاداشتێکی لەبارو پڕاو پڕە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دینن ، ئەوە بەرەودوا دەتانگێڕنەوە و پاشگەزتان دەکەنەوە و لە دین وەرتاندەگێڕن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
کاتێک خوشکەکەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێکتان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخوات ، کەسێکت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵەها لەناو خەڵکی مەدینەدا مایتەوە ، ئینجا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هاتوویت ...
ئەگەر چاکەیەکتان تووش بوو ، یان خێرێک ڕووی تێکردن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشییەکتان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیانێکتان پێناگەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانیانی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخشەیەکیان .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
لە هەوڵ و کۆششەکانیانڕازی و ئاسوودەن .
جا شەیتان گومانی خستە دڵیەوە و پێی وت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشانت بدەم درەختی نەمری و موڵک و داراییەک کە بەسەرناچێت کامەیە ؟!!
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکارێکی گوناهبار نەبێت .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانیەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەراندا کڕنووش ببەن .
ئایا دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمانویستایە ، ئەوە بەهۆی گوناهەکانیانەوە تووشمان دەکردن و مۆرمان دەنا بەسەر دڵەکانیاندا ، جا ئەوان نابیستن .
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
هەوڵ بدەن هەمیشە شوێن ڕاستی بکەون و ملکەچ بن بۆ حەق لەبەر خاتری زاتی خوا ، نەکەن هیچ شەریک و هاوەڵێکی بۆ بڕیار بدەن ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، وەکو ئەوە وایە لە ئاسمانەوە بەر ببێتەوە و باڵندە پەلاماری بدات ویاخود ڕەشەبایەکی بەهێز بیفڕێنێت و بیبات بۆشوێنێکی دوور و قوڵ .
هەر خوایهماڵەکانتانی بۆ کردوون بەهۆی ئارامگرتن و حەوانەوەو لە پێست و مووی ماڵاتیش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بسازێنن ، پاشان بەئاسانی بیگوێزنەوە لەکاتی کۆچتاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوونتاندا و لە خوری و کوڵک و مووەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تاماوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوتن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەشزانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسانە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
ئەو مژدە و ئارامی دڵە کاتێک بوو کە خوای گەورە بەوەنەوز دایگرتن ، بۆ ئەوەی هێمنیەک بێت بۆتان لەلایەن خۆیەوە و ئاوێکیشی لە ئاسمانەوە بەسەرتاندا باراند بۆ ئەوەی خاوێنتان بکاتەوە پێی و پۆخڵی شەیتانتان لێ دوور بخاتەوە و دڵەکانتان بەهێزو دامەزراو بکات و بیانبەستێت بە خواوە و بەو ئاوە پێیەکانیشتان جێگیر و قایم بکات .
ئایا ئەوانە پەلەیانە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فریاتان دەکەوێت و ڕزگارتان دەکات لە تاریکیەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەساسی لێی دەپاڕێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانەیە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزارانەوە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کێ نائومێد دەبێت لە ڕەحمەت و بەخششەکانی پەروەردگاری ، مەگەر کەسانێک کە گومڕاو سەرگەردانن .
هەروەها بەهۆی سوو خۆریانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
هەموو خەڵکی دادەگرێتە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپە قسەیان دەکرد ...
ڕۆژێک دێت هەمووکەس ، کاروکردەوەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە ‌ خێرو شەڕیەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپەکانیدا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدارتان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتانترسێنێتو خوا بەسۆز و بە بەزەییە بۆ ئەو بەندانەی .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕووانە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕەکەشی مەوەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مردیشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئادەمیزادیشی لە تاکە نوتفەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسیووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سڵاو دروودیش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستادەکانی خوا .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
چەندەها نەوەمان لە دوای نوح لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادارو بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
پاشان موسا گەڕایەوە بۆ ناو قەومەکەی ، بەتووڕەیی و داخ و خەفەتێکی زۆرەوە ، وتی : ئەی قەومەکەم ، مەگەر پەروەردگارتان بەڵێنی چاکی نەدابوونێئایا ئەو بەڵێن و پەیمانە زۆری پێچووە ؟ یاخود ویستتان خەشم و قین لەلایەن پەروەردگارتانەوە دابارێت بەسەرتاندا ، بۆیە ئیتر ئەو بەڵێنەی دابووتان بە من نەتان بردەسەر .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەرو بڕوایان بەئایەتەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگان .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکەبەخشش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانیەکی گەورەو بێ سنوورە
خۆریش لە گەردش و سوڕانەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سرەوت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
لە هەر ئوممەتێک شایەتێک لە خۆیان دەهێنینە مەیدان لە پێغەمبەران ، ئەوسا بەخەڵکی سەرگەردان دەڵێین : ئادەی ئێوە بەڵگەتان چییە لە سەر لادان و گوناهتان بیهێنن ، ئەو ڕۆژە ئیتر زۆر بەچاکی دەزانن و دڵنیا دەبن کە حەق و حەقیقەت لای خوایە و هەر ئەو شاییستەی پەرستن بووە ، هەرچی ئەو شتانەش کە بڕوایان پێی هەبوو ، هەڵیان بەستبوو ، هەمووی ون و نادیار و بێ نرخ دێتە بەرچاو .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
بەهەموو عەقڵیەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !!...
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مردین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێینەوە ؟! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانهبێ باوەڕن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەکاتێکدا ئێوە لە ئیحرامداننێچیر ڕاو مەکەن ، ئەوەی بەئارەزوو ڕاو بکات و نێچیر بکوژێت لە تۆڵەیدا دەبێت قوربانیەکی وەک ئەو نێچیرە پێشکەش بکات و ئەو بڕیارەش دەبێت دووکەسی شارەزای دادپەروەر لە خۆتان بیدەن و قوربانیەکەش دەبێت پێشکەش بکرێت لە دەوروبەری کەعبەدا ، یاخود بەقەدەر نرخی قۆچەکە خۆراک پێشکەش بەهەژاران بکات ، یاخود بەقەدەر ژمارەی هەژارانبەڕۆژوو بێت ، تا تاڵاوی سەرپێچی خۆی بچێژێت ، لە ڕابوردووشدا هەرچی لەو بابەتانە ڕوویداوە خوا قەڵەمی چاوپۆشی بەسەردا هێناوە ، جا ئەوەی ئەم هەڵانە دووبارە بکاتەوە خوا تۆڵەی لێدەسێنێت ، چونکە خوا باڵادەست و تۆڵە سێنەرێکی .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک و ئێبسک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێینەوە ؟!
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببەدەستبەجێ دەبێت وەک چاو تروکاندنێک
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزیەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسیان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسانکەری خوا نین ناتوانن .
، داوەری بکە بەو بەرنامەیە ی کە لەلایەن خواوە بۆت دابەزیووە ، شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان مەکەوە ، وریابە نەوەکو ئەوان ڕێت لێ هەڵە بکەن لە هەندێک لەو ڕێنمووییانەی کە خوا بۆی ناردوویتو پشتیان هەڵکرد ، ئەوە بزانە بەڕاستی خوا دەیەوێت گیرۆدەی سەرئەنجامی هەندێک لە گوناهەکانی خۆیانیان بکات ، بێگومان زۆربەی خەڵکی یاخی و سەرکەش و تاوانبارن .
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیوەستیان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵەکەیان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەورانەوە کە وەکو کێو وان باران و تەرزە دەبارێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەریکە بریسکەکەیان بینایی چاوان بەرێت .
پەلە مەکەو زمانت مەجوڵێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنیدا .
یاخودئاوی باخەکە ڕۆبچێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرەو خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمویشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئایەتەکانی خوادەبینن .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆیشتایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
سێبەرو خۆرەتاویش وەک یەک نین .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراوە بێت بۆ لام .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوهئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوهپەروەردگاری مەزن خۆشی دەوێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردارو بەسۆزن بۆ ئیمانداران و سەربڵندو نەخۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕاندا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆمەکەرانیش ناترسنفەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوانگیرو زانایە .
ئەی پێغەمبەرسەر گوزەشتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرووم .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتەئێمە بەڕاستی لەگومڕایی و شێتیداین ؟!
جا دوای ئەوان موسا و هاروونمان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهباربوون .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەویشی کردووە بە هۆی ماتیی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیشی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەبەستین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازارەوە کە ئێوە بۆ ئێمەتان پێش هێنە ، خۆگر و بەئارام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرمەچن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێیەکم داواکردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشتم تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایەش شایەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروستکاری بەشەرێکم لە قوڕێکی وشک کە پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بوو .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵتان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟!...
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
پاشان ئیسحاقمان پێبەخشی و یەعقوبیشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتیمان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشتمان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقیامەتیشدا لە ڕیزی پیاوچاکاندایه .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاریش لێیان پانهانە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیمیان هەیە .
سەربازە ئیماندارەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچکانهلەناومان بردوون و کاولمان کردوون کاتێک کهستەمیان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراومان بڕیارداوە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیادەوە ڵێیان وەردەگرن .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبووە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
ئەمەش بانگەوازو ڕاگەیاندنێکە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەیەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەسزایەکی پڕ ئێش و ئازار !!...
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکاریبەچاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوەو ئەنجاممدا سەرەنجامێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوتاوو تیاچووە دەبێت بمرن
لە بەڵگە و نیشانەکانی خوا ئەوەیە کە دەبینیت زەوی کش وماتە ، جا کەتێک باران بەسەریدا دەبارێنین دەخرۆشێت و گەشە و نەش و نما دەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتەی کە زەوی زیندوو کردەوه ، مردووانیش زیندوو دەکاتەوە ، بێگومان ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ..
ئەوانەیکتێبمان پێ بەخشیوون پێغەمبەردەناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمدفرستادەی خوایە .
ئەوزاتە بەهەر کەس بیەوێت وحیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێرێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەندەکان کەسانی تر لەو بەهرەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشتە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
هەر بەو شێوەیە کەباسکرا بەدرێژییڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکراتان بەدەستەوەیە .
خاوەنی ئەو دڵانە لە ڕیسوایی و خەجاڵەتی و شەرمەزاریدا چاویان شۆڕە و ڕوویان نایەت سەر هەڵببڕن .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەتە بەسەریەوه .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکانە !!
دە بچۆرە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکانمەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتەکانیدروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
خۆ ئەگەر ژنانتان تەڵاقدا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەییتان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەییە دیاری کراوەکەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیانەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕینەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردنتان لە مافی خۆتان لە پارێزکاریەوە نزیکترەو چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەومەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوابوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەندانەی ئەنجامیان دەدا .
بێگومان هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم قورئانە لە کتێبە پێشووەکاندا باسکراوە .
ئەو دەستکەوتانەی ، خوا بەخشی بە پێغەمبەرەکەی لە خەڵکی دێهات و شارەکانی جوو ، ئەوە خوا بڕیاری لەسەرداوە کە بۆ پێغەمبەر و خزمانیەتی ، بۆ هەتیوان و هەژاران و ڕێبوارانیشە ، بۆ ئەوەی ئەو سامانە تەنها لە نێوان دەوڵەمەندەکانی ئێوەدا نەبێت ، جا ئەوەی پێغەمبەرپێی بەخشیوون وەری بگرن ، هەر فەرمانێکی پێدان بەگوێی بکەن ، قەدەغەی هەر شتێکی لێ کردن مەیکەن ، لە خوا بترسن ؛ چونکە بەڕاستی خوا بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
لە سزادراوان وئازاردراوان بین .
هەروەها ژنەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
بۆ هۆزی ثەمودیش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپای کردوون لە زەویداو داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆشبوونی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەرگرە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانەی کردوتانە بە هاوەڵ بۆ خواو هانا و هاواریان بۆ دەبەن جگە لە خوا ، پیشانم بدەن کام شوێنی زەویان دروست کردووە ، ئایا بەشداریەکیان هەیە لەگەڵ خوادا لە دروستکردنی ئاسمانەکاندا !! یاخود کتێبێکمان پێبەخشیوون تا دڵنیابن لە هاوکاریی بتەکان !! نەخێر وانی یە ، بەڵکو ئەو ستەمکارانە هیچ بەڵێنێک بە یەکتری نادەن ، تەنها خەڵەتاندن نەبێت .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیانەوە .
ئەوانەی کە باوەڕ بە ڕۆژی قیامەت ناهێنن پەلە دەکەن و گاڵتەیان پێی دێت و دەڵێن : کوا ؟ کەی پێش دێت ؟ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە بەرپابوونی دەترسن ، دەزانن دڵنیان کە بەرپابوونی حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، ئاگاداربن لە ڕاستیدا ئەوانەی موجادەلە لەسەر قیامەت دەکەن و بەگومانن لێی ، لەبزر بوون و سەرلێشێواویەکی قووڵدا ڕۆچوون .
بێگومان خوا لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، هەرچەندە ئێوهلاوازو کەم بوون ، دەی کەواتە لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نەخێربەڵکو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵندەکاندا .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاریانەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانیهیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەرێ لە پێغەمبەرەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچینپەروەردگارا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگارتانەوە پێغەمبەرێکتان بۆ هاتووە بەحەق و ڕاستی ، دە ئێوەش ئیمان و باوەڕی پێ بهێنن ، ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر باوەڕ نەهێنن ، ئەوە دڵنیابن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
ئائە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمانمان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەرێنەوە نەویان و ناگەرێنەوە بۆ دنیا .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکانیش پۆل پۆل .
کاتێک کە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
جا ئەوەی کۆچ بکات لە پێناوی خوادا لەو زەوییەی کە کۆچی بۆ دەکات ، سەربەرزییەک بۆ خۆی و ڕیسواییەکی زۆریش بۆ دوژمنانی دروست دەکات ، بەرەکەت و فراوانی ڕزق و ڕۆزی ڕووی تێدەکات ، هەر کەسێکیش ماڵ و حاڵی خۆی بەجێ بهێڵێت ولە پێناو خواو پێغەمبەرەکەیدا دەرچێتکۆچ بکات ، پاشان مردن یەخەی پێبگرێت ، ئەوە ئیتر ئەو کەسە پاداشتەکەی کەوتۆتە سەر خوا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
فریشتەکان وتیان : ئەوەفەرمانی پەروەردگارتەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگارەتان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفسێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفسەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خستۆتەوە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناوهێنانی ئەوەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتیش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خواچاودێرە بەسەرتانەوە .
موساش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەتم ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچن .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمەکار .
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤانە لەگەڵ بەندەکانیدا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێیتە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتوویتهەر ئازاردراو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمنەکەتان لەناو ببات و بتانکاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیرتان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
ئەوساخوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەتەی من بکەرەوە کە ڕژاندم بەسەر خۆت و دایکتدا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرەئیلی پیرۆزەوە پشتیوانیم لێکردیت ، ئەوکاتەی لە بێشکەداو بەپیریش بەڕەوانی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلم کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندەت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادەکرد ، جا دەبوو بەباڵدە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکانت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەهێنایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیلم لێ لادایت ، کاتێک بەبەڵگە ئاشکراکانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەشیان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویانمان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندارمان هێناوەتە گۆ کهباسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوەدا ...
یادیش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
بە یاد بهێنن ئەو کاتەی ئیبراهیم پایەکانی کەعبەی بەرز دەکردەوە لەگەڵ ئیسماعیلدا و : پەروەردگارا ئەم کارەمان لێ وەربگرەو لە ڕیزی چاکەکانماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زانایت .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە دنیادا هەڵیاندەبەست لێیان ون بوو .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەبینایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئەنجانی دەدەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
ئەو فریشتانە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەگەرچاکە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانیش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێکتان پێ دەکەن کە لە ڕوخسارتاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوتەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چیەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قیامەت : کەی بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی کاتی بەرپا بوونی هەر لای پەروەردگارمە ، لەکاتێکدا کەس لە سات و کاتی خۆیدا دەری ناخات و بەرپای ناکات زاتی پەروەردگار نەبێت ، بەرپا بوونی قیامەت زۆر گرانە و زۆر دەکەوێت لەسەر دانیشتوانی ئاسمانەکان و زەویڕۆژی قیامەت بەرپا نابێت کوتوپڕ نەبێت ، لە پڕ یەخەتان پێدەگرێت ، وا پرسیارت لێدەکەن هەر وەک تۆ زۆر عەوداڵی زانینی هاتنی ڕۆژی قیامەت بیت و پرسیاری زۆرت لە بارەیەوە کردبێت !! پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی بەرپا بوونی قیامەت تەنها لای خوایە ، بەڵام زۆربەی خەڵکیشنازانن .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆزن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننانێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
کێوەکانمان وەک مێخ بۆ دانەکوتاون ؟ .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەیوێت و باوەڕدارن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتیکیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەرووندا پیش دەخواتەوە .
( ئەی محمدبڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتیاندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرستادە و پێغەمبەرەکانمان ...
ئەوەی کە گژوگیای لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزنە سەر کێ ؟
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیزەکێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەندهسەرسامی کردبن و ژن مارە مەبڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەندەیەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناسێک ، هەرچەندە سەرسامی کردبن ، ئائەو خوانەناسانە بانگەوازی مەردوم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەردومان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆیو خوا ئایەتەکانیبەروونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخشیایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحسابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەتمان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندارانەوە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژاردوون و ڕێزی زیاتری لێناوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر قەرزێکتان کرد لە یەکتر تا ماوەیەکی دیاری کراو ، ئەوە بینوسن و با نووسەرێک کە دادپەروەربێت بەڕاستی و دروستی لە نێوانتاندا بینوسێت ، با هیچ نوسەرێک سەرپێچی نەکات لە نوسین ، هەر وەک چۆن خوا فێری کردووە با بنووسێت ، ئەوەی کە حەقەکەی بەسەرەوەیە و قەرزەکەی لایە با بەدەمی خۆیبە کاتبەکە بڵێت و لە خوای پەروەردگاری بترسێت و چاوپۆشی لە هیچی نەکات و لێی کەم نەکاتەوە ، خۆ ئەگەر ئەوەی قەرزەکەی لەسەرە هەڵەشە بوو ، یا لاواز بوویا نەیدەتوانی دان بە حەقەکەدا بنێتبا بەخێوکەر ، یا سەرپەرشتیارەکەی دادگەرانە حەقیقەت و ڕاستی قەرزەکەی بڵێت و با دوو پیاو لە خۆتان شایەتی لەسەر بگرن ، ئەگەر دووپیاو دەستنەکەوتن بۆ شایەتی ، با پیاوێک و دوو ئافرەت شایەتییەکە بدەن لەو کەسانەی کە ڕازین بە شایەتیدانیان ، نەوەکو یەکێک لهبیری بچێت ، با ئەوی تریان بیری بهێنێتەوە و شایەتەکان نابێت کە کاتێک داواکران خۆ وێڵ بکەن و ئامادە نەبن ، بێزار مەبن لەوەی کهبنووسن ، کەم بێت یان زۆر و تا ماوەی دیاری کراوی ، بە ڕوونی با یاداشت بکرێت ، ئەنجامدانی مەسەلەی قەرزتان بەو شێوە دادپەروەرانەیە و پەسەندترە لای خوا ، ئەوسا چاکتر دەتوانن شایەتی ڕاگرن و نزیکترن لەوەی گومان و دوودڵی بە یەکتر نەبەن ، مەگەر بازرگانیەک بێت لەبەر دەستانداو لە نێو خۆتاندا بیگێڕن و کڕین و فرۆشتن ئەنجام بدەن ، ئەوە گوناهتان ناگات کە ناینووسن ، شایەت بگرن کاتێک کڕین و فرۆشتنتان ئەنجامدا و نابێت نووسەرو شایەت ئازار بدرێن و بێزار بکرێن ، خۆ ئەگەر شتی وابکەن ئەوە بەڕاستی مانای وایە ئێوە لە چەندەها فەرمانبەرداری دەرچوون ، جا لە خوا بترسن و خۆ پارێزبن و خوا فێری ئەو شتانەتان دەکاتو خوا بە هەموو شتێک زانایە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپەیە حەرامی کردووە چ ئەوانەی ئاشکران ، چ ئەوانەی پەنهانن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژیەکی بەناحەقی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بەشەریک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێنەداوە ، هەروەها حەرامی کردووە لە خۆتانەوە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
بەشایەت و شایەتی لەسەردراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
بەکوشت چێ و سەرەو نگوون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆیشتایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
خزم و عەشرەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
ئایا چیتانە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەندەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتانبینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزیەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستیش دڵی ئەوانی وەرچەرخاندووە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ‌ ناگەن وحاڵی نین .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
مارەکردنیان حەرامکراوە لەسەرتان : دایکانتان ، کچەکانتان ، خوشکەکانتان ، پورەکانتان ، پورەکانتان ، برازاتان ، خوشکەزاتان ، ئەو دایکانەی کە شیریان داونەتێ ، خوشکە شیریەکانتان ، دایکی هاوسەرتان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژنانەتانن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچووبنە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناهتان لەسەر نی یە ، هاوسەری ئەو کوڕانەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتانن ، دوو خوشکیش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێشبڕکێ بکەن بۆ بەدەست هێنانی لێ خۆشبوون لەلایەن پەروەردگارتانەوەو بەدەست هێنانی ئەو بەهەشتەی کەپانیەکەی وەک پانتایی ئاسمان و زەویە ، ئامادەکراوەبۆ ئەوانەی کەئیمان و باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئەویش خۆی زیادە ڕێزێکی تایبەتیە لەلایەن خواوەدەیدات بەو کەسانەی کەخۆی دەیەوێت ، هەر خوا خۆی خاوەنی بەخشش و بەخشندەیی زۆر گەورەو بێ سنوورە
چۆن دەڵێن کە : ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و کوڕەکانی ، جولەکە یان گاور بوون ؟!! پێیان بڵێ : باشە ئایا ئێوە دەزانن یان خوا ؟ جا کێ لەوە ستەمکارترە کە شایەتیەکی خوایی لەلابێت و شاردبێتیەوە ، بێگومان خوا بێ ئاگانیە لەو کاروکردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
ئەوشتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزیەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکارو سەرسەخت و دڵ ڕەشێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگاداربووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئەوەیە پاڵ بدەن بەئیماندارانەوە ، نەئەوەشە پاڵ بدەن بەکافرانەوە ، هەر کەس خواگومڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلەئایندەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناسەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
پاشان تۆ چووزانیت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
نەخێر ، وانیهبەڵکو دڵیان ژەنگی هێناوەو چڵکی گوناە دایپۆشیوە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کافرە ، سپڵەیە ، چەندە خوانەناس و یاخیە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناسی و یاخی بوون .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیلمان لە دەریاکە پەڕاندەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بتەکانیاندا دەخولانەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکیش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکیان هەیە !! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەومێکن نەدەزانن و نەدەفامن ...
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەیە کە قورئانی دابەزاندوەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
دڵنیابن هەرگیز گۆشتەکەی و خوێنەکەی بەخوا ناگات ، بەڵکو تەقواو پارێزکاری ئێوە بەو دەگات و ، ئا بەو شێوەیە دەبینن بەچاوی خۆتان ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا لەکاتی سەر بڕینیدا ، أللە أکبر بڵێن و قەدری پەروەردگاری گەورە بزانن کە هیدایەتی داون و مژدەیش بدە بە چاکەکاران و خێرخوازان .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنمووییەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
بۆ ئەوەی تێکبشکێنرێن و ڕاو بنرێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
موساش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەشە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زانێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرسینە نەبێت .
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئا لەو کاتەدا کە دەوەستێنرێن ، یەخەی یەکدەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕیی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەرمەنی نەبڕاوە .
ئەوانەی کە تۆوی فەسادو تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
هەر خوایە کە گیانەکان دەکێشێت لەکاتی مردنیاندا ، هەروەها ئەو گیانەش کە نەمرد لە خەوەکەیدا هەر خوا بۆی دەنێرێتەوە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوحەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەینێرێتەوە بۆی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵتاندا ناینێرم هەتا پەیمانێکی خواییم پێ نەدەنکە بێگومان بیهێننەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵاتتان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمانەکەیان دایە و سوێندیان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادارو چاودێرە بەو پەیمانەی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەرێک لە شیر خۆرەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیانێکش کۆرپەلەکەی دەدانێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆشن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشیش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناکە و سەری لێ شێواندوون .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
نەکەن کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان دابەزیووە ، سوێند بێت بەخوا زۆربەیان ئەوەی نێردراوەتە خوارەوە بۆت لە لایەن پەروەردگارتەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆیان دەکات لە بێ باوەڕیدا ، جا ئیتر خەفەت و پەژارە دات نەگرێت بۆ ئەو گەلە بێ باوەڕە ، .
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
بگەڕێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازیت و ئەویش لە تۆ ڕازیە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گوشاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاریەتی ، هاوار و وەیل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمانمان لە ئادەم وەرگرتکەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچییە بدات .
ئەوانە گریەو زاری و هاوارو قیژەو ناڵەیان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەساسیەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنەو ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمانکرد ، لە وەڵامیاندا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەبەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیربکاتەوه ؟! بێدارکەرەوەشتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوانێکیان نیە .
بەڵکوئەوانە دەڵێن کە محمدقورئانی هەڵبەستووە ، بڵێ : دەئێوەش سوورەتێک وەک سوورەتەکانی داڕێژن و بیهێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوادرێغی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆڵەی توندوبەهێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداریە و بڕوایان پێی نەبوو
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیاچونیان بکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
ئایا بەچاوی خۆت نەتبینیووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەروە ‌ ها کەشتیەکانیش کە لە دەریاکاندا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانیش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بەویست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشندەیە .
ئەو سوورەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنورمان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێشیان پێ بدە !!
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
بەڵام خوانەناس و سەر کەشەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
کێوەکانمان وەک مێخ بۆ دانەکوتاون ؟ .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یازار و ناخۆشیانەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەسته ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان وپارێزکاران ، هەر دەمێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشتەو سە ‌ رئەنجام .
ئەی محمدبڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورەلەئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەون و نرکەو ناڵەیان لێوە دێت .
جا ئەو کەسەیو خوا بیەوێت هیدایەتی بدات ، ئەوە سینەی ساف و پاک و ئامادە دەکات بۆ ئاینی ئیسلام ، ئەو کەسەش خوا بیەوێت گومڕای بکات ، ئەوە دڵی دەگوشێت و سنگی توند دەکات و هەناسەی سوار دەبێت ، هەر وەک ئەوەی بەرەو ئاسمان بەرز بێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا گومڕایی و پیسی هاوەڵگەری لەسەر دڵی ئەوانە دادەنێت کە باوەڕ ناهێنن .
سوێند بەدەریای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرساو .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەتێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
جا لە دوای ئەوان نەوەیەکی نوێ جێگەی ئەوانی گرتەوە تەوراتیان بەمیراتی وەرگرت ، ئەوانهپەلاماری کەلوپەلیئەم دنیایە دەدەن و دەشڵێن چاوپۆشیمان لێدەکرێت ، خۆ ئەگەر کەلوپەلێکی تریان بۆ بێت وەک ئەو ، ئەوە وەریدەگرن و دەیماشنەوە ، باشە ، ئایا ئەوانە لەڕێگەی تەوراتەوە پەیمانیان لێ وەرنەگیراوە کە بەناوی خواوە شتێک نەڵێن جگەلە حەق و ڕاستی ؟ خۆ هەرچی لە تەوراتدا هەیە ، ئەوانە خوێندویانەو دەیزانن !!، بێگومان ماڵی قیامەت ، بەهەشتی بەرین ، چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناسی و دینداری دەکەنە کاڵای باڵایان ، باشە ئەوە تاکەی ژیرنابن ؟! ؟!
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیتو هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیتن ئاوا گومرا بوون ؟
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوانتان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوەیان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانیەکانیش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیماندارین بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگەزن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە داخا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە و .
دەسەڵاتدار و گەورەکانیان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگریان دەکرد ، لە پێناو بتەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەکخواناسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادایە ...!!
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکەتان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرەو خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکاتو ئامۆژگاریتان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندارە ژیرەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەیان ، دارو دەستەی فیرعەونیش سزایەکی زۆر سەختیان تووش بوو ...
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانیدا ، چەندەهاچاودێرو تۆمارکەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێنێت .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سواربە و لەگەڵ بێ باوەڕاندا مەبە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواویی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافرانیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
دەی کەواتە بچێژن مادەم ئێوە ئەم ڕۆژەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرددوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرابوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێیان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەترو فراوانترە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەر بۆ ئەوانە مژدەیلەژیانی دنیادالە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوەش بێت ، هەرچەندەناتانناسم .
شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
لە هەر کوێ بن مردن یەخەتان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایمیشدا بن ، ئەگەر خێریان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواوەیە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێنلەلایەن خواوەیە وئەوە بۆچی ئەو خەڵکههیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵیی نابن .
کە هەر ئەو جوبرەئیلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاندۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنمووییدەکات و مژدە بەخشیشە بە ئیمانداران .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێنە گۆڕستان .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترسێنێت و بێداریان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداوە !!
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخوازێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەدگارا ؛ دەتۆش لەگوناهو هەڵەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکردارە ناپەسەندەکانمان وچاکان وبمانمرێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپەڕاوەکانی موسادا بوو ؟!
ئەوانەی کە شوێنی ئەمپێغەمبەرە هەواڵدەرە نەخوێندەوارە دەکەون ئەوەی کهدەستیان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیلدا ، فەرمانیان پێدەدات بەچاکەو قەدەغەی گوناە و خراپەیان لێدەکات و هەرچیەک پاکو چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپوختە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگینەکان لەسەرشانیان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیرانەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو نوورە کەوتوونو هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفرازو ڕزگارن .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەرە لەومان حەرام کرد ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئێمە وەحیشمان نارد بۆ موساو براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوورانەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدەش بدە بە ئیمانداران .
ئەو بەختەوەرانە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارەی کە شایستەی شوکر و سوپاسە .
بەڕاستی دەستەیەکیش لەوانەیزمانیان بادەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایهدەخوێننەوە ، بۆ ئەوەیوا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخوێننەوە لەو کتێبە نیهدەڵێن : ئەوەی کە دەیخوێنین هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
وتیان : ئەوە بۆ محمدموعجیزەیەکی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ نایەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە نافامن و نازانن .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێتان لێناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزایەکی تواوەی لێ دێت .
لەو بەهەشتانەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادایە
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕبگێڕنچونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازەکە بگەیەنیت .
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیشیان لەوێ سەلامکردنە ، دواهەمین گوفتاریشیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەیەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیانەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
لە تۆڵەی هەموو گوناهەکان بیانپارێزە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحمت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
هەردووکیان و قەومەکەشیانمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
ئەوکاتە گوفتاریان تەنها ئەمە بووە کە وتویانە : پەروەردگارا لە گوناە و هەڵەکانمان ببورەو لە زیادەڕەوی کاروبارمان خۆش ببە ، دامەزراومان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕەدا .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختیان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیشە .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکارەکانن .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
ئەو خوایە زاتێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆو چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەهێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاسکی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەفتەکراوی لێ دروست دەکەینلە دارخورماش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێشووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەزو ترێ ، زەیتون و هەناریش ، هەیانە لە ڕواڵەتدا لەیەک دەچێت ، هەشیانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەداچەندەها بەڵگەو نیشانەی تەواون بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
خۆیشی شایەتە لەسەر ئەو حاڵەی خۆی ، .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیماندارانی دوایین دەگرێتەوە
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکردبێت بەڕاستی لاوازترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێبگەیشتنایە !!!
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خواکانمان وێڵمان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووینایە لە سەر پەرستنیان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواوه ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
خۆشتان بەگەورە دامەنێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵاتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرام هێناوە بۆتان .
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێکراوان بە هیچ شێوەیەک بەهانایانەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێکدەستەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بیگەیەنێتە دەمی ، کەچی بێسوودەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕایدایە و هیچی تر نی یە .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
جا لە وەڵامیاندا بڵێ : خوا لەو تاریکیانە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەو زاتەی کە دەتبینێت کاتێک هەڵدەستیت لە شەوگاردا دەیپەرستیت .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بتێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەومەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادان .
لەنیشانەو بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتیانە کە وەک کەژو کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکاندا ، .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
جا ئەگەربەلای ئاشتیدا دایانشکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕە و پشت بەخوا ببەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورەتانێک دادەبەزێنین ، کە ببێتە هۆی شیفا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەییەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکارو خوانەناسانیش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر بادەدەن .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەویەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەینە گۆڕەپانێکی وشک و برنگ و ساف .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاوازتان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەستم و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
بۆ ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون ، هەموو خۆشی و شادی و کامەرانی و ئاسوودەییەکان بۆ ئامادەیە ، ئەوانەش کە بەدەم بانگەوازەکەیەوە نەچوون ، ئەگەر بەڕاستی خاوەنی هەر هەموو شتێک بن لە زەویداو ئەوەندەی تریشی لەگەڵدا بێت ، ئەوە دەیانکردە قوربانی خۆیان ، لە پێناوی ڕزگاری خۆیاندا دەیانبەخشی ، ئا ئەو جۆرە کەسانە بە خراپترین شێوە حسابیان لەگەڵدا دەکرێت ، سەرئەنجامیش ، جێگەیان دۆزەخە ، ئای کە شوێنێکی خراپە .
جگە لەوانەیان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگاتێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشانتانی پێ سپێردراوە دەتانمرێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
ئینجا نەوجەوانانی هەمیشە لاوو ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناویاندا دەگەڕێنکاتێک دەیانبینیت وا دەزانیت مروارین و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستوورییان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزلزانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیانەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتەو ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکاران چۆن بوو .
.
ئێمە ئەو کتێبەمان کردوەە بە قورئانێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروهۆشتان بخەنە کار .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوەیە .
پاشان فەرماندرا بە زەوی : ئاوەکەت با ڕۆبچێت بەناختدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەبارێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانیش بەڕێکی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتیەکەش لەسەر کێوە جودیوەستاو لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوانتان بێت و سەرتان بخات .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەتخەمە ڕیزی بەندکراوەکانەوە و زیندانیت دەکەم ...
هیچ خوار و خێچی و بەرزی و نزمیەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەیەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیزەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چووزانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانەشیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەندتان کە بووتان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخزان وتیاچوونتان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەندانەوە .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترساندا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕواکان خەسارەتمەندی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستەکان دواوین تا بیربکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێزی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە وحاڵتان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوەبێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەشایەتێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داوەکەچ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوەوە ، ئەوەباوەڕی هێنا بەمحمدو قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورەزانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
دەسەڵاتدارو زۆردارەکانیش بەلاوازکراوو ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەتمان لێ ‎ بەستبوون و نەماندەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکارن .
ئەوەبوو کەهاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتەئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنەناو سزای سەختەوە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هوڕیان دەست پێ کرد .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرات پیشان بدەم ...
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆزێکی نی یە .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەیە کە قورئانی دابەزاندوەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکانی دامەزراندوهبەرەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزیەکانی تیادا بڕیارداوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژەکەی پێشووشەوهتا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عادی قەومی هود .
خوایەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروستتر بێت ؟
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدارکەرەوە و ترسێنەریت و بەس .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادانەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئەو ناردنی پێغەمبەرانە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆکە لەناوبەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەنرابێت .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگینەکانی ناوی دەری پەڕاندو هێنایە دەرەوە .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلانە بڵێ کە لەبەر دەستاندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشترتان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوزاتە کردووەو لەکاتێکدا کارجوان و کار پەسەندەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزداری کردووە .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
: هەرکاتێک هەواڵێکیان بۆ بێت دەربارەی ئاسایش و هێمنایەتی ، یاخود ترس و بیم ، بڵاوی دەکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئەو هەواڵەیان بڵاو نەکردایەتەوە و بیانگێڕایەتەوە بۆلای پێغەمبەرو ، یان بۆ لای کاربەدەستانێک کە لە خۆیانن ، ئەوە ئەوانەی کەلە نهێنی هەواڵەکان تێدەگەن و دەکۆڵنەوە ، نهێنی و ڕازەکانیان لێ دەردەهێنا ، جا ئەگەر فەزڵ و چاودێری خواو ڕەحمەت و میهرەبانیەکەی نەبوایە شوێنی شەیتان دەکەوتن ، جگە لە کەمێکتان .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵیانداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکانیان نەبێت .
پێیان بڵێتوانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەرەرێک یان قازانجێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەومێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەتاوێک دوادەکەون ، نەساتێکیش پێش دەکەون .
کاتێکیشتاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگوناهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆنو شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
پشتیان هەڵکردو ، ئێمەش لافاوێکی وێرانکەرمان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەرو کەمێک درەختی یش کەبەروبوومێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
؛ جا چۆن خۆتان دەپارێزن لە ڕۆژێک کە منداڵ پیر دەکات و سەری سپی دەبێت .
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشکاند ، نەفرەتمان لێکردن و دڵەکانیانمان ڕەق و سەخت و ڕەش کردکە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕنهەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆشیان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکارو دوژمنکارن ، مەگەر کەمێکیان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببەو چاوپۆشیان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکارانی خۆشدەوێت .
هەروەها بەردەوام بن لە خەبات و جیهاد و هەوڵ و کۆشش لە پێناوی خوادا بەو شێوەیەی کە شایستەیەتی ، لەبەر خاتری ئەو بێت ، ئەو زاتە بۆ ئەوە هەڵی بژاردوون و لە ئاین و بەرنامەکەیدا هیچ جۆرە شتێکی ناڕەواو قورس و گرانی لەسەر دانەناونڕێ و شوێن و بەرنامەی ئیبراهیمی باواتانە کە پێشتر هەر خوای گەورە ناوی ناون موسڵمان و لەم قورئانەشدا بەموسڵمان ناوی بردوون ، تا پێغەمبەر ببێتە شایەت بەسەرتانەوهو ئێوەشببنە شایەت بەسەر خەڵکیوە ، کەواتە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیشدەربکەن و پشت بەخوا ببەستن ، چونکە هەر ئەو زاتە یارو یاوەرتانە ، جا دڵنیابن کە خوا چەندە یارمەتیدەرێکی چاکە و چەندە پشت و پەنایەکی بەهێزو بە نرخە .
ئیتر قاچ و لوولاق بەیەکدا دەئاڵێن .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەشی دروست کردووە .
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشکەریی کردووە .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکردم .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داوتانەو مەبەستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاندۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەفەڕو ڕێزداردا .
هەشیانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێراییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم بۆ دیاری بکە تا دڵنیابم کە خێزانم سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەکەت ئەوەیەکە توانای قسە کردنت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێتمەگەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیاندا .
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانیایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەزێنرایە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەویمان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ولەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویدا ، جا کێ لەوە ستەمکارترە کە بڕوای بەئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەفێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردەگێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەسێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتاریان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردەچەرخاند لە ئایینی خوا .
هەروەها درەختی مۆزیش کەبەرهەمەکانی چین چین لەسەر یەکن
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتیەی کە من ، پێمبەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووشی بۆ بەرن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسیش بوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێنەوە کڕنووش و سو ‌ ژدە بەرن وو پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفرازو سەرکەوتووبن ...
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
جا کاتێکبەڵێنی یەکەمیان دێتبەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرینە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنیاندا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەیە بەڵێنی خوایەو دەبێت بێتە دی .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە پاک و چاکانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایبگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچووە .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانیەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگارتان بکات ؟!
بەڕاستی خراپترینی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن ...
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەردا ، لە پاڵ کانیاوو تاڤگەکاندا .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدان و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوانێکت دەست ناکەوێت .
بێگومان ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن
ئەی پێغەمبەرموشریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تاشتێکی ترمان بۆ هەڵببەستیت و شێوازی کارو بانگەوازت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !!.
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
هەر بەو شێوەیهجا بۆ هەموو پێغەمبەرێکدوژمنێکمان لە شەیتانەکانی ئادەمیزاد و پەری سازاندوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەکداوپێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایهشتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەسەیەی کە هەڵی دەبەستن .
ئەی ئەگەر ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە بێت !!
وتیان : چوونیە ‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانەتکردبێت ؟!...
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵگرو بت پەرست بوون .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوویش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەردەهێنرێنەوە . .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانەدارتان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراویشە .
بانگی زەلامێکی دڕیان کرد و هانیاندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێریداو سەری بڕی
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
جا ئەو بەختەوەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانیدا دەژی کە زۆر پێی ڕازیە ...
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمناندا .
جا تۆ چووزانیچیەو چۆنە .
کاتێک هاوسەری عیمران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانایت .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاسگۆیان بەهۆی ڕاستیەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبەو پەشیمانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
نەفام و دەم بەتاڵەکان لە خەڵکیدەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕووگە پێشوەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێدەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وخوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنیش پەنهانتر دەزانێت .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێکم بۆ دروست بکهو لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەومە ستەمکارەش دەربازم بکە .
ئا ئەوانە باخەکانی بەهەشتی_عەدن_بۆیان ئامادەیە ، کە چەندەها ڕووبار بەبەردەمیاندا جاری و ڕەوانە ، بازن و دەستەبەندوئاڵتونیان لە دەست دەکرێت ، پۆشاکی سەوزی جوان دەپۆشن کە دووتوێیە ، چینی ژێرەوە ئاوریشمی ئەستوورە ، چینی سەرەوە ئاوریشمی تەنکە ، لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان داداوە ، بەڕاستی ئەو بەختەوەرانە چاکترین و جوانترین و خۆشترین پاداشتیان دەستکەوتووە ، هاوڕێ لەگەڵ خۆشترین و سازگارترین جێگەو ڕێگەدا .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
دەم پێکەنینن ، مژدە و شادییان لێ دەدرەوشێتەوە .
کاتێکیش بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەمسوژدەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورەزانی و خۆی خستە ڕیزی کافرەکانەوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندەیەکی وەک ئێوەندە هاواریان لێ بکەن ، بابێن بەدەمتانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاریەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانیدا پەشیمان بوونەوە ...
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجادەلە و دەمەدەمێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەرکەواتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریوت نەدات .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانەوە کههەڵی دەبەستن و دەیڵێن .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە لهسەریان بادەدا و فوویان دەکردە خۆیان و فیزیان دەکرد ...
هەر بەرنامەکەیان بە درۆزانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندارانەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و داراییەکی زۆری بەئەمانەت لەلا دابنێیتبۆت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەشیانە ئەگەر دینارێکی بەئەمانەت لادابنێیت بۆت نایگێڕێتەوە مەگەر بە سەریەوە ڕاوەستابیت و کۆڵی لێنەدەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەواراندالێپرسراو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ دەکەن ...
سەربازانێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
خۆراکمان بە هەژاران نەدەبەخشی ...
ئەوانە چاوەڕانی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوبارە گرانەی کە هەڵی دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەقەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانەچەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێزو بەنرخ چاوەڕێیانە
ئەو مژدە و ئارامی دڵە کاتێک بوو کە خوای گەورە بەوەنەوز دایگرتن ، بۆ ئەوەی هێمنیەک بێت بۆتان لەلایەن خۆیەوە و ئاوێکیشی لە ئاسمانەوە بەسەرتاندا باراند بۆ ئەوەی خاوێنتان بکاتەوە پێی و پۆخڵی شەیتانتان لێ دوور بخاتەوە و دڵەکانتان بەهێزو دامەزراو بکات و بیانبەستێت بە خواوە و بەو ئاوە پێیەکانیشتان جێگیر و قایم بکات .
سوێند بەو فریشتانەیکارو فەرمان جێبەجێ دەکەن بهڕێک و پێکی .
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپۆلکەی لمیان لێ دێت .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپۆلکەی لمیان لێ دێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەو خوانەناسانە ڕەوانە نەکراون تا چاودێربن بەسەر ئیماندارانەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکانی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ورگ و سکتانی لێ پر دەکەن
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئارامگر بوو ، بەندەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
هاواریان لە بەهەشتیان کردو لێیان پاڕانەوەو وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕێژن ، یان بەشمان بدەن لەو ڕزق و ڕۆزیانەی کە خوا پێی بەخشیوونوتیان : بەڕاستی خوا خواردن و خواردنەوەی بەهەشتی لەسەر بێ باوەڕان حەرام کردووە ...
بەتەواویش هیدایەت و ڕێنموویمان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بدن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زارو لەناو دڵتاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرانمان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
جا هەر کە فرێی دا ، یەکسەر بوو بە مارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵایەوە .
دەستی پیاوی دزو ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایاندا ئەمەش تۆڵەیەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبرە .
بەو بەندانەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاریش فراوانهبەڕاستی تەنها خۆگران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەعل - دەبەنوە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترینی دروستکارەکانە .
کاتێک لههانا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بەپەنهانی .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵاو لە دنیادا دەکەین بەگەرویاندا ، بێجگە لە سزای ڕیشەکەنکردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوەو بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشانسوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆشین .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکردووە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادارو شارەزایە پێیان .
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزیمانە بۆ بەختەوەران ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
ئەمەی کەرای دەگەیەنێت تەنها نیگاو وەحی خوای یە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوزاتە پشت هەڵمەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیسن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەوراتمان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناکیش بوو ، ئەو پێغەمبەرانەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەیان پێدەکرد کە ببونە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناسەکانیان و زانا شەرع ناسەکانیشیان ، حوکمیان دەکرد بەوەی داوایان لێکرابوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتیش بوون لەسەریلە خەڵکی مەترسن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مەفرۆشنجا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەزاندووە ، ئائەوانە بێ باوەڕن .
ئێمە فەرمانمانداوە بە ئادەمیزاد کە چاکرەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکردیت تا هاوەڵ و هاوبەشم بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاریت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچیان مەبە و بەگوێیان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوەتان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادارتان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکانیشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشکۆو بڵند و پایەداره .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکانیان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆرییان لێناکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتەی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەندە .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولار و وێربوون .
ئایا ئەوانە ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆ دابەش دەکەن ؟! لە کاتێکدا ئێمەین کە ڕزق و ڕۆزیمان لە نێوانیاندا دابەش کردووە لە ژیانی دنیادا و پلەو پایەی هەندێکیمان بەرزکردۆتەوە بەسەر هەندێکیاندا ، بۆ ئەوەی هەمووان کاروباری یەکتر تەواوبکەن و کەڵک لە توانایی ولێهاتوویی یەکتر وەربگرن ، جا لەگەڵ ئەو هەموو بەهرەو بەخششانەدا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆلە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوهچاکتر و بەنرخترە .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌ یاندەگرێت لە سەرویانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برایەت ستەمی لێ کردوویت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕەکانی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکارن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەوسا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقیمان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بەکڕنووش و سوژدەدا چوو ، داوای لێبووردنی کرد ...
پاشان دەرچوون و ڕۆشتن هەتا گەیشتنە ناو خەڵکی شارۆچکەیەکداوای خۆراکیان لە خاڵکەکە کرد ، کەچی دەستیان نا بە ڕوویانەوە و میوانداریان لێ نەکردن ، ئەوسا لەناو شارەکەدا دیوارێکیان بەدی کرد خەریکبوو دەڕوخا ، بەڵام زاناکە هەڵیچنیەوەو چاکی کردەوەو بەرزی کردەوە ، موسا وتی : ئەگەر بتویستایە ، ئەوە کرێیەکت بەرامبەر ئەم کارە وەردەگرت .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخاتى خورما و ڕەزمان بەدى هێناوە بۆتان ، میوەهاتى جۆراو جۆرى زۆرو زەبەندمان بۆبەدیهێناون ، لە هە ندێکیان دەخۆن .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موساش بڕوای پێنەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافرانمدالەوەودوا هەمویانم گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵەو خەشم و قینم چۆن بوو .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەکۆتایی ئەم ڕێگوزەرە لەلای پەروەردگارتەوەسەرهەڵ دەدات
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزلزانی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
ئینجا وتی : من هەمیسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپانە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەفڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غاریان کرد تا لە چاو ون بوون .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەرانیش نەبوو ...
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمە پێویستمان بکردایە لەسەریان کە خۆتان بکوژن ، یان لە وڵات و نیشتمانتان دەرچن ئەوەیان نەدەکرد ، مەگەر کەمێکیان نەبێتجا ئەگەر بەڕاستی ئەوانە بەگوێرەی ئامۆژگاری و فرمانی ئێمە ڕەفتاریان بکردایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان و دامەزراوترو چەسپاوتر دەبوون لەسەر حەق و ڕاستی .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووەکەنێرو مێیه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
ئەمەئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبەکارو خۆپارێزن لەگوناهو نافەرمانی خوا .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەنە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتایە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئەو کافر و هاوەڵگەرانەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخواردو دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدارتر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێزی زیاتر هیچی تریان لێ نەوەشایەوە ...
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ئایا ئەمانە چاکترن یان قەومی _تبع_ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانیانمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیانپەرست ، ئێمە ئیسحاقمان پێبەخشی و بە ئیسحاقیش ، یەعقوبمان بەخشی ، هەریەک لەوانیشمان کردە پێغەمبەر .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشتان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
جگە لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیماندارانەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچۆن تێکشکاویەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێرەو ژوور دەبن و تیادەچن .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکیان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیشیان سەختترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
جادووگەران وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەومان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان ...
بخوێنە بەناوی ئەو پەروەردگارەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
ئایا دڵ و دەروون و سینەمان گوشادو ئاسوودە نەکردیت ؟!
سەرەنجام دەیخەینە نزمترینی شوێنە نزمەکانەوە .
ئەو کاتە خوا لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
ئەی محمدپێیان بڵێ : وەحی و نیگام پێڕاگەیەنراوە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پەریان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەرمان بیست .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەفڕێنرێین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لەستەم و پر لە ئاسایشمان بۆ فەراهەم نەهێناون کەجۆرەها بەروبوومی بۆدێت و لە هەموو نازو نیعمەتێک بەهرەوەر ؟ هەموویشی ڕزق و بەخششن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەرێکم وەک ئێوە ، : من وەحی ونیگام بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنهایە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بیپەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لامەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە وەیل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
میللەتانی پێشوو ، بەتایبەت گاور وجوو جیاوازی و کێشە دووبەرەکی نەکەوتە نێوانیان ، مەگەر لەدوای هاتنی زانستی و زانیاری تەواو بۆیان ، کەلەبەر حەسادەت و ستەمکاری و لادانیان لە ڕاستە ڕێگا بۆیان دروست بوو ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشووتر لەلایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە کە تا کاتێکی دیاریکراو مۆڵەتی داون ، ئەوە فەرمانی تیاچوونیان دەردەکرا ، بێگومان ئەوانەی کە بوونە میراتگری کتێبی خوا و گەیەنرا بەدەستیان لە نەوەکانی داهاتوو ، کەوتنە گومان و دوودڵیەوە ، خەڵکیشیان خستە گومانەوە دەربارەی .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکاتو ئامۆژگاریتان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکەبەخشش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانیەکی گەورەو بێ سنوورە
ئەی محمدتۆمان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەدەر بیت بهترسێنەر بیت .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیشارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر وازبهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتانداتان ، ئەوکاتە دەستەو تاقمتان هەرگیز هیچ سوودێکتان پێناگەیەنێت هەرچەند زۆریش بێتچونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاودایە .
ئێمە ئەمانەتینیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەناو ترسان لێیکەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵیگرت و گرتیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیلەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو ‌ کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەبەستین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازارەوە کە ئێوە بۆ ئێمەتان پێش هێنە ، خۆگر و بەئارام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی پێش ئەم باسانەت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، ئایا بەرگری ئەوەمان لێدەکەیت کە شوێنی شتێک بکەوین کە باوو باپیرانمان شوێنی کەوتوون و پەرستویانن ؟! ئێمە بەڕاستی لە گومانداین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە دەکەی بۆلای و بەدبینین لێی !!
ئایا هیچ کەس لە ئێوە حەز دەکات باخێکی هەبێت لە دارخورما و چەندەها جۆر ڕەزە ترێ پێک هاتبێت و چەند جۆگەو ڕووبارێک بەژێر درەختەکانیدا بڕوات و هەموو جۆرە بەروبوومێکی تێدا بێت بۆ خاوەنەکەی و خۆی دووچاری پیری بووبێت و چەند نەوەو منداڵێکی لاوازی هەبێت ، کەچی لەناکاو گەردەلولێک گڕوگەرمیەکی بەهێزی تێدابێت و هەڵکاتەسەری و یەکسەربسووتێت ؟! ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەت و بەڵگەو نیشانەکان دەخاتە بەرچاوتان بۆ ئەوەی تێفکرن و بیربکەنەوە .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنیش پەنهانتر دەزانێت .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەرتانم ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەندو دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاکان بدەن و دەست بوەشێنن لە هەموو سەرپەنجەکانیان .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەتم بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگات بەسە کە ڕێنموویت بکات و پشتیوانیت لێ بکات .
ئەوەی تای تەرازویئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسین کۆ بوونەتەوە و برایەتییان بەرپا کردووە .
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆی دەزانن .
ئەگەر دەتبینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیانکێشا بەدەم و چاو و پشتیاندا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
لەژێر چاودێری خۆماندادەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسەمان دایەوە کەبڕوای پێ نەکرا
سەربازانێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵۆڤان و دڵسۆزە .
خوا ئەو زاتەیە کە بەچاوی خۆتان دەبینن چۆن ئاسمانەکانی بەبێ کۆڵەکە و ستوون بەرز کردۆتەوە و ڕایگرتووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خۆرو مانگیشی ڕام هێناوە ، هەر یەکەیان لە چەرخ و خۆلی خۆیدا بێ وچان تا ماوەیەکی دیاریکراو دەسوڕێنەوە ، هەر ئەو زاتە کاروباری جیهان هەر هەمووی بەڕێ دەکات و ڕێکی دەخات ، هەروەها ئایەتەکانی قورئان بەوردی و دوورو درێژی دەخاتە بەرچاو بۆ ئەوەی دڵنیابن لە بە خزمەت گەیشتن و ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگارتان .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
بەهۆی ئەوەوەخوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردینەوە و منەتباری کردین و لەسزای دۆزەخی پڕئێش پاڕاستینی
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشیەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵکەشتووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگارانە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدائەوانەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێکتان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنموییم دەکات ...
ئائەوانە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆرترین سزا بۆیان ئامەدەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵگەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەویئەوەیە لە مەککەدایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانیش بەبێ هیچ حەقێک دەکوژن و ئەو خەڵکانەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێشیان پێ بدە !!
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
ئێمە وەحیشمان نارد بۆ موساو براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوورانەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدەش بدە بە ئیمانداران .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکارەکانن .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆو دەستههەر گرۆو پارتێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوزاتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتانە بێ باوەڕەو هەتانە باوەڕدا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بە ڕاستى ئێمە ئادەمیزادمان لە ئاوێتەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
ڕێبازی ئاین و بەرنامەی ژیانی بۆ داناون ، ئەوەی کەفەرمانی پێکردووە بە _نوح_ ، هەر بەوشێوەیە قورئانیشی بۆ تۆ ئەی محمدوەحی و نیگا کردووە و بە ئیبراهیم و موسا و عیساشمان ڕاگەیاندووەکە ڕێبازی ئاین و یەکخواناسی بەرنەدەن و لەسەری پایادار بن ، ئەم بانگەوازە ڕاست و دروستە زۆر بەلای بت پەرست و خوانەناسانەوە گران و زەحمەتە ، بەڵام خوای دانا خۆی کەسانی شایستە هەڵدەبژێرێت بۆ گەیاندنی ئاینەکەی ڕێنموویی خەڵکانێک دەکات کە بگەڕێنەوە بۆ لای بەرنامەکەی بەپەرستن و ئەنجامدانی کاروکردەوەی چاک .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و دابچڵەکێن .
هەشیانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەتمان پێ ببەخشەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەندمان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمانمان لە ئادەم وەرگرتکەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچییە بدات .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
هەروەها هەندێک لە باوانیان و نەوەکانیان و براکانیانمان هەڵبژاردو هیدایەت و ڕێنموویمان کردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەندیانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بەهەشتیەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەیە و شوێنی حەوانەوەیان چاک و لەباره .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشینانی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتوویش .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فریاتان دەکەوێت و ڕزگارتان دەکات لە تاریکیەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەساسی لێی دەپاڕێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانەیە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزارانەوە .
یان ئەو بێ باوەڕانە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانەهەر دڵنیا نابن
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافرێکی تاوانباری خۆشناوێت .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک توخنم نەکەوتووە و داوێن پیسیش نەبووم .
بەدڵی خۆش و ڕووی خۆشەوە دەگەڕێتەوە بۆ ناو کەسوکاری چاکو خواناسی ، بۆ ناو ئیمانداران .
ئەوسا نوح وتى : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکردم .
نەخیر ، تازهکار لە لار ترازاوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیمن و بێ دەسەڵاتن .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێکترین شێوازدا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژدەبەراندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
ئایا ئەوە نابینن چی دەوری داون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، سەرنجی بەردەمیان نادەن ؟! ئاوڕێک لو دواوە نادەنەوە ؟! ئەگەر بمانەوێ لە ناخی زەویدا نوقمیان دەکەین ، یان پارچەیەکیان لە ئاسمانەوە بەسەردا بەردەدەینەوە ، ئا لەو تواناو دەسەڵاتدارییەدا نیشانەی ڕوون و ئاشکرا هەیە بۆ هەر بەندەیەک کە دڵی لای خوا بێت و هۆشی لای ڕەزامەندی ئەوبێت .
بەڕاستی سەرەنجام هەرئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەریەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێریت .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
هیچ کتێب و نامەیەکمان بۆ نەناردوون تا بیخوێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
ئەگەر ئەم قورئانەمان بەزمانی گەلانی تر بناردایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمدبە عەرەبی دەدوێت ؟! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شیفایە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشیەکان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچکەیان کەڕە و بەشتی تر ئاخنراوە ، هەروەها کوێرن لە ئاستیدا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوودەدا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕازیە .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێواندا ، تەرازوو بازیی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
یەکسەرچوون سەریان بڕی ، جایش پێی وتن : ڕابوێرن لە ماڵ و مەنزڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمانێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتەوە .
چ زیانێکیان لێدەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون بیانبەخشیایهخۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیانەو زانیاری هیە دەربارەیان .
خوا نەناسان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێنە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکردەوە ناشرینیانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوولە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگارییان لێ دەبڕێت .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتەوە دەگەڕانەوە ...
چ زیانێکیان لێدەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون بیانبەخشیایهخۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیانەو زانیاری هیە دەربارەیان .
وتیان : پەروەدگارا نێوانی ڕێگەو سەفەرەکانمان لەیەک دوور بخەرەوه ، ستەمیان لە خۆیان کرد ئێمەش کردمانن بە داستان و باسی سەرزاری خەڵکی ، وە پاجە پارچەمان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕووداو حاڵەتانەدا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگربن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزاربن لە کاتی خۆشیدا .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
سوێندم بەشوێنی ئەستێرەکان
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ ئێمە هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسکانە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزیو و و پروکاون ؟!
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی منن و حەیای من مەبەن ، شەرمەزارم مەکەن و ئابڕووم مەبەن .
دەبوا هەر کە ئەو بوختانەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانوتایە ئەمە بوختانێکی ئاشکرایەو .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدەپارێزن بیگرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچههەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
سبەی دەزانن و بۆیان دەردەکەوێت کەکێ درۆزن و خۆپەرست و خۆ بەگەورەزانە
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەکە زێرینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەتمدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵەکەم ؟ !
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەویان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئایا هەواڵی قەومە پێشووەکانتان پێ نەگەشتووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرستادەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگارن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵیەکدان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێتەوه ....
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژاردوون و ڕێزی زیاتری لێناوون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەقواو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیلی و ڕژدی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
زۆر بەپەلەو بەشپرزەییەوە بەدەم بانگ هێشتی کۆکردنەوەیانەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەرانیان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕواداری ڕاستەقینەن ، بۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێزو پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیشە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دینن ، ئەوە بەرەودوا دەتانگێڕنەوە و پاشگەزتان دەکەنەوە و لە دین وەرتاندەگێڕن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەوە بڕیادادەی خوابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکارەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
کەچی بانگەوازەکەیان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و کردیشمانن بە جێنشین و هەموو ئەوانەمان نوقمی ڕەهێڵ و زریانەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاکەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوونەوە و هۆشیاریان پێدرابوو .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانەدارتان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوتاوو تیاچووە دەبێت بمرن
ئایا ئێوهئامادەی سەرەمەرگی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیرانت دەپەرستین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاقن ، خوایەکی تاک و تەنهایەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵپەرست و ناحەق پەرستانە لە زەرەرمەندیەکی زۆر گەورەدا دەبن .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمانێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوایش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن ...
خۆ ئەگەرتەڵاقدا ، ئەوە ئیتر جارێکی تر بۆی حەڵاڵ نابێت مەگەر دوای ئەوەی شوویەکی تر بکات و ، ئەوە بۆیان هەیە بگەڕێنەوە بۆ لای یەکترو ، ئەگەر گومان و ڕایان وابوو دەتوانن سنوورەکانی خوا ڕاگرن و ، جا ئەوەی کە باسکرا سنوورەکانی خوای گەورەن ، ڕوونیان دەکاتەوە بۆ گەلێک کە بزانن و تێبگەن .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئایا خەڵکی وایانزانیوە ، وازیان لێدەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێننبەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێتەوهخێرا سەری ڕێزو نەوازشی بۆ دادەنەوێنن و سوژدە .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کەڕەواڵەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
جگەلەو دوو بەهەشتەی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپلەو پایەیان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراوەوە
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
نەرۆزیم لێیان دەوێت نەخواردن و خواردنەوە .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخیەکاندا دیوار و پەردەیەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرزەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشانەکانیانەوهبانگ دەکەن لە نیشتەجێکانی و دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوونەتە ناوی باڵام بەهیوان و ئومێدیان هەیە .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجامێکی زۆر ناسۆرو ناخۆشە ...
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوزەشتە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوایەو لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە بابزانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێنیازە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاسێکە .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرامانبەجێهەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئەوسا یوسف بەو کەسایانی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشات ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێکلە بەندیخانەدا مایەوە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکیان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمدلە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
یان فەرمان بە خواناسی بکات !!...
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومران و لەڕێگەی باو وباپیران لایانداوە !!
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستانەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچنین ...
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدارکەرەوەمان بۆ ڕەوانە کردبوون .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخیەوە دەهێنرێنە دەرەوە .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
ئێمەش بانگمان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرتێی نەگەن ، گوێشیان سەنگین دەکەین تا نەیبیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
: ئێمە یارو یاوەرو هاوکار و پشتیوانی ئێوەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
ئەوساوتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەوستووە ، پەروەردگارا مەمانگێڕە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکەن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
واتە : ئەو گرمەیەیی دڵان دەلەرزێنێت .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
ئەو کۆمەڵە ئیماندارە موجادەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروستدا ، دوای ڕوون بونەوەیوەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
هەوڵ بدە بەچاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزانەوە بنێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
ئایا نەتبیستووە و نەتڕوانیوەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیمدا لە بارەی پەروەردگاریەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخشم و مردنیشم بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵاتەوە دەهێنێت جالە ڕۆژئاواوە بیهێنە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
خوا فەرمووی : دە فرێی بدە ئەی موسا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مرێنێت و دوای ئەوە کۆتان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگاز لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێتدەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمانم بگرتایه .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفیداو ویستی لێی بدات ، یوسفیش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانیایە و ئا بەو شێوەیەمان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە وپاکەکانی ئێمەیە .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەیە .
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێرن ، بۆتان ناژمێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسیتان لەو هەموو نازو نیعمەتە بێ شومارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕیهیدایەت و ڕێنموییان دەکاتلەناو بەهەشتە جۆراو جۆرەپڕ لەنازو نیعمەتەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەمیاندا دەڕوات .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویەو هەرچیش وا لە نێوانیاندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
جا ڕەوا نیە هەرچی ئیمانداران هەیە بەجارێک بچن بۆ غەزا ، دەی بۆچی لە هەر هۆزو دەستەیەک ، کەسانێک نەچوون بۆ خوێندن تا شارەزابن لە ئایین تێبگەن و فێر ببن و قەومەکەشیان تێبگەیەنن و فێریان بکەن کاتێک کە گەڕانەوە بۆ لایان ، بۆ ئەوەی ئەوان هوشیار ببنەوە خۆیان بپارێزن لە گوناە و خوا لە خۆ نەڕەنجێنن .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم بۆ دیاری بکە تا دڵنیابم کە خێزانم سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەکەت ئەوەیەکە توانای قسە کردنت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێتمەگەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیاندا .
ئینجا ڕووەکی کولەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگەوازی خوا ناکات ، ئەوەوەنەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلەخوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانەلەگومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر ئاشکرادان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشیدا ئەوە پشتیان تێمەکەن و ڕامەکەن ...
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکراتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشترێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێناوهکە موعجیزەیەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بلەوەڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەنە سەرو ئازاری مەدەنسزاو بەڵایەکی بەئێش و ئازار داوێن گیرتان دەبێت .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمانتان دەرتانپەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
لە زۆربەی چپە و سرتە و قسە نهێنیەکانیاندا هیچ خێرێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەبەخششێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەیەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەیئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەبەخشین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێلکەری حەقن و هیچی تر نین !!
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەبەندەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دواتاندا دێن .
بەڕاستی ئێمە دابەزێنەری سزاو بەڵای ئاسمانین بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدایە کە سەرگیراوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هاتینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆشین .
بێگومان ئەمەیڕێبازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەونشوێنی ڕێچکەکانی تر مەکەون چونکە جیاتان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
سوێند بە گوفتاری پێغەمبەر کە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆزێکن ، باوەڕ ناهێنن بیرناکەنەوە .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆنتەنها کاژێرێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لادەدران .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
جا ئیتر ئەوەچیتانەو بۆچی ماڵ و سامانتان نابەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوونیەک نین ئەوانەتان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشیووەو جەنگاوە ، چونکەئەوانەپلەو پایەیان زۆر بەرزترەلەوانەی کەدوای ڕزگاری مەککەو بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگاون ، بەهەردوولاشیان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکاروکردەوەتان
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسنو لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵەیش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشتەیان نەبات ، سەرگەردانتان نەکات و غەڕاتان نەکات لە ڕێبازی خوا .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
: تەوبەکارن و لەهەڵەکانیان پەشیمانن ، خواپەرستن ، سوپاسگوزارن ، گەڕۆکن ، سوژدەبەرو کڕنوشبەرو نوێژ خوێنن ، فەرماندەرن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستیەک دەکەن و پارێزەرن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوەکانی ، ئینجا مژدە بدە بەئیمانداران .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ئایا ڕاستەلەنێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانەکرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرستە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەکت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داوون ، وەعدە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
ئایا ئەوانەبەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتەکایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروستکارن ؟!
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویهو جیاوازی زمان و ڕەنگتانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی سوێند و شایەتیەکان بە ڕاستی بدرێن لەبەر خوا یان لە ترسی ئابڕو و چوونی بەدرۆ خستنەوەی سوێندەکانیان ، لە خوا بترسن و گوێ بگرنخوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزو قەومی تاوانبارو گوناهکار و لە سنوور دەرچوو نادات .
ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانەڕاست و ڕاستگۆکانن ، شەهیدەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕیان نەهێناوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەنیشتەجێی دۆزەخن
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ژنانی تەڵاقدراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانیاندا دروستی کردووهبیشارنەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەرەکانیان شایستەن بەگێڕانەوەیان لە ماوەی چاوەروانی و عیدەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتانەوە یەک پلەیان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرەو شین هەڵگەڕاوە .
میوەهاتی زۆرو هەمەچەشنیش
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگینەکانی ناوی دەری پەڕاندو هێنایە دەرەوە .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵاتەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
براکانی یوسفجا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناسێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئەم پێغەمبەرانە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستادانە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
ئایا نا ‌ بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردانانە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئایا بەچاوی خۆت نەتبینیووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەروە ‌ ها کەشتیەکانیش کە لە دەریاکاندا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانیش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بەویست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشندەیە .
هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان بڵێ : با بگەرێن بە زەویدا ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چۆن ئەو زاتە دروستکراوانی بەدیهێناوە ، لەوەودواش هەر خوا سەر لەنوێ بەرپایان دەکاتەوهبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژیان دەکرد .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانەت بۆ دەگێڕینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوانێک بوون باوەڕی دامەزراویان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بەقیامەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەیە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسیش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێنمان ئامادە کردووە .
هەر بەو شێوەیهجا بۆ هەموو پێغەمبەرێکدوژمنێکمان لە شەیتانەکانی ئادەمیزاد و پەری سازاندوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەکداوپێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایهشتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەسەیەی کە هەڵی دەبەستن .
دەسەڵاتدار و گەورەکانیان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگریان دەکرد ، لە پێناو بتەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەکخواناسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادایە ...!!
دە تۆش ئەی پێغەمبەرلەبەر ئەوە چاوپۆشیان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلامیان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
ئەو ڕق و داخەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتینیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشینێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیتە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچێنێت و خوێنرێژی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایشت دەکەین و قەدرو ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوورت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەیزانم .
دۆزەخیەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمانکوژێت ، دەبا بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەتیەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێتانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
یاخود دەبێت خاوەنی باخێک بیت کە پڕ بێت لە دارخورما و ڕەزو چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵبقوڵێنیت و بەخوڕو ڕەوان بەژێریاندا بڕوات .
جولەکە وتیان : عوزەیر کوڕی خوایە ، گاورەکانیش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە !! ئا ئەو بوختانهقسەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەنئەو گوفتارەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەیە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چن و خوا لەناویان بەرێت ، ئاخر ئەم بوختانە ناڕەوایانە چۆن هەڵدەبەستن .
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرامو دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەتدار دەبێت تۆڵەی بسەنرێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش مافتان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوتدا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
یاخوا دەڵێن محمدخۆی ئەم قورئانەی هەڵبەستووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەستبێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانەئێوە چ دڕۆ و بوختانێک هەڵدەبەستن وتێیدا ڕۆدەچن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوزاتە لێبووردەو بەسۆزو میهرەبانە .
خوا فەرمووی : با ‌ شە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژدە نەبەیت کاتێک فەرمانم پێدایت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکترم ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەوت لە قوڕ دروستکردووە .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردابەزیووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرینی خۆشی هەڵدەڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیانناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوهدە تۆش لە ڕیزیو شایەتەکاندا تۆمارمان بکە .
واگومان نەبەن ئەوانەی کە بەخیلی و ڕەزیلی دەکەن ، لەو نازو نیعمەتانەی خوا پێی بەخشیوون ، نابەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیاندەبەخشی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەنێتە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنیاندا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانیدا بەکەیف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفرەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
بەڕاستی ئەو پەروەردگارەت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێیەکی هەڵدەسیت و شەونوێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵتان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەیکردایە ، لەبەر ئەوە تەوبەی لێوەرگرتن ، جا چەندتان توانی و چۆنتان بۆ لوا لە شەونوێژو لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەبانەو دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێکتان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەندەتان بۆکرا ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیشبیدەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەنهەر دەست پێشکەریەکی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەیبیننەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕدا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
جا هەرکاتێک ڕووبەڕوویبویتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایانەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
کە ئاگا و زانان بەهەوو ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یان ئەوەیە کەنهێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیەکارو پاشانهات .
جا تۆ ‎ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەرانە کامەن ؟!...
بەڕاستی بێ دین و یاخیەکەمانشتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
کەواتەستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەبکه
لە زۆربەی چپە و سرتە و قسە نهێنیەکانیاندا هیچ خێرێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەبەخششێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەیەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەیئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەبەخشین .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودواش ناکەوێت .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپیان دەخستەبەردەم ڕێبازی خوا ، پاشان مردن لەکاتێکدا کەکافر بوون ، ئەوەهەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆشیان لێ ناکات .
ئەوەی هەوڵی دابێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەقازانجی خۆی تەواو دەبێت و هەر خۆی بەهرە لە هیدایەتەکەی وەردەگرێت ، ئەوەش گومڕا بووەو ڕێبازی سەرلێشێواوی گرتۆتەبەر ، ئەوە بێگومان هەر خۆی زەرەر دەکات و گومڕاییەکەی لەسەری دەکەوێت ، کەس گوناهی کەس هەڵناگرێت ، کەس بەرپرسیار نیە لە هەڵەی کەسانی تر ، ئێمەش سزای کەسمان نەداوە تا پیغەمبەرێکی بۆ دەنێرین .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیاکاندا بێت .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەرپەروەردگاریەوە زۆر ناشوکرو بەد نمەکە .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
لەو خەڵکەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵودەی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە هاوەڵمان بۆ بڕیار نەدەدا !! باوو باپیرانیشمان موشریک نەدەبوون !! هیچ شتێکیشمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد !! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوختانیان هەڵدەبەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستیەکی خوایتان لەلایە ، تا نیشانمان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لەگومان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
ئێمە دەروومان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەرمان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکیان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆداوەی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەوکێشەو شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگایەکە هێشتا ڕانەهێنراوە زەوی بکێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵیش ناکات ، بێ عەیبەو یەک ڕەنگەو هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینەت پێداینو سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
هیچ گوناهتان لەسەرنی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچووبنە لایان ، یاخود مارەیتان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندەو زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەستهبەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییانە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافران پێدەکەنن .
ئایا ئەوە بەسەر زەویدانەڕۆیشتوون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان چۆن بوو ؛ چیان بەسەرهات ؟ ئەوانە لەمان زۆر بەهێزتر بوون و جێ دەست و شوێنەواریان زیاتر لە زەویدا ئاشکرابوو ، جا ئەوە بوو خوا بەهۆی گوناهەکانیانەوە لە ناوی بردن ، کەس نەیتوانی لە سزای خوا بیانپارێزێت و پەنایان بدات و ڕزگاریان بکات .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆیپاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەخواو ڕاستی بەرنامەکەی ، کردەوە چاکەکانیشیان ئەنجامداوەو گەڕاونەتەوە بۆ لای پەروەردگاریان و ملکەچ و دڵ ئارام بوون لە بەرامبەر فەرمانەکانی ، ئا ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشتن و بە هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئەوانهقەدری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئەگەر ئەم قورئانەمان داببەزاندایە سەر کەژو کێوێک ، دەتبینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پەق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموونانە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیرییان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
سوێند بەو ئەستێرانەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوەی زەوی و خۆیانەوهون دەبن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەتمدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵەکەم ؟ !
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مرێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەیه .
ئەو خوایە زاتێکە نەخشەی ڕووخسارتان لە منداڵدانەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کاربەجێ یە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگەک ڕاستگۆیان و ڕاستاندا بن .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلەخوا بترسن و دینداری بکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەوراتمان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بندان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەوەی تکایەکی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخوازی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەیەی بۆ هەیەو لەو خێرەدا بەشدارههەروەها ئەوەش کە تکایەکی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەرێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی محمدپێیان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنجینەکانی خوا لای منە ، هەرەها لەنهێنی و شاراوەکانیش هیچ نازانم و ئاگادارنیم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشتەم ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بەوەحی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیرناکەنەوە و تێنافکرن .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکرێکمان لە ئاسمانەوە ناردبێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکرێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو ‌ بردنیان .
هاوەڵ وهاوڕێی ئێوە محمدگومڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەترازاوە
ویستی ئێوەش نایەتە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و دژایەتی ڕێبازی خوا بەجۆرەها شێوە دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام کە بڕیارمانداوە بۆ هەموو خەڵکی بێت چوونیەکە بۆ ئەوانی کە لەوێ دەژین ، یان ئەوانەی لە شوێنانی ترەوە بۆی دەچن ، جا ئەوەی بیەوێت بەهۆی یاخی بوون و لادانەوە ستەم بکات ، ئەوە سزایەکی بە ئازاری پێ دەچێژین .
لەبەرەبەیانەکانیشدا داوای لێخۆشبوونیان لەپەروەردگاریان دەکرد ...
ئایا پەروەردگارت نەیبینیت بە هەتیوی و خێرا دەرووی لێکردیتەوە و لانەی بۆ سازاندیت و حەواندیتیەوە ؟!
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقیدەکەینەوهتا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوانە خوا ڕێزی لێناون لەناوماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزاران ؟
زووتریش قەومی نوحی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکارو سەرکەشتر بوون
تۆڵەتان لێ ناسەنرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
پشتیان هەڵکردو ، ئێمەش لافاوێکی وێرانکەرمان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەرو کەمێک درەختی یش کەبەروبوومێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
سەردەمێک بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفریشتە پایە بڵندەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بیبیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەیان بۆ دەهاوێژرێت .
هەر لەو ڕۆژەشدا ڕووخسارانێکی تر ڕەش داگیرساو گرژو تاڵ و دێزن .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێوە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاوە کەف و کوڵی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزایانەی کە ئاگری تێبەردەدەن و دەیتوێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکویاخود بۆ پێویستی ترکەف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کوڵی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کوڵە وبێسوود و بێ کەڵکە دەڕوات و دەپوکێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵکە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێردارترە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا ناردویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایانمان پەیڕەوییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کردبن بۆ سزای داگیرساوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
دەبێت بچنەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕادەگرن یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانەتان هەر دەدرێتەوە کەدەتانکرد .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێکدا ، بخۆن و بخۆنەوهبەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوبێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیەو خوا خۆی چاک دەزانێتئێوە نایزانن .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامیان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنینە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەیان لێ وەرناگیرێت .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
ڕابواردنێکی کەمهلەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشیمانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
وتیان : کەوابوو بیهێنن بەبەرچاوی خەڵکەوهبائەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێزنهەروەها نامووس و عەورەتی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، بێگومان ئەوە پاکتر و پوختترە بۆیانبەڕاستی خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
سمودیشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
هەروەها زمان و دوو لێوەشمان پێ نەبەخشیووە ؟
لەکاتێکدا لەئاسۆی هەرەبەرزو بڵندەوە سەری هەڵدابوو ، ئاسۆی پڕکردبوو
خۆ ئەگەر لاتانداو هەڵەو گوناهتان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کرابۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەسە ‌ ڵاتە و دانایە .
دەک بەکوشتچن درۆزن و بوختانچیەکان ....
بت پەرستانوتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خواکانمان ، بەڕاستی لە ستەمکارانە !!
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگربە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵم و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندەشدا بەردەوام ڕێنموویم دەکات .
فیرعەون سەرکەشانە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستەبێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی هامان تۆ لە گڵ خشتی سوورەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵایەکی بەرزو پتەوم بۆ بینا بکە باڵکو پیایدا سەربکەوم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزنەکاندایە ...!!
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتەو تانەوتەشەریان لە ئاین و بەرنامەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێنراوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا ‌ دەست و دانایە .
هەورە تریشقهتەسبیحات و سوپاس و ستایشیو فریشتەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەهاهەورە بروسکە دەنێرێت و دەیماڵێت بەکەسێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووهئەوانە هەر لە دەمەدەمێ و مشتومڕدان دەربارەی خوالەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیزەو تۆڵەسەندنیتوندو تیژە .
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنموویمان بەخشی بە موسا و تەوراتیشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکردو گوێیان نەگرتبڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووهمن ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەویستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
ئینجا بەشوێن ئاسەواری هەموو پێغەمبەرانیعیسای کوڕی مەریەممان هێنا ، کە ڕاستی تەوراتی دەردەخست و پشتیوانی لێدەکردو ئینجیلیشمان پێدا ، کە هیدایەت و نوور و ڕووناکی تێدایە و پشتگیریی تەوراتی پێش خۆیەتی ، هیدایەت و ڕێنموویی و ئامۆژگاریە بۆ ئەو کەسانەی کە لە خوا دەترسن و پارێزکارن .
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنمووییت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکارن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسنباخەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەمشەیی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەران ، ئەڵبەتە ئەوبەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخترە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێتەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆوێک لە خونچە و چرۆکەیەوە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینەیەک سکی نابێت و بەچکەو بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتاکانم ؟! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵت دەدەینێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وانایەت بە دەمماندا و شایەتی لەسەر شتی وانادەین .
ئەی پێغەمبەرکاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕیی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ ‌ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکارێکی گوناهبار نەبێت .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریشدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مەپەرستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بیوستایە ڕێنمویمان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراوە .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ثەموود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوەو بڕوایان پێ نەکردوون .
سەرەنجام ئێمهو خاوو خێزانیمان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچووان بێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسیەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
پاساوانەکان وتیان : جامولکە و دەفری پاشامان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
ئایا ئەوانەی کەدڵیان نەخۆشی دووڕویی تیادایە ، وایانزانیووە خوا هەرگیز کینە و بوغزی دەروونیان ئاشرا ناکات ؟!
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕواین بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێناین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزامان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەیمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
یاخود باوو باپیرانی دێرینیشیان ؟!
ئەوەی ئێوە پەرستوتانە من هیچ کات نایپەرستم .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
کەواتە نوێژ تەنها لەبەر خوا و بۆ خوا و بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی پەروەردگارت ئەجام بدەو قوربانیش بکە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
لە ڕۆژانێکی دیاریکراودایادی خوا بکەن ئەوەی کە پەلە بکات و لە دوو ڕۆژدا شەیتان ڕەجم بکات ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنییە ، ئەوەش دوای بخات وهەرگوناهی لەسەر نییە ، بەتایبەت بۆ ئەوانەی کە خۆیان لە نافەرمانی خوا دەپارێزن ، جا لە خوا بترسن و بزانن سەرئەنجام ئێوە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، کۆ دەکرێنەوە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریکێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
جا ئەو ئافرەتەی کە یوسف لە ماڵیدا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانیشی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پانا دەگرم بە خوا کاری واناکەم ، چونکە پەروەردگارم دەرووی لێ کردوومەتەوە ، هەروەها مێردەکەشت چاک ڕەفتارر بووە لەگەڵمداو چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامەکانمەوە و گفتوگۆکردنیشم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزاران بە .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ هەڵدەبەسێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنیداو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەتە بەسەریانەوە .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەبەندەی بەڕێزی ئێمە نەکردو وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵشاخان و دژایەتی کرا
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیانهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، خۆتان زۆر بپارێزن لەگومانی خراپ ، لەڕاستیدا هەندێ لەو گومانانە گوناە و تاواننبەشوێن کەمو کووڕیی و عەیب و عاری یەکتردا مەگەڕێن و سیخوڕی مەکەن و لەپاش ملەباسی یەکتری بەخراپ مەبەن ، ئایا کەستان خۆشی دێت لەوەی گۆشتی برای خۆی بەمردوویی بخوات ؟! دیارە کاری واتان زۆر پێ سەخت و ناخۆشە ، دەی کەواتەلەخوا بترسن و پارێزگار بن ، چونکەبەڕاستی خوا گەڕانەوەی خەڵکی وەردەگرێت و میهرەبانە بۆتان .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆیپاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
باخەکانی بەهەشتی عەدنە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەوساکوتوپڕ خۆی و ماڵ و سامانیمان برد بەناخی زەویدا ، هیچ دەستەو گرۆیەکی نەبوو فریای بکەوێت و لە دەست خاشم و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوا نەناسان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێنە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزمان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خویشی سەلماندووە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێبازمە : من و شوێنکەوتوانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردیش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانیبانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکەدایە و ئەو فریشتانەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتیەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیانە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان من قەدەغەم لێکراوە ئەو شتانە بپەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن ، لە کاتێکدا بەڵگە و نیشانەی زۆر ئاشکرام لە لایەن پەروەردگارمەوە پێگەیشتووە و من فەرمانم پێ دراوە بە ملکەچی خۆم بدەمە دەست پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
نەکەن بەقاڵەی دەم و زمانتان بڵێن ئەمە حەڵاڵەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیانەوهدەنێرێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قینم خۆتان بپارێزن .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەتم بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
وتی : تەختی پاشایەتیەکەی دەستکاری بکەنسەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەیناسێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نایناسنەوە .
ئامۆژگاریە ، یادتان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەوراتمان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگەیشتنەوەیان بە پەروەردگاریان .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ژیانی دنیا و ڕابواردنی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێشیان دەدەین و تاڵاو دەکەین بەگەروویاندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەبوون پێی .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناهم خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەى ، جا پێى وتن : ئەى قەوم و گەلم هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەکى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قینى ناپارێزن ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروستکاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەشێنەیی عەوداڵە بەدوایدا ، خۆرو مانگ و ئەستێرەکانبە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕو لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیاردانە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتیپەروەردگاری جیهانیان .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوهنابیستن ، تۆ دەیانبینیت ئەوان سەیرت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفرازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواندووە .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدارمان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەمیشەیی تیایدان .
کەلەوێدا بەهەشتیهەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
بێگومان هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئادەمیزادا بەدیهێناوە
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابیناکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیتبدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمەدەهێننچونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
هاوەڵگەران بە بڕیاری نادروستی خۆیان دەیانوت : ئەمانە چەند ماڵات و کێڵگەیەکن قەدەغە کراون ، کەس لێیان ناخوات مەگەر ئێمە بمانەوێت و ڕازی بین ، هەندێک ماڵاتی تریش حەرام کرابوو پشتیان بۆ سواریی و بۆبار بەکار بهێنرێت ، ماڵاتێکی تریش هەن ناوی خوای لەسەر نابەنئەم کارەیان درۆ هەڵبەستن بوو بە دەم خواوە ، بێگومان خوا لە ئایندەدا تۆڵەی هەموو ئەو شتانەیان لێ دەستێنێت کە بەناحەق هەڵیاندەبەست .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەرتدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکارانە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندارانە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێرم با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
و بڵێ : ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هی کێ یە ؟ بڵێ : هەر هی خوایە ، کە ڕەحم و میهرەبانی لەسەر خۆی فەرز کردووە ، سوێند بێت بەخوا بەرەو ڕۆژی قیامەت کە هیچ شکوگومانی تیادا نیە کۆتان دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بیریان لە قیامەت نەکردەوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
وچەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سورەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنیو مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدانیە بەو پیتانە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەڕادەیەک هەتا ئەگەر هەمووی گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیایە ، زاناکان لە هەندێکی دواون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیتانە .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگرو ناخۆشیە دوور دەخرێنەوە .
ئەی پێغەمبەرلە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنارگیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتیهەڵبژارد .
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
ئەمە جگە لەوەى کە پیاوێکە شێتى سەرى لێداوە ، هیچى تر نى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەتى بدەن و وازى لێ بهێنن ، .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستیی دەبیستن ، دیارە کەئەوەرۆژی هاتنەدەرەوەیە لەتوێی خاکدا .
بەڵام ئەوانەیان کە لە زانستی و زانیاریدا ڕۆچوون ، هەروەها ئیمانداران ، باوەڕ دەهێنن بەوەی بۆ تۆ ڕەوانەکراوە و بەوەش پێش تۆ ڕەوانە کراوە ، بەتایبەت ئەوانەی کە بەچاکی نوێژەکانیان بەدروشمەکانەوە ئەنجام دەدەن و زەکاتیش دەدەن ، باوەڕیشیان بەخواو بەرۆژی دوایی هەیە ، ئا ئەوانە لە ئایندەیەکی نزیکدا پاداشتی گەورەو بێ سنووریان دەدەینەوە .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاوناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوون بۆ موشریک و هاوەڵگەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکیش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، کەسانی تریش یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
جا تۆ چووزانیچیە ؟!
ئایا بە منداڵی ڕێنموویمان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمکەکانی دایکی بخوات ؟، لە گەورەیشدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئاتاجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لابەرێت و پێویستی و داخوازیەکانمان جێ بە جێ بکات .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆباڵا دەستهو بەسۆزو میهرەبانە .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکارن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسنباخەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەمشەیی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەران ، ئەڵبەتە ئەوبەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخترە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیانئەوانە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵگەڕانە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوییان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشترمان نەبوایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەنا ‌ و بردنیان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەسۆ ئامادەیە .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبونەتەوه ، چەندەها جووت گژوگیاو ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوەمان تێدا ڕواندووە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیانخەینە ڕیزی چاکەکارانەوە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکارو سەرسەخت و دڵ ڕەشێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵوی پیرۆز ، پارێزراوە لهدا .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆدروشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسانەی پارێزکاری و لە خواترسانی دڵەکانە .
ئایا ئێمە لەسەرەتا و یەکەم جاردا کەئەو خەڵکەمان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتەرێمان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگوماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەیەکی تازە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئەو جۆرە کەسانەیپاداشتیان ژوورهلە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتنیانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
خوا نوور و ڕووناکی ئاسمانەکان و زەویە ، نموونەی نوور و ڕووناکیەکەی وەک تاقێک وایە چرایەکی تێدا بێت ، چراکەش لەناو شووشەیەکدا بێت شووشەکەش وەک هەسارەیەکی گەش و پرشنگدار وابێت و داگیرسابێت بە ڕۆنی درەختی موبارەک و بەفەڕی زەیتوون ، ڕووی نە لە ڕۆژ هەڵات و نە لە ڕۆژ ئاوا بێت ، ڕۆنەکەشیخەریکە خۆی دابگیرسێت و ڕووناکی بداتەوە ، ئەگەر ئاگریش لێی نەدات ، ئەو هیدایەت و ڕێنموویی یە کە قورئانە ڕووناکی یە لەسەر ڕووناکی ، خوایش هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە دەیەوێت و شایستەن بۆ لای نووری خۆی کە قورئانە ، خوا چەندەها نموونە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکیخوایش بەهەموو شتێک زانایە ...
هەریەک لەوپلەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەسەوسانمان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
خوا نەناسان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەیەی کە هەڵتان دەبەست .
لە سەختیی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەنپرسیار لە یەکتریش ناکەن .
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناهیان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەونهەمیشە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەندە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەرەزیلی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاکەکارو ڕەفتارجوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوەتان .
ئەمە جگە لەوەى کە پیاوێکە شێتى سەرى لێداوە ، هیچى تر نى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەتى بدەن و وازى لێ بهێنن ، .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگایەک بوو !
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت و دەتانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جاریە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەدندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبده .
ئەو ‌ سا ئیترنە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کوناو دەری بکەن .
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگاور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکیمان کردە بەڵگەو نیشانهو ئێمە هەردووکیانمان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاوداردا .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕنتا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەتنێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخو خێرانە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەیەکی ڕیسواکەرو ئابڕووبەر چاوەڕێیانە .
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی زۆر بڵندە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوزاتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترسێنێت لە ڕۆژی بەیەکگەشتنەوە .
ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەقوای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنییەکی تەواوتان بۆ فەراهەم دەهێنێتهەروەها هەڵەو گوناهەکانیشتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیممان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
هەریەکەیان بەوە دەنازێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
هەر وەکولە نێوتاندا پێغەمبەرێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و داناییتان دەکات ، ئەو شتانەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتاندەزانی .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتنەوەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتەوە ، ئەو زاتە هەر خۆیشێ باڵادەست و دانایە .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵاتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنییانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبووە .
دەستیشی ودەری هێنایەوە خێرابوو بهسپی و بریقەی دەدایەوە بۆ تەماشاکەران .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیبدار و لەکەدارمان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەومان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزیووەتە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆربەتان یاخی و سەرەڕۆ و تاوانبارن .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا ساردبوونەوەش ڕوویان تێناکات .
کاتێک زەوی دەهێنرێتە لەرزەو بوومەلەرزە زۆر بەهێزەکەی بۆ پێشهات .
ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە نێردراوەتە خوارەوە
بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەزاندووەو بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئینجا ڕووەکی کولەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆو توندو تیژی ‌ یەوە ، بتەکان و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپاردەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
هیچ گوناهبارێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگرانێکهاوار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمیشی بێتتەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغەیب و پەنهانیدا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوودەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
تەڵاقێکدووجارە ، دووکەڕەتە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەردەبێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بسێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەرترسان لەوەی کە ژن ومێردەکە سنووری خوا ڕاناگرن وئەوە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێتخۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگارن ، لێی مەترازێن و سنوورشکێنی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکارن .
ئینجا ئەوەی کۆیلەی دەست نەکەوت ، ئەوە دەبێت دوو مانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت پێش بەیەکگەیشتنیان ، جا ئەوەی ناتوانێت بە ڕۆژوو بێت ، با شەست هەژار تێر بکات لە ژەمێک خواردن ، ئەوەی کە باسکرا بۆ ئەوەیە باوەڕتان پتەو بێت بەخواو پێغەمبەرەکەی ، ئەو بڕیارانەش سنووری خوان ، بۆ ئەوانەش کە کافرنسزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەقاڵەی دەمیان بکوژێننەوە و خامۆشی بکەنخوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەربخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یازار و ناخۆشیانەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەسته ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنموویان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێشی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئایات و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخوێنینەوە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمدیەکێکیت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
بەڕاستی پەروەردگاری ئێوهیە ، ئەو زاتەیە کەئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، هەر خۆیشی پلانی هەموو شتێک دائەنێت و هەموو شتێک ڕێک ئەخات ، هیچ کەس نیە شەفاعەتخواز و تکا کار بێت ، مەگەر دوای مۆڵەتی ئەو زاتە ، ئەو خوایە پەروەردگارتانە ، کەوابوو بیپەرستن ، جا ئایا بۆچی یادەوەری وەرناگرن و بیر ناکەنەوه ؟!.
کاتێک کە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
: وادەزانیت بەخەبەرن لەکاتێکدا بەخەوتویی ڕاکشاون ، ئێمە ئەم دیوو ئەو دیویان پێدەکەین و بەلای ڕاست و چەپیاندا هەڵیان دەگێڕینەوە ، سەگەکەشیان چەمۆڵەی داداوە لەبەردەم کەلەبەری ئەشکەوتەکەدا ، ئەگەر تۆسەرێکت بکێشایە بۆ سەر دیمەنیان ، ئەوە بە پەلە هەڵدەهاتیت و ترسێکی زۆر لە دیمەنیان دەچووە دڵتەوە .
لەو خەڵکەدا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەقورئان ئەهێنن و هەشیانە ئیمان و باوەڕی پێناهێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆوی خراپە دەچێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕان ناتوانن زیانتان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسیتان گرتبێتە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا دڵ و دەروون و سینەمان گوشادو ئاسوودە نەکردیت ؟!
واز بهێنن لە تەرازووبازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران لهدایە .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵگەڕانە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوییان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشترمان نەبوایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەنا ‌ و بردنیان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەسۆ ئامادەیە .
ئایا ئەوانەچاوەڕێی چی دەکەن جگەلەقیامەت کەلەناکاو یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەبەڕاستی هەندێک لەنیشانەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتەکەبەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگارییان چ سوودێکی دەبێت ؟!
پیاوانێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوتانەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچیان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداریتان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەرپێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنەکەنن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێنێک بەخوا درابێت لێی دەپرسرێتەوە .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانهگومان بەدەوریدا دروست دەکەن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بنەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکیانە هەر ئەوە خراوەتەوە بارەکانیان و گەڕێنراوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێزمان ئێمە چی بکرین ، چی بڵێینئەوەتە هەرچی کەل و پەلمان هەیە گەڕێنراوەتەوە بۆمان وڕزق و ڕۆزیی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، براکەشمان دەپارێزین و باری وشترێکیش زیاتر دەهینین ، ئەو بارەش شتێکی ئاسانە .
ئەمانەهەمووی بۆ دەستەی ڕاستەکان
ئەوسابەسەرداباراندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگرەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشتان چۆن بوو .
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
دەم پێکەنینن ، مژدە و شادییان لێ دەدرەوشێتەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەباران ، دەستەی نەگبەت و سەرلێشیواوەکانن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیرتان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وشادی و سوڕ و سەمایەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەشخەتان دەکرد بەسەر خڵکەوە و نازتان دەکرد بەسەریاندا ...
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
هەر هەموتان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خواوەو پەرت و بڵاو مەب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکانتانی بەهۆی نیعمەتیپەیوەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکترئێوە لەسەر لێواری چاڵێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵام خوالەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئابەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەوو ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئەگەر زیندوووبوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێننەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
یان ئەوانەوابیردەکەنەوە کەخوایەکی تریان جگەلههەیه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
ئایا نەتبیستووە و نەتڕوانیوەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەواریان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکییەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵەن .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێکمان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێرت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگارێکی زانا و دانایت .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵاڵ بێت و هیچی بۆ نەوترێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێتە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاریەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟!
نزیکترین کەس لە ئیبراهیمەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرەشو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەرو پشتگیری ئیماندارانە .
ئەو کافر و هاوەڵگەرانەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخواردو دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدارتر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێزی زیاتر هیچی تریان لێ نەوەشایەوە ...
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێرن ، بۆتان ناژمێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسیتان لەو هەموو نازو نیعمەتە بێ شومارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئایا سەرنجی باڵندەیان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانیان لێک دەنێن ، ئەو باڵندانە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیریان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
پەری و جنۆکەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروستکاری پەری و جنۆکەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەکپاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵاو نادروستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
فیرعەون جاڕیدا بەناو قەوم و گەلەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەلم ، من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟!..
ئایا سەرنجی ئەوانەت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیانه ، ئەو دووڕووانە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەوانیشن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن ...
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحاتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا .
کەواتە خۆگر و ئارامگربە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنهای ئێوە ، و من پەروەردگارتانم ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێکی تایبەتی و نازو نیعمەتێکە لەلایەن خواوەپێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کاربەجێیه .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراویت .
ئایا شتی دەست هەڵبەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگوێ بگرن ، بۆ کافر و بێباوەران سزایەکی بە ئێشمان ئامادە کردووە .
کەلەشوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێنتان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
ئەی محمدهەموو ئەوانەشت بۆ دەگێڕینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانەدا حەق و ڕاستیت بۆ هات و بۆت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورووەکان مەبهبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەو سزایە لە دەرەنجامی دەست پێشخەری خۆتاندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ ‌ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیکەکانیش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوههەمووان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕیار و پێشنیاردا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەبەڕاستی خوا بیسەرە بەگوفتار ‌ تان ، زانایە بەنیازو نهێنیەکانتان .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەریان دەبێت ؟
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختانە بوو ، بتانوتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختانێکی زۆر گەورەو ناقۆڵایە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەتەوە و دەسەڵاتێکتان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوتوانتان سەرکەوتوو و زاڵن .
ئەگەر هەرچی لەزەویدا هەیە کەسێک کە ستەمی کردووە خاوەنی بێتئامادەیە هەر هەمووی بکاتە قوربانی خۆی و بیبەخشێت ، ئەوانە لە دەروونەوە زۆر پەشیمانن کاتێک سزاو ئازاری چاوەڕوان نەکراو دەبینن ، ئەوسا داوەری لە نێوانیاندا لەسەر بنچینەی دادپەروەری ئەنجام دەدرێت و ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێناکرێت .
هەروەها لەبەسەرهاتی عادیش ‌ دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرەنجامی سەرکەشیان بایەکی بێ خێرمان هەڵکردە سەریان .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕیدا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
لە پەرداخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوهبۆ ئەوەی ژیربن و بیرو هۆشتان بخەنەکار .
: بە ‎ ڕاستی ڕۆژی جیاکرنەوە ، کاتێکیدیاری کراوە .
بێگومان ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسایان داخوای گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێزو ئازیزە .
ئەپێغەمبەر بەهاوسەرانت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەیەکەیتان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامانتان پێ ببەخشم ، لەوەودواش بە جوانترین شێوە دەست بەردارتان ببم .
یوسف وتی : خەمتان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەنشتێکتان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبانان میهرەبانترە .
چۆن کاتێک کەسێکتان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتانشاردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
جا ئەو بە ختەوەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریانەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟!
یوسف وتی : خەمتان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەنشتێکتان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبانان میهرەبانترە .
ئەوە تاقمێکە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆیانە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەیەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەنرێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگرەوە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکاندەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبووین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائەندازەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامیاندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێستەش بۆ ئێمە چوونیەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چارمان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
کافرەکانوتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدەڕێژین و دەیگەیەنین .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایانە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندەتر و بەهەڵمەتترمان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یووە .
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەمێ کردنەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووتێنەرەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
کا ‌ تێک بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرستیت کە نەگوێ بیستە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێکت پێ دەگەیەنێت .
خوا نموونەی هێناوەتەوهشارێک کە ژیانیان بە هێمنی و ئاسوودەیی دەبردە سەر ، لە هەموو لایەکەوە ڕزق و ڕۆزی جۆراو جۆریان بۆ دەهاتناشوکرو قەدرنەزانی نازو نیعمەتەکانی خوا بوون ، ئینجا خوای گەورە پۆشاکی برسێتی و ترسی کردە کاڵای باڵایان و تاڵاوی نەداریی و ترسی پێ چەشتن لە سەر ئەنجامی ئەو ئیش و کارهکە دەیانکردە پیشەی خۆیان .
ئایا نەیزانیووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمانمان تاقیکردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەورهئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگێرنەوە ، مۆڵەتیشیان نادرێت .
ئەو جولەکهدەیانوت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپچە و تووشی شەلەل بێت ، دەک نەفرینیان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەیهەمیشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوەتە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارتەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆیان دەکات لە کوفردا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینەمان لەنێوانیاندا بەرپاکردووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵبگیرسێنن خوا دەیکوژێنێتەوە و نایەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەسادو تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەکی وای بەسەریەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئیتر شەیتان بەفێڵ و پیلان فریوی دانجاکاتێک تامی بەرو بوومی درەختەکەیان چەشت ، هەرچی عەیب و عاریان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستیاندایە گەڵای درەختەکانی بەهەشت عەیب و عاری خۆیان پێ دائەپۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەختەم لێنەکردن و پێم نەوتن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟!
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
جاهەر کە بەڵاو ناخۆشیمان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانەکەیان هەڵدەوەشاند .
سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
جا لە وەڵامیاندا بڵێ : خوا لەو تاریکیانە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانەی هەڕەشەیان لێکرابوو باوەڕیان بهێنایە و باوەڕەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنەگەیاندن جگە لە قەومی یونسنەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕیمان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەرمان کردن .
هەمیشە گوریسێکی چنراو لە پوشی خورما لە گەردنیایەتی .
ئێوە دڵنیابن و بزانن کەپێغەمبەری خوا لەناوتاندایهزۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون ... بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرونتاندا ڕازاندویەتیەوه ... لەو لەیشەوە کوفر و بێ باوەڕی وگوناهوو یاخی بوون لەفەرمانی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانەهەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفرازیان گرتۆتەبەر .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەسەوسانمان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیرتان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وشادی و سوڕ و سەمایەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەشخەتان دەکرد بەسەر خڵکەوە و نازتان دەکرد بەسەریاندا ...
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌ وە دڕابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزنان .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوەش لەسەر ئێمەیە .
بێگومان خوا دەیەوێتهەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنموویتان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتانو تەوبە و پەشیمانیشتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردوبۆتان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێناونەتەوە .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجامیان چۆنە ؟!
پێستیان هەڵدەقرچێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتانەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحسابی خۆتان .
خوا ئەو زاتەیە کەپێغەمبەری خۆی ڕەوانەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروستدا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەتدان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینیانداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
جا کاتێک هەر سەرکەشییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمونێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەی بڕیاردادەی خوا دژیان دەرچوودەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕامان کردن ، گومڕامان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانهئێمەیان هەر نەدەپەرست .
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایانبات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنەکەن ؟!...
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاوناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
پێغەمبەرەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبەپەلە دەچن بۆ لایاندەڵێن : دەترسین بەڵایەکمان تووش بێت یان کارەساتێکمان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێتیاخود بەشێوەیە ‌ کی یەکسەریی بە موعجیزەیەک لەلایەن خۆیەوهئەوکاتە باوەڕلاوازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەرە و خەیاڵەی لە دڵ و دەروونیاندا شاردبوویانەوە .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشتەمان دابەزاندانایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکیشمان لەبەر دەمیاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەبڕوادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن .
جگە لە دەستەی ڕاستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، هەر هەموویانمان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
باشە ... ئایا کافرەکانی ئێوە ئازاتر و چاکترن لەئا ئەوانەکەلەناومان بردن ؟ یان پەیمانتان دراوەتێ لەنامەئاسمانیەکاندا کەتووشی ئەو بەڵایانە نابن کەباسکراون ؟
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خواکانمان ؟!
پەشیمانی و داخ و ناڵە دابارێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادەت دەرچن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کامتان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمانتان پێ دەدرێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانایمان بە ‎ _ ‎‎ لوقمان_ بەخشی ، بەم شێوەیهشوکرانە بژێرو سوپاسگوزاریەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازەو سوپاسکراوە .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بیوێت خۆشدەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕەحم و دلۆڤانە .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکیان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچتان پێنەبەخشراوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێرەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندووەو پەکی کەوتووە .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرزەکانن بانگی کەسانێک دەکەنکە بەڕواڵەت و سیمایاندا دەیانناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامانتان فریاتان نەکەوت ؟! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوەتان بەهاناتانەوە نەهات !!
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدچەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێوەکانیان وا دەهێنرایە بەرچاوی بەهۆی جادوویانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
بیری نیعمەتی ڕزگاربونیشتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکانتانیان سەردەبڕین و ئافرەتەکانتانیان دەهێشتنەوهئەوەش بۆ ئێوە توشهات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
واز بهێنن لە تەرازووبازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران لهدایە .
یان بە هەژارێک کە لە هەژاریدا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کەفتەکارێک .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
بەڕاستیلە قورئاندا ئەم بڕیارەی ناردووە بۆ سەرتان کە : هەر کاتێک لە جێیەکدا گوێتان لێ بوو کوفر و گاڵتە بەئایەتەکانی خوا دەکرا ، ئەوە دامەنیشن لەگەڵ ئەوانەدا هەتا قسەو باسەکەیان بەگۆڕنئەوە بەڕاستی ئێوەش لەو کاتەدا وەک ئەوانن وبەڕاستی خوا دووڕووەکان و بێ باوەڕەکان هەموویان لە دۆزەخدا کۆدەکاتەوە .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆو دەستههەر گرۆو پارتێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆیلە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستانەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزادو پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیاچووەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئێمە کردوومانەتەهۆی ئەوەی کەیادخەرەوە بێت ، هەروەها کردوومانەتەهۆیەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
ئەگەرچاکە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانیش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێکتان پێ دەکەن کە لە ڕوخسارتاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوتەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چیەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا کهجیاوازە ... هەروەها هەندێ لەکەژو کێوەکانمان بەزنجیرە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەشیانە ڕەشێکی تاریک و تۆخە ...
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکانیش ئاسانەو ملکەچ کراوە .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیووندڵخۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەزێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرستم و هیچ شەریک و هاوەڵیشی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسایان داخوای گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێزو ئازیزە .
کاتێک ئاسمان لادەبرێن و دادەماڵرێن .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبونەتەوه ، چەندەها جووت گژوگیاو ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوەمان تێدا ڕواندووە .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیواناندا هاتندەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانەشمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵەکانماندا هیچ جۆرە بوغزو کینەیەک مەخەرە دڵمانەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانیت .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیاندا .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچوویت ، شوێنی جەنگت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەرە ، زانایە ...
بە دووڕووەکانبڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیاکاندا بێت .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەیەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولەکانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرابوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوون پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەرمان بە هێچ کامیان نیە .
ئەو خوایە ئەو زاتەیە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵیکەندن لە شوێنەواریان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوەو دەرکردنیاندا ، ئێوە بەتەما نەبوون و گومانتان نەدەبرد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵاکانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا ‌ یەکەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵیاندا نەهاتبوون و حسابیان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێدایە دڵیانەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بەکاولکردنی خانووبەرەو ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروهۆش و دوور بینەکان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویشە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهاتت بۆ دەگێرینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
زەلیلیی و ڕیسواییان بۆ بڕیاردراوە لە هەر کوێ جێگیر بن مەگەر لە سایەی ئاینی خوادا بحەوێنەوە ویان بەخۆ هەڵواسین بەخەڵکیدا بۆ یارمەتیدانیان ، یان پشتگرتنیان . ئەوانە شایستەی خەشم و قینەی خوا بوون و زەلیلی و خەجاڵەتی بەشیانە ، چونکە ئەوانە بڕوایان نیە بەئایەتەکانی خواو پێغەمبەرانیش بە ناحەق دەکوژن ، ئەم یاخی بوون و سەرشۆڕیەیان ، بەهۆی سەرپێچی و گوناهباریانەوەیە ، ئەوانە هەمیشە لە سنوور دەردەچوون و دەردەچن .
وتیان بهبەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادووگەرن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتانپەڕێنن بەهۆی جادووە ‌ کەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ...
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بیوستایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوییەکی ئاشکرادا گیرتان خواردووە !!
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی پێش ئەم باسانەت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، ئایا بەرگری ئەوەمان لێدەکەیت کە شوێنی شتێک بکەوین کە باوو باپیرانمان شوێنی کەوتوون و پەرستویانن ؟! ئێمە بەڕاستی لە گومانداین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە دەکەی بۆلای و بەدبینین لێی !!
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاندی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆششەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵکی . .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتییان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقەو چەندەها بەڵگەو نیشانەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکارە نادات .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح القدس ، لە لایەن پەروەردگارتەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدەشە بۆ موسوڵمانان .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێتویستی خوایشی لەسەر نەبێت و سزایدەخاتە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەوراتمان بەخشی بە موسا و هاروونی برایشیمان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
ئەی محمد بەکافران بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە وانەمان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد بارانمان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناوی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا بردمانە خوارەوە ، هەشیان بوو نوقمی دەریامان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کردبن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیرمان کردۆتە گەردنیان و لە ژێر چەناگەیان توندکراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاولایان پێناکرێت و بەرپێی خۆیان نابینن .
هەر ئەو زاتەخۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدارکرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەناخی زەویدا و چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوزاتەلەگەڵتاندایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کەخوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
: ئا ئەو بەهەشتەی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتیی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگەو کارخانەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمرن ...
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بندا سەرگەردانن و دەمێننەوە .
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەیین لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبووردەبن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافرەکان دابڕێت ، تا سەرکوت و نابووتیان بکات و ئەوسا بە نائومێدیی و خەجاڵەتییەوە بگەڕێنەوە .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیشی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕناهێنن و باوەڕیان پێی نیە .
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەیانەوە تا نەبیستن ، جلەکانیان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەمبینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
سوێند بەخوا ئەگەر بچیت بۆ لای ئەوانەی کتێبیان بۆ هاتووە ، بە هەر بەڵگەیەک بتەوێت شوێنی ڕاستی بکەون و ڕووبکەنە ڕووگەی تۆ ، ڕووی تێناکەن و بەقسەت ناکەن ، تۆش هەرگیز شوێنکەوتەی ڕووگەی ئەوان نابیت ، ئەوانیش هەندێکیان شوێنکەوتەی ڕووگەی هەندێکی تریان نین ، سوێند بەخوا ئەگەر تۆ شوێن هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانیاری تەواوت پێڕاگەیەنرا لەم بارەیەوە ، بێگومان تۆ دەچیتە ڕیزی ستەمکارانەوە .
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
هەر ئەوزاتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەقفێک بەسەرتانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باراندوون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمیبەدەرهێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرستراو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
ئەوسا پێی وترا بچۆرە کۆشکەکەوە ، جا کە بەڵقیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانتاییە بە شووشە سەری گیراوهوتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەمم لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەیماندا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
دەبێتە مەنزڵگای خوانەناس و یاخیەکان .
ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەرە و زانایە بەحاڵیان .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
بێگومان - ئیلیاس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراوانە .
چەند ڕۆژێکی ژمێرراوی دیاریکراوخۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەردا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیانگێڕێتەوەو ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بنئەوە با ژەمێک خواردن ببەخشن بە هەژارێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترەو پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
هەرچیش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی لهبە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاریی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخوازانەوە .
ئینجا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێکن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی جەنگ لە مانگی حەرامدا ، بڵێ : جەنگ لەو جۆرە مانگا ‌ نەدا کارەسات و هەڵەیەکی گەورەیە ، بەرهەڵستی ڕێبازی خواو بێ باوەڕی پێی ، جەنگ لەمزگەوتی حەرامدا و دەربەدەر کردنی خەڵکەکەی زۆر گەورەترە لای خواهەروەها ئازاردانی ئیماندار تا هاوەڵگەر بێت پاشگەز بێتەوە تاوانێکە لە کوشتن گەورەترە ، بەردەوام دژتان دەجەنگن هەتا واتان لێبکەن لە دین و ئاینتان پاشگەز ببنەوە ، ئەگەر بۆیان بکرێت ، جا هەر کەس لە ئێوە پاشگەز بێتەوە لە ئاینەکەی و بە کافریش بمرێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە کارەکانیان پووچەڵ دەبێت لە دنیا و قیامەتدا و ئەوانە جێنشینی ناو ئاگری دۆزەخن و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنە سەر .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرامان دابەزاندووەو خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەمێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەمدان و دژایە ‌ تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانەن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەقورئانەسەرسام دەبن ؟!
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵامهەستی پێ ناکەن و .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستیمان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربەتان حەزتان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵبەستیان دەکەین ...
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانەی خوا پیی بەخشیووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بکڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بەحەڵاڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناوێت تۆی خراپە دەچینن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان دەدەین بە گوێ و دڵی تاوانباران و تاوانکاراندا .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانەمان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکانە !!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەبارێت ...
بە ئافرەتانی ئیمانداریش بڵێ : چاویان بپارێزنداوێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنەخەن جگە لەوەی کە دیارهبا سەرپۆشەکانیان بدەن بەسەر سینەو ملیاندا و جوانی و زینەتی خۆیان دەرنەخەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان برازاکانیان ، یان خوشکەزاکانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزەکانیانیان ئەوانەی کە لە ماڵەکانتاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یهیاخود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەونابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زینەتدارو خشڵدارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفرازبن .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلەئایندەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناسەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
هەشیانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێراییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەو زاتەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووشبەراندا .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناساند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەتکردو ئەو بێ ڕەوشتانە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنینە دی ...
نەخیر ، تازهکار لە لار ترازاوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیمن و بێ دەسەڵاتن .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشتە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
پاشان دەستە و گرۆهەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وەیل و قوڕبەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگریکەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدارتان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵەتاویدان و هیچی تر ؟!
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەتم بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانە سوێندیش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زیڕە بکەن و ترسنۆکن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکانە .
ئێمە شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها بارانمان لە ئاسمانەوە باراندووەو ئێوەی پێ تێرا و دەکەینبێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوانەتان زەخیرە کردبێت .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعرایە :
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێنەکەن و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشاردەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەکێکی بۆ ئامادەیەو بۆی دەهاوێژرێت و لەناوی دەبات .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارمان هەر بۆ ئەو دەبردو دەمانپەرست ، چونکەبێگومان هەر ئەو زاتەخوایەکی چاکەخوازو میهرەبان و دلۆڤانە
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕهێننەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەرداو لە خودی خۆیشیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرورەردگارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیشە .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەریان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
خوا زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوه .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئایا سەرنجی باڵندەیان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانیان لێک دەنێن ، ئەو باڵندانە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیریان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
بەڕاستی ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەستن تەنها بت و پەیکەرن ، ئێوە بوختان و شتی نابەجێ دروست دەکەن ، بێگومان ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن خاوەنی هیچ ڕزق و ڕۆزیەک نین بۆ ئێوە ، کەواتە هەر داوای ڕزق و ڕۆزی لە خوا بکەن ، هەر ئەویش بپەرستن ، هەر سوپاسگوزاری ئەو بن ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزەیان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
دڵنیاش بە ئەی محمدهەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئینجا ناوچاوی هێنایەوە یەکڕەش داگیرسا .
ئەی نەوەی ئیسرائیلیادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاندومەو بەوەفاو بەئەمەک بن و پەیمانەکەم جێبەجێ بکەنئەوسا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنمباترس و بیمتان تەنها لە من هەبێت ...
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نرابوو ، ئەوانهحاڵی نین و تێناگەن .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، هەندێک لهدەڵێن : کێتان ئەم سورەتە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەوو ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕو خەجاڵەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانیش گوشادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەوراتمان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بندان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەوسا دەنگێکی بەهێزکردمانن بە کەف و کوڵ و چیلکەو چەوێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لاترچن قەومی ستەمکار .
ئەو جوبرەئیلەی کەخاوەنی بیرو هۆشێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
کاتێکیش کە قورئان دەخوێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحمتان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتاندا بێتەوە .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرستادەیەکی ئەمین و دڵسۆزم بۆتان .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاکە ، سەرەنجامی پیلانەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەیانمان لە ناوبرد .
هەروەها بیانوویان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەزێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟!
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی نوێ بوونەوەی مانگەکان ، پێیان بڵێ ئەوە بۆ دیاریکردنی کاتەکانە بۆ خەڵکی و بۆ زانینی کاتی حەج ، چاکە و چاکەکاریش ئەوە نیە کە لە پشتەوە خۆتان بکەن بە ماڵاندابەڵکو چاکە ئەوەیە کە ئەو کەسە لە خواترس و پارێزکار بێت ، لە دەرگای ماڵەکانەوە بچنە ژورەوە ، لە خوا بترسن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاسداوە چاوەڕوانی بەسەرهاتتان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتنێکتان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵتاندا نەبووین ؟! خۆ ئەگەر کافرەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دووڕوەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمانهێشت ئیمانداران زیانتان پێبگەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوانتاندادڵنیابن هەرگیز خوا نایەڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیمانداراندا دەست ڕۆیشتوو بن و ڕیشەکەنیان بکەن .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوەو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێزو بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەندانن .
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەوکەسانەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنمویی یە ، : دان بەوەدا مەنێن کەکەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی !! تا لای پەروەردگارتانقسەیان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا !! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوایەو دەیبەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت وو خوا فراوانگیرو زانایە .
لەوەودوا شلەمەنیەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەمیانەوە ، لە پشتیانەوە ، لە لای ڕاستیانەوە ، لە لای چەپیانەوە ، بۆیان دێم وو دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
جبرئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزەی کردویت ، هەڵی بژاردویت و ڕێزی داویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواکانتان بهێنن !! نەکەن واز لهبهێنن .
باڵی میهرەبانی خۆتیان بۆ ڕاخەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی پێغەمبەربەبەندەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێنچونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانەو .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبووەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگەوازی خوا ناکات ، ئەوەوەنەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلەخوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانەلەگومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر ئاشکرادان .
بێگومان ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیشی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕناهێنن و باوەڕیان پێی نیە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینانی ئێوەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێرانەی بەشەودا دەردەکەون .
ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان هەندێکیان خۆشەویست و پشتگیر و هاوکاری یەکترن : فەرمان بەچاکە دەدەن و قەدەغە لە خراپە دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکاتی ماڵیشیان دەبەخشن و گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، ئا ئەوانە لە ئایندەدا خوا ڕەحمیان پێ دەکات و سۆزی دەبێت بۆیان ، بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرامکراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردارەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخودکەلە سنووری شەرع دەرچووبێت لە سەر بڕینەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر برابێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچارکرالەکاتێکدا داواکارو دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک بانگتان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتانژێنێتەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوادەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ودڵیەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆدەکرێنەوە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکانیش ئاسانەو ملکەچ کراوە .
هەندێک لەئیمانداران دەڵێن : خۆزگە سوورەتێک ، کەچی کاتێک کەسوورەتێک بەروونی دادەبەزێت و باسی جەنگی تێدایە ، ئەوەدەبینیت ئەوانەی لەدڵیاندا نەخۆشی باوەڕ لاوازی ودووڕوویی هەیە ، چاویان ئەبڵەق دەبێت ، سەیرت دەکەن وەکو کەسێک لەسەرەمەرگدا بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا باشتر وابوو ....
لە بەهەشتێکی بەرزو بڵندا ژیان دەبەنە سەر .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداریتان پێ دەداتو فەرمانتان پێ دەدات بەگوناهو تاوان و خراپە و نەبەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیرو زانایە .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە وحاڵتان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوەبێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەشایەتێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داوەکەچ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوەوە ، ئەوەباوەڕی هێنا بەمحمدو قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورەزانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووهفەرمانی بۆ دەرکردووە .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بەگەڕان بەبارەکاندا پێش ئەوەی باری بنیامینی برای بپشکنێت ، لەوەودوا لەباری براکەیدا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسفمان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستووری پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پاییەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانیارێکەوە زانا و شارەزاتر هەیە .
ڕوودەکەنەیەکترو دەستەدەستەلەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەرابوردوی یەکتر دەکەن
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕیی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەرمەنی نەبڕاوە .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتییە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخشەندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژووان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بوردەیی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووریان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک دابگیرسێنێتکەچی کاتێک هەڵگیرساو دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وموسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤانە کانگای ڕەحم و بەزەییە .
ئەوانەش کە کردارە خراپەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراویان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆلە دوای ئەنجامدانی ئەوکارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جوبرەئیلی ئەمیندایبەزاندووە .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوەیە ، کە بەناخی زەویدا بتانباتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
نزیکترین کەس لە ئیبراهیمەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرەشو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەرو پشتگیری ئیماندارانە .
بەخەفەت و پەژارەوەدەڵێن : بەڕاستە زەرەری چاکمان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامانیش بێداربکەنەوە .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتیەکە بوو ‌ ن ، زاناکە دەستی کرد بە کون کردن و عەیبدار کردنی ، موساوتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتیە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستەی گەورەت کرد !!
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەشادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێتڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدەبەزێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدەبەزێنین .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندیان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزارە ...
لەژێر چاودێری خۆماندادەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسەمان دایەوە کەبڕوای پێ نەکرا
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیانبێئاگان .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەمێی دۆزەخیەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
جا ئەوە بۆچی بازنی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە ‌ زو گرێ دەدەن و فوی پیادەکەن .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵایی ئەو گوفتارە نابەجێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤبچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بە خوا ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەومە پێشووەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی ڕەزیلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیووندەیشارنەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕکەرمان ئامادە کردووە .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینیان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفرتان بەرنەدا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
خۆ ئەگەر بهبوترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بووانی وت : ئەی ڕێزداران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
سوێند بەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێوەبن یان بەدانیشتنەوە یان بە ڕاکشانەوهکاتێکیش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتانداو نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەرزە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجامهەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتەو تانەوتەشەریان لە ئاین و بەرنامەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوانی و ئاسوودەییەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵاترین زاتێکەلە هەڵوەشاندنی نەخشە و پیلانی دوژمنانیدا .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخی سواریان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتاندەمێ بۆ سواریگەڕانەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژا لە خەفەتدا ئەسرینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیبەخشن و خەرجی بکەن !!.
جوبرەئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
ئەی محمدئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەیڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن !... خۆ تۆ زۆردارنیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپێنیت .. کەواتەتۆ تەنها ئەوەت لەسەرەکەبەقورئان یاداوەریی ئەو کەسانەبکەیت کەلەهەڕەشەکانی ئێمە دەترسن .
ئاواتەخوازن کە ئێوەش بێ باوەڕ بن وەک خۆیان بێ باوەڕ بوون ، ئەو کاتهیەکسان دەبن لە بێ باوەڕیدا ، کەواتە لەوانە پشتیوان و یاوەر مەگرن هەتا کۆچ دەکەن لەپێناوی خوادا ، خۆ ئەگەر یاخی بوون و پشتیان تێکردن ، ئێوە بیانگرن و بیانکوژن لە هەر کوێدا ئەوانەتان دەستکەوت ، هەرگیز نەکەن ئەوانە بکەنە یاوەرو هاوکار ...
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەیەکی زۆر زیانبەخشە !!
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئاتاجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لابەرێت و پێویستی و داخوازیەکانمان جێ بە جێ بکات .
هەر بەو شێوەیە لاداربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتیان دەکرد .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکانی دامەزراندوهبەرەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزیەکانی تیادا بڕیارداوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژەکەی پێشووشەوهتا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و بازایەی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیلیشن ، بەڵکو لەو نێوانەدان .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گویان پێ مەدە .
ئایا دڵ و دەروون و سینەمان گوشادو ئاسوودە نەکردیت ؟!
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کردئێمەش جو ‌ برەئیلی فریشتەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێکی تەواو .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئەوەیە پاڵ بدەن بەئیماندارانەوە ، نەئەوەشە پاڵ بدەن بەکافرانەوە ، هەر کەس خواگومڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازاندوونسوپاسی کەمی نیعمەتەکان دەکەن یان کەمتان سوپاسگوزارن .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیانی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێشیان بۆ ئامادە کراوە .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە دابەستەکانمان بڕیارداوە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خوابێگومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆتاندە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینیداکاتێک ئامادە کراون و ڕیزکراون بۆ سەربڕین ، جاکاتێک کە سەربڕان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵکەرانی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵاتمان بۆ ئێوە ڕامهێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهاتانەی پێش ئەمانلە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئەم پێغەمبەرانە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستادانە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەهەشتێکی بەرزو بڵندا ژیان دەبەنە سەر .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمدپرسیارت لێدەکەن دەربارەی ئەوەی کە پێویستە پیاوان ئەنجامی بدەن بەرامبەر بە ژنان ، پێیان بڵێ : خوای گەورە دەربارەیان وەڵامتان دەداتەوە ؛ جائەوەی بەسەرتاندا دەخوێندرێتەوە لە قورئاندادەربارەی ئەو کچە بێ باوکانەی ئەوەی خوا بۆی داناون نایاندەنێ و ناشتانەوێت مارەیان بکەن وو دەربارەی میراتی ئەو منداڵە بێ دەسەڵاتانەی ناتانەوێت بەدادپەروەری هەڵسوکەوت و مامەڵەیان لەگەڵدا بکەن و بەرپاکردنی دادگەریی لەنێوان بێ باوکاندا ، ئەوەی کە ئەنجامی دەدەن لە چاکە ئەوە بێگومان خوای گەورە پێی ئاگادارە بەچاکەکاریی لەگەڵ منداڵانی بێ باوکدا ، جا هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا زانایە پێی .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشتکاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا ناردوویەتی ، و سەرکەشیدا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی !! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشمی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسواکەر ئامادەیە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
فیرعەون جاڕیدا بەناو قەوم و گەلەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەلم ، من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟!..
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی ترازاوە ..
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانیڕوو وەردەگێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
ئەوانە ئەگەر دەرچوونایە و لەناوتاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێتو دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناوتاندا و دەگەران بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاواتی ئاشووب هەڵگیرساندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە وەکو ئەوانە مەبن کە بێ باوەڕ بوون ، لەکاتی سەفەر بەسەر زەویدا ، یاخود کاتی جەنگ ، بەبرایانیدەوت : ئەگەر لای ئێمە بوونایە نە دەمردن ، نە دەکوژران !! بۆ ئەوەی خوا ئەوە بکاتە خەفەت و ناخۆشی لە دڵیاندا ، خۆ هەر خوا ژیان بەخشە و مرێنەرە ، خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوکەکاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بنئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیزەکانەی کە هەتانن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیساکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەشایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئەمەش هەمووی پاداشتێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە ، بەخششێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێتەوە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشیدا ، لە هەرزانی و گرانیدا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوەو خۆگرن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبووهردەن ، خوای میهرەبانیش چاکەکارو چاکەخوازانی خۆش دەوێت .
هەروەها بەردەوام بن لە خەبات و جیهاد و هەوڵ و کۆشش لە پێناوی خوادا بەو شێوەیەی کە شایستەیەتی ، لەبەر خاتری ئەو بێت ، ئەو زاتە بۆ ئەوە هەڵی بژاردوون و لە ئاین و بەرنامەکەیدا هیچ جۆرە شتێکی ناڕەواو قورس و گرانی لەسەر دانەناونڕێ و شوێن و بەرنامەی ئیبراهیمی باواتانە کە پێشتر هەر خوای گەورە ناوی ناون موسڵمان و لەم قورئانەشدا بەموسڵمان ناوی بردوون ، تا پێغەمبەر ببێتە شایەت بەسەرتانەوهو ئێوەشببنە شایەت بەسەر خەڵکیوە ، کەواتە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیشدەربکەن و پشت بەخوا ببەستن ، چونکە هەر ئەو زاتە یارو یاوەرتانە ، جا دڵنیابن کە خوا چەندە یارمەتیدەرێکی چاکە و چەندە پشت و پەنایەکی بەهێزو بە نرخە .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕدا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمانپێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیانت بکێشین و ئاکامیان نەبینیت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دواش خوا خۆی شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبوایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەکی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستیچونکەکاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزانماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەتمان هەبوو ، هەروەها بەبەزەییش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
ئادەمیزادی درستکردووەلەقوڕێکی وشک بوو ، وەک فەخفوری
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوان .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
کە بیخەرە ناو تابوتێکی تایبەتەوە ، ئینجا بیخەرە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمنەکەی من و دوژمنەکەی ئەو بیگرێتەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەرتدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانیت خوای باڵادەست و کاربەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمدو بۆ پێغەمبارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
ئەی پێغەمبەرئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخوێنەرەوە و نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخترهو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانیت ؟ .
ئەوسا ئیتر خۆی دزیەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەکەیەکی قەڵەویهێنای .
سەربازە ئیماندارەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵەو گریەو زاریان لێ بەرز دەبێتەوە .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
ئایا ئەو خوانەناسانە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ ناردوون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆشتان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاکانەدا کە ئەنجامتان دەدا .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشمگیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
سوێند بەئەستێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەترازێت و بەخێرایی بەردەبێتەوە و ئاوا دبێت
دەستیشیو دەریهێنا خێرا بوو بهسپی و دەدرەوشایەوە لە بەر چاوی تەماشاکاران !!...
هەر ئەو زاتەیە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەواردا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئانەکەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیاریان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەتیان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگوامڕایی و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
کاتێک خوا فەرمووی : ئەی عیسا منتۆ دەمرێنم پاشان تۆ پایەدارو بڵند دەکەمەوە لای خۆم ، لە دەستی ناپاکی ئەوانەی کەبێ باوەرن ڕزگارت دەکەم و پاک ڕاتدەگرم و بەرزیی و بڵندیی دەبەخشم بەوانەی کە شوێنکەوتەی تۆن بەسەر کافراندا هەتا ڕۆژی قیامەت ، لەوەودواش گەڕانەوەتان هەر بۆلای منە ، ئەوسا دادوەریی و فەرمانڕەوایی دادپەروەرانە دەکەم لە نێوانتاندا لەو شتانەدا کە کێشەتان لەسەری هەبووە و ڕاتان دەربارەی جیاواز بووە .
چونکەبەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێتەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆوێک لە خونچە و چرۆکەیەوە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینەیەک سکی نابێت و بەچکەو بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتاکانم ؟! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵت دەدەینێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وانایەت بە دەمماندا و شایەتی لەسەر شتی وانادەین .
ئەوانەشن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزیەش کە پێمان بەخشیوون بەخشیویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاکەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپکارایەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجامەکەیان ئەو خانووبەرە ....
جا کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکارانە سەرفراز نابن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردیان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختیشچاوەڕێنانە بە هۆی درۆکردن و .
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خواردویانە و خواردویانەتەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاستبێت لە حەرامی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراوەکانیش خۆیان پاڕاستبێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوایدا خۆیان پاڕاستبێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاکەکردن ، خوایش چاکەکارانی خۆش دەوێت .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیممان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمریمان بە هیچ کەسێک نەبەخشیووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بمریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نامرن ؟!
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگمان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنیدا نزیکمان خستەوە .
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕەکەی شاردبۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەدگارم - الله - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشانەشی لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆزنیەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆبێت هەندێک لەو بەڵایانەتان بەسەردێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادەڕە و درۆزن بێت .
لەوەودواوەحی و نیگامان بۆ تۆنارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەوانە گریەو زاری و هاوارو قیژەو ناڵەیان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەساسیەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنەو ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمانکرد ، لە وەڵامیاندا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەبەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیربکاتەوه ؟! بێدارکەرەوەشتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوانێکیان نیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یادتان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئینجا لەکاتێکدا تالوت سەربازانی جیاکردەوەو پێی وتن ، بێگومان خواتاقیتان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخواتەوهمن نیە وو ئەوەی ئەیچێژێت یان تەنها لوێچێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە وزۆربەیانخواردەوە ، کەمێکیان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵیداوتیان : ئەمڕۆدەرەقەتی جالوت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆردا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرامێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆنکەواتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەینە کێشە و ئاژاوە لەگەڵتدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمدبەردەوام بەنگەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەتێکی ڕاست و دروستیت .
پاشان هەمووانمان تەفرو تونا کرد .
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
بەڵام ئەگەر لەدەستەی ئەوانەبێت کەگومڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەقاڵەی دەمیان بکوژێننەوە و خامۆشی بکەنخوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەربخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیاندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریانەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندارەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراومان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببەو ڕەحممان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزەکان میهرەبانتریت .
بەکوشت چێ و سەرەو نگوون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
سوێند بێتلەناوتاندا بەڕاستی خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێتدەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختیش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناسازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زانەکان ‌.
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
چەندەها کوڕو نەوەش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکیدا .
جا لە دوای چوونی موساقەومەکەی پەیکەری گوێرەکەیەکیان لە خشڵەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕەیەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنمووییان ناکات بۆ هیچ ڕێیەک ، کردیان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
شیاو وشایستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەتن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدابەردەوامن .
ئاگری داگیرساو و بەتینیان تێدا کردەوە ...
خۆراکیشی تەنها لەکێم و زوخاوی داچۆڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
ئەو ئاوە لەکوڵە هەرچی لەناو سکیاندا هەیە بەپێستەکانەوە دەیتوێنێتەوە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
پاشان هەمووانمان تەفرو تونا کرد .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندیمان پێچایەوە و فرێمان دانە ناو دەریاکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
ئەگەر پیغەمبەرتەڵاقتان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخشتێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خواپەرست و دیندار ، ڕۆژووەوان ، یان بیرو هۆشیان لەکاردایە و سەرنجی دروست کراوانی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێوەن و هەیانە کچن ...
بەڕاستی ئەمیش لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە ...
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوزاتەیە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەوەچاکەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژێنێ و دەمرێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینیشتانە .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا بپەرسترێت و ناوی کەسی تر نەکرێتە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاسکراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیشە .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیشە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێکتان بەسەربێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەومە نالەبارەکانی پێشوودا هات ...
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خوویەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنیت .
پۆشاکتخاوێن بکە .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەوە هاتبێت ئەوە دە چەندانەی چاکەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیسن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرامبکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەندتان دەکات هەر کاتێک بیەوێتبەڕاستی خوا زانا و دانایە .
دەم پێکەنینن ، مژدە و شادییان لێ دەدرەوشێتەوە .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆدروشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسانەی پارێزکاری و لە خواترسانی دڵەکانە .
کاتێک ڕووداوەسامناکەکەپێش دێت ...
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیشەوە بێ ئاگان .
کەسێک نەکوژن کە خوا کوشتنەکەی حەرام کردبێت مەگەر بەهۆی تاوانێکەوە شایستە بێت و کوشتنی ڕەوا بێت ، ئەوەش کە مەزڵومانەو بێ تاوان دەکوژێت ، ئەوە ئێمە بەڕاستی ماف و دەسەڵاتمان داوە بەنزیکترین کەسی کە تۆڵەی بۆ بسێنێت ، ئەویش نابێت زیادەڕەویی بکات لە کوشتن و تۆڵەسەندنەوەدا ، ئەوە بێگومان سەرکەوتوو و پشتیوانی لێکراوە لە لایەن دەسەڵاتی ڕەواوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشتوون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەشلەگەڵ نوحدا سوارمان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەتمان داون و هەڵمان بژاردوون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبانیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژدە دەبەن و ئەسرین لە دیدەیان دەبارێت ، و دەگرین .
تا بە هۆی ئەو بارانەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕوێنین .
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئارامگر بوو ، بەندەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنموویم دەکات و دەمخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێدەهێنن .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەرە بۆ لای خۆمان دەگێڕینەوە و دەیگرینەوە .
ئەگەر ئەم قورئانەمان بەزمانی گەلانی تر بناردایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمدبە عەرەبی دەدوێت ؟! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شیفایە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشیەکان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچکەیان کەڕە و بەشتی تر ئاخنراوە ، هەروەها کوێرن لە ئاستیدا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاوناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوەن یان دانیشتوون یان ڕاکشاوون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوانەت بێ هودە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکیی و بێگەردیی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمانپارێزە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ئیسحاق و یەعقوبمان پێبەخشی ، هەریەک لەوانمان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوحمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانیداود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروونئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترسە ، ، غەڕڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوانەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیماندارە دڵسۆزەکە دەسێنێت و تاوانباریشی دەکات ، جا ئەو خوانەناسە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەیەکی نالەبارە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکیان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمدلە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
بێگومان لەسەر خوایشە دروست کردنەوەی تریش
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپاکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
دڵت لەخۆت دانەمێنێت ) سوێندبێت بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنجا ‌ م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆی کردن .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عادی قەومی هود .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدەگێڕینەوههەروەکو چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنابووئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆبچن .
ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
بەهەموو عەقڵیەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !!...
جاکاتێک ترسەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچووو مژدەکەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجادەلە دەربارەی قەومی .
بەسەرهات و هەواڵی دوو کوڕەکەی ئادەم بۆ ئەو خەڵکە بخوێنەرەوە کە : بەڕاستی ڕوویداوە ، ئەوە بوو کاتێک هەردووکیان قوربانییان کرد ، لە یەکێکیان وەرگیراو لەوی تریان وەرنەگیرابەبراکەی وت : هەر دەتکوژم ئەویش لە وەڵامی هەڕەشەکەیدا وتی : خوای گەورە تەنها لە پارێزکاران قوربانی و چاکە وەردەگرێت .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندەیەکی وەک ئێوەندە هاواریان لێ بکەن ، بابێن بەدەمتانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کاتێک خوا فەرمووی : ئەی عیسا منتۆ دەمرێنم پاشان تۆ پایەدارو بڵند دەکەمەوە لای خۆم ، لە دەستی ناپاکی ئەوانەی کەبێ باوەرن ڕزگارت دەکەم و پاک ڕاتدەگرم و بەرزیی و بڵندیی دەبەخشم بەوانەی کە شوێنکەوتەی تۆن بەسەر کافراندا هەتا ڕۆژی قیامەت ، لەوەودواش گەڕانەوەتان هەر بۆلای منە ، ئەوسا دادوەریی و فەرمانڕەوایی دادپەروەرانە دەکەم لە نێوانتاندا لەو شتانەدا کە کێشەتان لەسەری هەبووە و ڕاتان دەربارەی جیاواز بووە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
ئێمە کاتێک بە فریشتەکانمان وت سوژدەبەرن بۆ ئادەم ، هەر هەموو سوژدەیان برد جگە لە ئیبلیس کە لە دەستەی پەریەکان بوو بەهۆی ئەوەوە لە فەرمانی پەروەردگاری یاخی بوو ، ئایا ڕەوایە کە ئەوو نەوەکەی بکەنە پاڵپشت و یارو یاوەری خۆتان لە جیاتی من ، لەحاڵێکدا ئەوان دوژمنی هەمیشەیی ئێوەن ، ئای کە چەندە کارێکی خراپ و ناڕەوایە بۆ ستەمکاران کە لە جیاتی خوا دوژمنێکی وەک شەیتانیان داناوەو گوێڕایەڵی دەکەن .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆرییەکی ئەنجام بداتئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
تەنها مەبەستی بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاری بەرزو بڵندە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شریخەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستبە جێ مردن خامۆش بوون .
کاتێک خۆیانکرد بە ژووردا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکیەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەکمان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نەگریت ، ڕێنموویشمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیزەیەکیان بۆ نەهێنیت ، ئەوە خوانەناساندەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و داتنەهێنا ؟! بڵێمن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەستم ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگایەم کە لەلایەن پەروەردگارمەوە بۆم دێت ، ئەم قورئانەیچەندەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونیە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتانەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتیشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
بە ڕاستی ئەوانەی کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵدایەو دەترسن لێیان بڕەنجێت ...
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆچونێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناسیدا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاریە بەحەڵاڵ دادەنێن و ساڵێکیش بەحەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرامی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرامی کردبوو حەڵاڵیان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەندەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
یاخودوەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەکی قوڵدا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەروشیەوە هەورێکی تاریک دایگرتبێت ، تاریکاییەکان چین چین لەسەریەک نیشتبن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێتبێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نەبەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
هەرچی ئازارو کینەش هەیە لەدڵی ئیمانداراندا لای ببات و نەیهێڵێت ، خوای گەورەش تەوبەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
بەو فریشتانەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمدکەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموودەکەیان گۆڕی بەشتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جائێمەش سزاو بەڵایەکمان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەمەوە کە دەیانکرد .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەردگارم بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئێوە ناتوانن خوا دەستەوسان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپە دەکەن بەیەکەوە ، چپەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆدەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیە لاداربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتیان دەکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نزیکی نوێژ مەکەون لەکاتێکدا ئێوە سەرخۆشن ـ ئەمە کاتێک بوو هێشتا عەرەق و شەراب حەرام نەکرابوو ـ هەتا ئاسەواری سەرخۆشیی نامێنێت و دەزانن چی دەڵێنو بە لەشی بێ نوێژیشەوە نوێژ مەکەن مەگەر ڕێبوار بن و لە سەفەردا بن ، هەتا خۆتان دەشۆن ، خۆ ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەردا بوون یان لەسەرئاو گەڕانەوە ، یان لەگەڵ ئافرەتانی نامەحرەم لە یەککەون و ئاوتان دەست نەدەکەوتئەوا تەیەموم بکەن بەخاکێکی پاک ودەست بهێنن بەسەر دەم و چاوو دەستاندا ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبووەو گوزەشت و چاوپۆشی هەیە .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپەیان دەچاند ؟!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازیتان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسداو ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزاردا ، ئەویش بەویست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگرانە .
کە ، کەس نایخوات ، جگە لە تاوانباران .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردنتاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بوێن ، جا ئائەوانە هەر ستەمکارن .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکاندەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبووین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائەندازەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامیاندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێستەش بۆ ئێمە چوونیەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چارمان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزادەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخیەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوهیەخەیان پێ دەگرێت و مژدەش بدات بەو ئیماندارانەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کەبەڕاستی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆبچن لە قسەی هەلەق و مەلەقدا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
هەر کاتێک تووشی ئیمانداران دەهاتن دەیانوت : ئێمەش ئیمانمان هێناوەو ، بەڵام کاتێک پێکەوە کۆ دەبوونەوە لەگەڵبە یەکتریان دەوت : ئەوە بۆ ئێوە ئەو شتانەیان بۆ باس دەکەن کە خوا بۆ ئێوەی لە دا باسکردووە ( دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمدتاوەکو بیکەنە بەڵگە بەسەرتانەوە لای پەروەردگارتان !! ئایا ئێوە عەقڵتان بەو شتانە ناشکێت و ژیریتان ناخەنەکار ؟!
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەنو دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان هەمووانمان تەفرو تونا کرد .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوەتان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوەوو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە ئەگەر دەرچوونایە و لەناوتاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێتو دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناوتاندا و دەگەران بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاواتی ئاشووب هەڵگیرساندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
خەڵکینە ؛ چونیەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەرەو خەیاڵانەی دێن بەکرۆکی سینەکاندا زانا و ئاگایە
ئێمەش ، زۆر بەنزیکی دەزانین .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
ئەوسابەسەرداباراندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگرەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشتان چۆن بوو .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاستگۆیان دەربارەی ڕاستیەکەیان ، بۆ کافرانیش سزاو تۆڵەیەکی بەئێشی ئامادەکردووە .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەمژدەدەرو ترسێنەر نەبێت نانێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەمبازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیترازێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵتە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتیانەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەیبارێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مارو مێرووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕاندن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروهۆشیان دەخەنەکارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدارمان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەویستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
ئایا ئیتر ئەوەنەهاتووە بۆ ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە ، دڵەکانیان بەنوری ئیمان ملکەچ ورو ‌ ناک بۆتەووە ، ترسی خوای تێدا بڕوێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کەرەوانەکراوە ، وەک ئەو کەسانەنەبن کەکتێبی ئاسمانییان بۆ ڕەوانەکرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆین و سەرکەوتووین و شکست ناهێنین
لەوێ بە بەندەیەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەرمان کردبووو زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشیبوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەتم دەدەیت کە شوێنت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
، ئەی ئیماندار ) وازلەوانە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بەگاڵتەوگاڵتەجار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێواوی کردوون ، یادیان بهێنەرەوە بەقورئان تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباریەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تکاکاری بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچیەکی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارمتەو فیدیەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاسانێکن کە گرفتار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لەکوڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونیانەوە .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانیدا نیشانەی زۆریتێدایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێنرانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەیانە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەوەو ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێتەوە .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتانکرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیانمان داوە بەسەر هەندێکی تریاندا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەترو زۆر زیاترن .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵهوەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خواکانمان ؟!
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەمیەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەو زاتەیە کە لە ئاسمانەوە بارانتان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنیش دەیخۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیاو ماڵاتی تیادا دەلەوەڕێنن .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەنەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوەلەو کارەی کەپێی هەستاون .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەرتدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیتو ترسێنەر بیت .
ئەوانەی کە بێ ‎ بڕوان دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئانەو بەوناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینیچۆن ستەمکاران وەستێنراون لەبەردەمپەروەردگاریاندا قسە دەڵێن بە یەکترو ، لاوازکراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
فیرعەونیش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
برا شەیتانەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕازاندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جا کاتێک موسا گەڕایەوە بۆ لای قەومەکەیزۆر بەتوڕەیی و پەستی و غەمباریەوە وتی : بەڕاستی دوای ڕۆشتنی من جێنشینیەکی خراپی منتان کرد ، ئەوە پەلەتان کرد لە وادەی پەروەردگارتاندا ؟ تابلۆکانی ی فڕێداو پەلاماری قژی ی برای داو ڕای کێشا بۆ لای خۆی ، وتی : کوڕی دایکمبە ڕاستی ئەو خەڵکە زۆریان بۆ هێنام و هێزیان لێسەندم ، خەریک بوو بشمکوژنکەوابوو دوژمنانم پێ شاد مەکە و لەگەڵ قەومی ستەمکاردا حسابم بۆ مەکە .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفرازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواندووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێغەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیەتا چوی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیانە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراوە بەیادی ئەو .
نیشتەجێیانی بەهەشت بانگی نیشتەجێکانی دۆزەخیان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابووین دەستمانکەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەدگارتان دابووی بەڕاستی دەستانکەوت ؟! وتیان : بەڵێ .. ئەوسا جاڕچیەک جاڕیدا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت ...
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتیەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
هەروەها ئەگەر ژنانتان تەڵاقداو گەیشتنە کۆتایی عادەی مانگانەیان ، ئێوهمەبنە کۆسپ لە ڕێگەیاندا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەمئامۆژگاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کردەوانەتان جوانترو پەسەندترو خاوێنترە ، خوای پەروەردگاریش چاک دەزانێرتو ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوتبن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخیی بوونەیان و چاکسازیشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتیەکە بوو ‌ ن ، زاناکە دەستی کرد بە کون کردن و عەیبدار کردنی ، موساوتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتیە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستەی گەورەت کرد !!
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕیی ئەو ڕۆژەش پەناماندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵاتەو هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسەدا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەرمان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟! سوپاس و ستایش بۆ خوابەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەکمان لە زەویەوە بۆ هەڵنەقوڵێنیت .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
چەند ڕۆژێکی ژمێرراوی دیاریکراوخۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەردا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیانگێڕێتەوەو ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بنئەوە با ژەمێک خواردن ببەخشن بە هەژارێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترەو پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گوماندان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێردا یەخەیان پێدەگرێت .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتەوە !!
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاریت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاریت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختانێکی ناقۆڵاو دەکەن و گوفتارێکی ناشایسە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیانهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی بئاڵێنن .
هەروەها شەیتانەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناسازێک و مەلەوانێکی ژێر دەریا .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
تۆ ئەی محمدکاتێ بەو کەسەی کهەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشیوە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەردەت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵەرەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترسەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دەشاریتەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دەترسیت ، کاتێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مارەکرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێپێلێژبوون و دڵتەنگییەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەرانی بەناو کوڕیان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵالیان بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێندتان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیمتان لەسەرە نەغەم و پەژارەش دەخۆن .
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵتە نیە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتیاندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
پیغەمبەرسکاڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەومەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوومی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوشن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
گوێش بەچاکی ڕابگرە !! ڕۆژێک دێت بانگ وێژێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنینە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەیان لێ وەرناگیرێت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگوناهانی ئادەمیزاد و پەریەکان ناکرێت ،
ئەوانەس کە هەوڵ و کۆشش دەدەنئایەتەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسیبی کردوون و پێغەمبەرپێی بەخشیوون و بەدڵ بیانوتایە : خوامان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەرەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبهدراوەتێ ، جیاوازیان لە نێواندا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیاپەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم_عیسا_ بەنموونە هێنرابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملەجەڕێیان کردووە و سەریان باداوە و تەسلیمی حەق نەبوون ....
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەوسانن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بەڵام پێش ئەوە ، لەراستیدا ئەوەی رویدا بریتی بو لەوەی من بە جۆرێک بیرم لێ دەکردەوە کە دەتوانیت تەندروستی خۆت بپارێزیت یان دەتوانیت بایەخ بە کارە ناچارییەکان بدەیت و هەمیشە یەکێکیان لەسەر حسابی ئەوی تریان رو دەدات .
لەبەر ئەوە تۆ گوێت لەم وشە سووکانە دەبێت ، بەڵام تۆ گوێت لەیەک وشەی سووک نابێت گوێت لە هەزار .. ١٠٠ هەزار وشەی سووک دەبێت وەک ئەوەی شەیتان تۆرتیسی هەبوبێت ، ئا لەوە دەچێت بەڵام هەموومان دەزانین کە شەیتان بوونی نیە هیچ دەنگێک لەناو مێشکتدا نیە دەزانی کاتێک ئەو وشە سووکانەت دەبێت هەموو دەمارە بچووکەکان کۆدەبنەوە لەو بۆشاییە بچووکەدا وە ژەهراوی دەبیت ، دەمەوێت خۆم بکوژم ، جۆرێک لە کیمیایی ئەگەر ئەوەت هەبوو چەند جارێک و چەند جارێک لەسەر شێوازی پێچانی تیپدا
گه ‌ ڕاینه ‌ وە چونکە دەمانزانی هەندێک شوین ماوە کە بگه ‌ ڕێین بۆ ئه ‌ وه ‌ ی بزانین کە هیچ شتێک به ‌ جێماوە ئێمە ده ‌ ستمان به ‌ ستراوە بوو ، پێویستە بڵێم به ‌ هۆی چه ‌ ند هۆکارێک کە شایه ‌ نی باسکردن نیە یەک هەڵبژاردنمان هەبوو لە ناو هەموو ئەگەرەکاندا ، له ‌ گه ‌ ڵ کامێرایه ‌ کی ی کە پێوه ‌ ی لکێنرا بوو ئێمە سه ‌ رکه ‌ وتوو بوین لە دیۆکۆمێنت کردن و وه ‌ رگرتنی چه ‌ ند پارچه ‌ یه ‌ کی بچوک بۆ ئه ‌ و شته ‌ ی کە ده ‌ رکه ‌ وت کە ڕه ‌ نگی سوری تۆخ ، ره ‌ نگی ڕه ‌ ش ، و هه ‌ ندێ پارچه ‌ ی بچوک یشی لێ بوو کە دواتر تاقیکردنەوەی ئاڵۆزترمان ئه ‌ نجام دا ئێکس ئاڕ ئێف ، که ‌ رت بونی تیشکه ‌ کان ، وە ئه ‌ نجامه ‌ کان پۆزە تیڤ بوون
هەندێ کات ، ئەنجامی هەڵسوکەوتی کاپگراس دڵتەزێنە خەڵک ئەو کەسانەیان کوشتوە کە خۆسیان دەویست باوەڕیان وابوە کە ئەو کەسانەیان کوشتوە کە هەڵیانی خەڵەتاندوە بەڵام بەلایەنی کەمەوە بابەتێک هەیە کە ئەوانەی ئەو هەڵسوکەوتەیان هەیە کۆتاییەکی خۆشیان هەیە ئەمە لەساڵی ( ١٩٣١ ( تۆمارکراوە لێکۆڵینەوەیەک باسی ئافرەتێکی کردوە کە ئەم هەڵسوکەوتەی هەیە کە ناڕەزایی دەربڕێ بوو لە بارەی هەژاری ژیان و ناڕێکی سێکسی خۆشەویستەکەی بەڵام ئەوە لە پێش توشبونی بوو بەو نەخۆشیە دوای ئەوە کە توشی بوو ، ئافرەتەکە خۆشحاڵ بوو کە باسی ئەوە بکات کە ئەو ئەوەی دۆزیوەتەوە کە شتەکانی دوو بەرامبەر بووە کە کەسێکی دەوڵەمەند بوو ، پیاوانە ، قۆز ، ئەرستۆکراتیک بوو بەدڵنیاییەوە ئەوە هەمان پیاو بوو
لێرەدا شتێکی سەیر هەیە : زۆربەی ئەمریکیەکان هەتا زیاتر لە ژیاندا بن زیتر هەستیار تر دەبن پیاوە هەستیارە زیندوەکان ڕۆڵێکی ڕۆمانسییان پێدەدرێت لەم ڕۆژانەدا لە فیلمەکاندا بەڵام لەلایەکی ترەوە دەربارەی ژنان ، شتەکە پێچەوانە دەبێتەوە کۆمەڵێک لەم ژنە پاڵەوانانەمان هەیە ئێوە خاتوو تان بینوە ێکی تازەمان دەست کەوتوە کە ئەویش یە ئەوە تەنها بۆ لاوەکان نیە ، وانیە ؟ پاشان توانی چەکێک هەڵگرێت لەم ڕۆژانەدا کەواتە هەستێکت لا دروست دەبێت وەک ئەوە وایە دەبێت ئێمە بجوڵێین لەم شوێنەوە بۆ شوێنێک کە بتوانین ئەم وێنە خەیاڵیە ئەفسانەیانەمان دەست بکەوێت وە هەست بە شتێک بکەین کە زیاتر لە شتێکی ئاساییە لبەرئەوەیە بۆ ماوەیەکی دوروو درێژ لە بواری ئابوریدا
بە تایبەتی ئەو کەسانەی کە بژێویان لەسەر چارەسەرە گرانەکە بوو زۆر تووڕە بوون چونکە ئەیان ووت  ئێمە چۆن بتوانین کێبڕکێی شتێکی ئاوا زۆر هەرزان بکەین ؟ بازاڕو ئیشەکەمان لەدەست ئەدەین . خەڵک زۆر تووڕە بوون و بە ناوی ناخۆش بانگیان ئەکرد .
باشە هەر لەبەر ئەوەی من زانام حەزدەکەم هەوڵ بدەم ئەم مشت و مرە لە ڕێگەی جەند داتاو لێکۆڵینەوەیەکەوە حل بکەم وە بەتایبەتیش حەز دەکەم ئەم داتایانەتان نیشان بدەم کە ئەنجامی ٣ پرسیارن کە پرسیارەکان لەسەر ئەسڵدا هی ئەم بابەتەن کە چۆن دڵخۆشببین وە بیریشتان نەچێ لێکۆڵینەوەکە بە جۆرێک کراوە کەبرسیارەکان لەسەر سات بەساتی ژیانی ئەو کەسانە کراون کەلە توێژینەوەکەدا بەشدار بوون ٣ پرسیارمان هەیە یەکەمیان دەربارەی دڵخۆشییە ئەویش ئەوەیە ئێستا هەست بە چی دەکەیت ؟ ئەگەر لەسەر ئەم پێوانەیە پێوانەی دڵخۆشییەکەت بکەیت کەلە زۆر خراپەوە دەست پێدەکات بۆ زۆر باش ؟ دواتر پرسیارێکە لەسەر چاڵاکی ئەویش ئێستا چی دەکەیت وەڵامەکانیش بەشێکی پڕ کراوەتەوە بە ٢٢ چالاکی بۆ نموونە
وە دوو شتی تر هه ‌ یە کە لە ئێوەم ده ‌ مه ‌ وێت له ‌ باره ‌ یانەوە پرسیار بکەن کەچی ئێمە ئه ‌ ودوو شتە پشت گوێ ده ‌ خه ‌ ین ، لە سیسته ‌ می فێرکردنماندا ده ‌ رمان مه ‌ دە به ‌ و منداڵانه ‌ ی کە که ‌ م ئاگان بێجگە لەوانەی کە بەڕاستی هۆشیان خراپە وە هه ‌ مان هەموو ئەو شتانە له ‌ گه ‌ ڵ ئەوانەشدا دەبێت بکرێت کە هیلاک بوون و ڕوخاون جگە لەوانەی نەخۆشی دڕندانەیان هەیە ئاژاوه ‌ ی دوولایه ‌ نانە کە ناسراوە بە نه ‌ خۆشی به ‌ ڕێوه ‌ به ‌ ری جێبە جی کردن کاتێک وە توش بوون کە یان داهێنا بیهێنە به ‌ رچاوی خۆت ئه ‌ گه ‌ ر یان بدایایه ‌ تێ ئه ‌ وکاتە ئەو داهێنانه ‌ مان به ‌ ده ‌ ست نه ‌ ده ‌ گه ‌ یشت ، وایە ؟ یش ئینته ‌ رنێتی داهێنا
تەنها ئامێری مەتبەخ کە دۆزیمەوە بریتی بوو لە مقەست بۆ بڕینی کارتۆنەکان تەنها ئامێری کە لە مەتبەخەکەمدا بوو بریتی بوو لە قوتو هەڵپچڕ ، لەبەر ئەوەی بە هەڵپچراوی نە دەهاتن بە بەستوی دەهات لە کارتۆندا وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکی بەمە ڕازیە وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکی ڕێگە بەمانە دەدات ئەگەر نایزانن ، ئەوانە خۆراکی وەکو گوڵی دانیمارکی و هەندێ جۆری کێکن پارچە کنتاکی سورەکراو ، پەتاتە ، شیری شۆکلاتە ، کە ڕێژەی زۆر لە شەکری فکترۆزی تێدایە یان شەربەتی کۆکتێلی لە قوتو نراو ، ئەمانە ژەمە خواردنەکانن حکومەت دەڵێت ئەو خۆراکانە ئاساییە بدرێت بە منداڵان بەڵام ئاسایی نییە ، دەزانن ؟، ئەوە ئاسای نییە وە ئێمە هەموومان
ئه ‌ مە هه ‌ زاران کۆمپیوته ‌ ری باشی خۆمانە ئێمە تا ڕاده ‌ یه ‌ ک که ‌ سی به ‌ رنامه ‌ یین وە نزیکەله ‌ هه ‌ ر نه ‌ خۆشییه ‌ ک تۆ دیاریده ‌ که ‌ یت ئێمە ده ‌ مانه ‌ وێت هه ‌ وڵ بده ‌ ین چاره ‌ سه ‌ ری ئه ‌ مە بکه ‌ ین بە به ‌ رنامه ‌ ی کۆمپیوته ‌ ر یه ‌ کێک له ‌ و کێشانه ‌ ی کە تۆ هه ‌ ته ‌، ئه ‌ گه ‌ ر تۆ بته ‌ وێت مه ‌ لاریا له ‌ ناو ببه ‌ یت یان که ‌ می بکه ‌ یته ‌ وە ئه ‌ وه ‌ یە تۆ نازانی کاریگه ‌ رترین ڕێگا بۆ ئه ‌ وە چییە باشه ‌، ئێمە پێشتر تۆڕی قه ‌ ره ‌ وێڵه ‌ یمان گوێ لێ بووە پرسێکی دیاری کراو بۆ هه ‌ ر تۆڕێکی قه ‌ ره ‌ وێڵە سه ‌ رف ده ‌ که ‌ ین یان ده ‌ توانین بڵاوی بکه ‌ یته ‌ وە ده ‌ توانی به ‌ ڕێوە بردنی ده ‌ رمانی پێبده ‌ ی ئه ‌ م هه ‌ موو ده ‌ ست تێوه ‌ ردانە جیاوازانە هه ‌ یە به ‌ ڵام ئه ‌ وان کاریگه ‌ ری جیاوازیان هه ‌ یە چۆن ده ‌ زانی ؟ به ‌ به ‌ کارهێنانی کۆمپیوته ‌ رە نایابه ‌ کانمان شێوازێکی باشترمان لە کۆمپیوته ‌ ر بۆ مه ‌ لاریا دروست کردووە
کارکردن لەگەڵیاندا نەخشەسازییەکی زۆر بە بەختە من بەردەوام پیر و پیرتر دەبم بەڵام ئەوان هەر لە هەمان تەمەندان ئەوەش کارێکی شێتانەی دڵخۆشکەرە دەمەوێت سوپاستان بکەم بۆ بانگهێشکردنم بۆ ئێرە ئەوە شکۆمەندییەکی گەورەبوو بۆ من کە بێم و ئەم کۆنفرانسە پێش کەش بکەم چەپڵە لێدان سوپاس چەپڵە لێدان نزیکەی ٤ بۆ ٥ ساڵ لەمەوپێش لە فیلادلفیا لەسەر ستەیجێک دانیشتبووم وا بزانم جانتایەکی وەک ئەمەم پێ بوو شتێکم لە جانتاکە دەرهێنا بە خۆمم دەوت ، تۆ بە باشی نازانیت ئەم شتە چییە
کە لەو کاتەدا خەریکی کردنەوەی کارگەیەکی تازە بوو لە و ناوچەیەی هێڵەکانی پێشەوەی جەنگی ساراجیڤۆ دەستی کرد با کارەکانی خۆی کە لە گەراجێکی چۆڵدا بوو لەوێ سەرقاڵی دورین و بڕینی چەرچەف و بەرگە پشتی بوو ئەو شتانەشی دەبرد بۆ بازاڕەکانی شارەکە تاکو بتوانێت خێزانێک کە پێک هاتبوو لە ١٢ - ١٣ کەس ، بەخێو بکات کە پشتیان بەم ئافرەتە بەستبوو تاکو بە زیندویی بمێننەوە کاتیک من چاوم پێ کەوت ئەو ٢٠ کارمەندی هەبوو زۆربایان ئافرەت بوون کە منداڵەکانیان دەنارد بۆ خوێندنگە ئەو تەنها دەتپێکی ئەم کارە بوو من چاوم بە چەند ئافرەتێک کەوت کە بازرگانی ڕۆنی سروشتی و بازرگانی شەراب و گەورەترین کاری ئاژانسی ڕیکلامیشیان لە وڵاتدا بەڕێوە دەبر
کەواتە ئێستا دەتوانم ئەو ڕەنگانە ببیستم کە چاوى مرۆڤ ناتواني َ بیانبینێت .
ئێمە دەڵێین  باسی جارێک بکە کە پارەت لە کەسێکی تردا خەرج کردبێت .
بۆیە هیچ سودێکی لێ نابینیت لە راستیدا زیان دەکەیت چونکە ئەو پارەیە هانی نەداون باشتر کار بکەن بەڵام کاتێ ١٥ یۆرۆیان دەدەیتێ لە ئەندامەکانی تری تیمەکەیاندا خەرجی بکەن لە تیمەکەیاندا کاری باشتر دەکەن بە راستیش سودێکی زۆر لە وەبەرهێنانی ئەم پارەیەدا بەدەست دەهێنیت بۆت دەردەکەوێت کە رەنگە لە لای خۆت بڵێیت ئەمە هەموی باشە بەڵام بارودۆخێک هەیە کە زۆر گرنگە بۆ سیاسەتی گشتی و بڕوا ناکەم لەوەدا سەرکەوتو بێت .
. بەڵام لە هەمان سکیشدا نەبوون و کاتێک سەیری ئەو پەیوەندی تێکڕایە دەکەیت شتێک کە یەکسەر بەرچاوت بکەوێت ئەوەیە کە لە دوانەی یەک هێلکە % تێکڕای پەیوەندیان لە ٧٧ جێگای سەرنجە کە لە % ١٠٠ نیە گشت مەترسیەکانی ئۆتیزم پەیوەندیان بە جینەکانەوە نیە بەڵام هەتا ڕادەیەکیش جینەکان مەترسیان هەیە چوونکە لە کاتێکدا سەیری دوانەی ٢ هێلکە دەکەیت . ڕادەی پەیواندیان تەنها لە % ٣١ ە لە لایەکیتریشەوە جیاوازیێک هە یە لە نێوان ئەو دوانەی ٢ هێلکانە و خوشک و برای ئاسایی ئەویش ئەوەیە کە لەوانەیە ئەو شتانەی کە دوانەی ٢ هێلکە روبەڕووی دەبنەوە
لەوەش خراپتر :  ئینجا وێنەیەکی خۆم دەگرم و ژمارەیەکی زۆری لەبەر دەگرمەوە هەر کەسێک داوای پارەم لێ بکات یان بیەوێت سەرانەم لێ بسەنێت تەنیا کۆپییەکی وێنەکەی دەدەمێ و هیچی تر .
وە منیش دەوری مردوو دەبینم ئەم شتە زۆر زۆر سەرنج ڕاکێشە باشە ، ئەمە شەوی یەکەمە وە ئەمە ئێستا شەست و حەوتە تۆمارێکی باش نی یە وە ئەمە پێت دەڵێت ، بەدڵنیاییەوە ، کەچەند بەخەبەر بووین چەند لە خەووی قووڵدا بووین ، وە هەموو ئەم جۆرە شتانە ئەمە زۆر سەرنج ڕاکێش بوو لەبەر ئەوەی زانیارییەکی پێداین دەربارەی هەموو قۆناغەکانی نووستن وە پێشمان دەڵێت کە چۆن بەراورد بکەین بەپێی تەمەنەکان ئەمەش لەپێشبڕکێیەکی ڕێکوپێکی خەوتن دەچێت وە ئەمەش لەڕاستیدا ئیشێکی باشە سەیرێکی ئەم ئامێرە بکەو پاشان بڵێ ، باشە ، من بڕواناکەم کەوا باش دەخەوم
و توانینی کار کردن بەمە بە شێوەیێکی فراوان و گرنگیدان بە نیشانەکانی کۆرپە و منداڵ کە کارێکی کاریگەرە و یارمەتیمان دەدات لە هەوڵدانمان بو دەست بەکارکردن لەسەر کۆرپەی تەمەن زۆر مندال . کە کاتێکە دەتوانین زیاترین کاریگەری درووست بکەین چون كاره ‌ كەدەكه ‌ ین ؟ . لە ڕێگای کۆماڵێک فاکتەرەوە دەبێت لەگەڵ هەندێک حاڵەت دا . دەرمان بەکار دەهێنین بۆیە لە ڕاستیدا دیاریکردنی هەندێک لەو جینانەی ئپتیزم بۆ ئێمە گرنگن بۆ دیاریکردنی دەرمان بۆ دیاریکردنی ڕێگاچارەی کاریگەر
وە بەهۆی ئەم دیمەنانەوە بووە لەم دیمەنەدا خەڵک لە ئاسنیندا دەژی ئەوانە ئەو کەسانەن کە تەندروستیان باش بووە دوو یان سێ ڕۆژ پێش ئەوە یان دوو ڕۆژ دوای ئەوە ئیتر ناتوانن هەناسە بدەن ئەم ڤایرۆسی گێڕییە دەوەستێت یاخود ئیفلیج دەبێت نەک تەنها دەستەکانیان و قاچەکانیان بەڵکو ماسولکەکانی هەناسە دانیشیان هەروەها ئەوان هەموو ژیانیان بەسەر دەبەن ، عادەتەن بەم یە ئاسنینە هەناسە دەدەن ئەم نەخۆشیە زۆر ترسێنەر بوو هیچ چارەسەرێکی نەبوو وە هیچ ڤاکسینێکی نەبوو نەخۆشیەکە زۆر ترسێنەر بوو بە شێوەیەک سەرۆکی ئەمریکا
ئەوەبو لە ساڵی 1965 دا چوم بۆ ئەو شوێنەی بە خراپترین قاتوقڕی بیهار ناودەبرێت لە هیندستان و برسێتی و مردنم بینی بۆ یەکەمجار ئەوەم بینی کە خەڵک لە برسان دەمرن ئەمە ژیانمی گۆڕی گەڕامەوە ماڵەوە بە دایکمم وت حەز دەکەم لە لادێ بژیم و کار بکەم دایکم لە هۆش خۆی چو - پێکەنین - ئەوە چیە ؟ هەمو جیهانت لەبەر دەستدایە ، هەمو ئیشە باشەکانت لەبەر دەستدایە کەچی تۆ دەتەوێ بچیت لە لادێ ئیش بکەیت ؟ مەبەستم ئەوەیە ، هیچ کێشەیەکت هەیە ؟ وتم نا ، من باشترین خوێندنم خوێندووە ئەمە وای لێ کردوم بیر بکەمەوە
ئەگەر دەمەوێت جیاوازی دروست بکەم ، ئێستا ئامێرێکی باسم هەیە بۆ ئەنجامدانی ئەو کارە کە مۆسیقا پردێکە کە جیهانی من بە هی ئەوەوە دەبەستێتەوە وتەیەکی جوان هەیە لەلایەن مۆسیقا دانەری ڕۆمانی ئەڵمانی ەوە کە دەڵێت : ناردنی ڕووناکی دڵی مرۆڤ ئەرکێکی سەرەکی هونەرمەندە ئەوە وتەیەکی تایبەتی و جوانە چونکە سکومان خۆی ئازاری چەشتوە بەهۆی وە وە لە غەریبیدا مرد لە ژێر کاریگەری ئەوەی کە لە ەوە فێر بووم ڕێکخراوێکی بۆ مۆسیقا ژەنان دروست کرد لە سکید ڕۆو بە ناوی ، ڕووناکی مۆسیقای هێنا بۆ تاریکترین ناوچەکان ، دەرخستنی
شاره ‌ زایان ده ‌ ڵێن لێکۆڵینه ‌ وه ‌ کان کە نزیکه ‌ ی ده ‌ یە کێکیان خایاندووە وە هێشتاش ده ‌ بێ لێکۆڵینه ‌ وه ‌ ی زیاتری بۆ بکرێت ، کرستینا ئێستا زۆر بەگەورەیی باسی دەکات کرستینا سایدبۆتم : ئه ‌ وە باشترین شت بو بۆ سه ‌ رئێسه ‌ که ‌ ی من ستاسی سێگر : لێکۆڵه ‌ ره ‌ وان ده ‌ یانه ‌ وێت ئەم هاوینە لێکۆڵینه ‌ وه ‌ کانیان پێشکه ‌ ش بە بکه ‌ ن ڕۆبێرت فیسچڵ : ئه ‌ وه ‌ ش داهێنانە بۆ چاره ‌ سه ‌ رکردنی سه ‌ رئێشە چه ‌ پڵە لێدان دەبینن ، کێشه ‌ کە ئه ‌ وه ‌ یه ‌، ٣٠ ملیۆن ئه ‌ مه ‌ ریکی کێشه ‌ ی ئه ‌ م نیوە سه ‌ ر ئێشه ‌ یان هه ‌ یە ئێمه ‌ ش پێویستمان بە هۆکارێکە بۆ چاره ‌ سه ‌ رکردنی . وابزانم ئێستا هەمانە ئه ‌ مه ‌ ش یه ‌ که ‌ م ئامێرە کە دروستمان کردبێت ، من ئێستا باس لە خۆزگەی دووه ‌ مم ده ‌ که ‌ م
هەمیشە وام هەست دەکرد کە داپیرەکە داواکاری هەبێت و چەختی لەسەر دەکرد کە گوندنیشینەکان بەهەمان شێوەی ئەو هەڵسوکەوت دەکەن لەگەڵ هیون سوک دا هیون سوک لەلای باوکە کیینی مایەوە و خاڵی ڕێگەی پێدا کە ئەو لەوێ بمێنێتەوە هەتا پڕۆسەی بەخیوکردنەکەی بەڕێوە دەچێت لەڕاستیدا ، ئەو بەبەخێوکردنەکە ڕازی بوو لەوێ ئیشم تەواو کردوو هەفتەی دوای ئەوە گەڕامەوە و باوکە کیینی وتی  پێویستە لەبارەی ەوە بەجۆریک وتم  ئەی خوایە ، ئێستا چی ؟ منی بردە ئەو ژورەوە و دەرگاکەی داخست وە وتی  لێرە من منداڵی هەتیوم لایە و زۆر ناڕێکی هەیە
ئایا بڵاوبونه ‌ وه ‌ ی کۆمه ‌ ڵگه ‌ ی مه ‌ ده ‌ نی ده ‌ بینین ، چه ‌ سپاندنی یاسا وە ئاسایشێکی باش ؟ نه ‌ خێر ، لە ئه ‌ فغانستان ده ‌ یبینین دادوەریه ‌ کی لاواز و گه ‌ نده ‌ ڵ ژماره ‌ یه ‌ کی که ‌ می کۆمه ‌ ڵگه ‌ ی مه ‌ ده ‌ نی کە زۆر ناچالاکە میدیایه ‌ ک کە له ‌ سه ‌ ره ‌ تای هه ‌ ستان له ‌ سه ‌ ر پێی خۆیەتی به ‌ ڵام ، حکومه ‌ تێک کە زۆر ناوی نییە زۆر گه ‌ نده ‌ ڵه ‌، وە ئاسایش سه ‌ رسوڕهێنه ‌ ره ‌، ئاسایش زۆر خراپە لە پاکستان ، له ‌ زۆرێک لە قه ‌ راغه ‌ کانی ساهارانی ئه ‌ فریقا دووبارە دیموکراسی و هه ‌ ڵبژاردن ده ‌ بینن زۆر گونجاون له ‌ گه ‌ ڵ حکومه ‌ تە گه ‌ نده ‌ ڵه ‌ کان ، له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ و شارانه ‌ ی کە سه ‌ قامگیرنین وە مه ‌ ترسیدارن کاتێک گفتوگۆ له ‌ گه ‌ ڵ خه ‌ ڵک ده ‌ که ‌ م ، ئه ‌ وه ‌ م له ‌ بیرە
بە بەکتریای نەخۆشکەر ... بەکتریای نەخۆشکەری بەرهەڵستکار بۆ دەرمان وە لەهەمان کاتیشدا ئێمە گەردیلەکانی دژە هەستکردنی بە کۆمەڵی بەکتریاکانی پێدەدەین لەڕاستدا ، ئاژەڵەکە دەژی و نامرێت ئێمە پێمان وایە کە ئەمە نەوەیەکی نوێی دژە میکرۆبەکانن ئەوەش وا لە ئێمە دەکات کە بژین ، بەلایەنی کەمەوە بەشێوەیەکی سەرەتایی بۆ ئەم کێشە گەورەیەی بەرگری دەژە دەرمانەکان ئەوەی کە هیوادارم تێ بگەن ، ئەوەیە کە ئەو بەکتریایانە دەتوانن بەیەکەوە بدوێن وە ماددە کیمیاییەکان وەک دەستە بەکاردەهێنن ئەوان خاوەنی زاراوەیەکی زۆر ئاڵۆز و جوانی کیمایین ئەوەتا خەریکین لەبارەیەوە فێر ببین بێگومان ئەوەش ئەوەیە کە ڕێگە دەدات بە بەکتریاکە کە ببنە جووت خانە بۆیە لە بنەماکانی ئەنجامی شتەکان بەیەکەوە
وە لێرەدا ئەمەوێ ئاشناتان بكەم بە تەنها سێ دانەيان يەكەميان فراوان كردنی خوێندنگاکه ‌ یە چۆن نەخشە و كاری ئەندازياری شیده ‌ که ‌ نه ‌ وە بۆ خەڵكانێك كە نە توانای خوێندنەوە و نە توانای نوسينيان هەيە ؟ دەستم كرد بە دروست كردنی نمونەيەك وەكو ئەمە گۆرانكاريەكە دروست كردنی سةقفێكی قوڕ بوو پاشان , بازمدايە سەری ئاوا لەگەڵ تيمەكەم , وە بەرگری كرد خەڵكەكە سەيريان ئەكرد . و ئەيان بينی بەرگری ئەكات ( بەوشێوەیە توانيمان دروستی كەين .( پێكەنين بەردەوام بووين لە دروست كردن , وە ئەمەش دەست كەوتەكەيە منداڵەكان دڵخۆش بوون , وە خۆشیان ده ‌ وێت خەڵكەكەش هەستيان بە شانازی دەكرد ، دروستمان كرد
کاتێک خانەی منداڵانم بەجێهێشت ، پێویست بوو دوو شت بکەم کە دەمویست بیکەم . یەکەمیان دۆزینەوەی خێزانەکەم بوو وە ئەوەی تریان شیعر بنوسم لە ڕاستەقینەدا ، ڕوناکیم بینی لە خەیاڵدا ژیانێکی کۆتایی نەهاتم بینی ڕاستییەکی کۆتا نەهاتوو ، دروستکراوی نەگۆڕی ڕاستی شوێنێک کە توڕەیی دەربڕینێک بوو لە جیاتی خۆشەویستی ، شوێنێک کە ناڕێکی ئەوەیە کاردانەوەیەکی ڕاست بۆ ناڕاستێک پێویستە ئەوە بە هەمووتان بڵێم : من هەموو خێزانەکەم دۆزییەوە لە ژیانی لاویمدا . هەموو ژیانی لاویم لە دۆزینەوەی ئەوان بەسەر برد
لە رۆژنامەکاندا لەسەری دەخوێنیتەوە لە تەلەفزیۆنەکانەوە دەیبیستیت .
زۆربەی کاتەکان ئەو منی پشت گوێ خسبوو تێبینیم کردبوو لە کاتی یاریەکاندا ، ئەو ئەو کچە بوو کە کچەکانی تری هەڵدەبژارد بۆ ئەوەی بێنە تیمەکەیەوە هەر لە سەرەتاوە زۆر ڕون بوو کە ئەو کچە سەرکردە بوو ئەمە لە ڕێگای ماڵەوەیە ئەمە ڕێگای کۆریای باکورە ، بەرەو گردەکە ئەمە بەرەو سەرەوەی لە ڕاستیدا ، ئەوان هەموو شەوێک پەنجەرەکانیان دادەپۆشن بۆ ئەوەی ڕوناکی نەبینرێت چونکە حکومەتی کۆریای باشور بۆ چەندین ساڵ دەیانووت کا کۆریای باکور هەر کاتێک بێت داگیر بکات لەبەر ئەوە هەموو کاتێک بەم شێوەیە بوو ... هەتا نزیکتر بێت لە کۆریای باکور
بە هەژاری دەمرن  دوای دوو هەفتە لە کار کردن لەو دێیە کاتی گەڕانەوە هات دایکەکە هات بۆ لام و سەری دانەوان وە وتی  لیما کچەکەم بەرە ئاواتی ئەوەی بۆ دەخوازم کە ببێت بە سستەر  منیش لە هەژاریەکی زۆردا دەژیام ، لە ماڵێکدا لەگەڵ باوانمدا نەم دەتوانی بەرگەی خەرجی ئەو کچەش بگرم بە دوو چاوی پڕ لە فرمێسکەوە وتم  نەخێر  دوای دوو مانگ ڕۆشتم بۆ دێیەکی تر بە هەمان ئەرک داوایان لێکردم لەگەڵ گەورەی دێیەکە بژیم ژنی گەورەی دێیەکە کچێکی بچوکی هەبوو ڕەنگی مامناوەند بوو وەک من بە تەواوی پیس بوو هەروەها بە درێژایی ڕۆژ دەگەڕا
بۆ زیاتر ڕونتر ، خۆشی زیاتر ، وێنه ‌ یه ‌ کی فێڵبازانە کە تۆ هه ‌ تە جا له ‌ گه ‌ ڵ بوکە شوشه ‌ که ‌ ی بێت ، له ‌ ڕۆژی له ‌ دایک بونیدا یان لە پشودا وە ده ‌ ست بکە به ‌ دروست کردن هه ‌ ستی ئه ‌ وە بۆ ناو ئه ‌ وه ‌ ی چۆن په ‌ یوه ‌ ندی به ‌ ژیانی تۆوە دروست ده ‌ کات له ‌ وانه ‌ یە بیدۆزیته ‌ وه ‌، له ‌ وانه ‌ یە کاره ‌ که ‌ ت بگۆڕیت کە ئه ‌ وە ڕوویداوە له ‌ گه ‌ ڵ زۆرێک خه ‌ ڵکی دا کاتێک له ‌ گه ‌ ڵیان بووم بۆ ئه ‌ وه ‌ ی زیاتر به ‌ هێز بین له ‌ ڕێگای یاری کردنه ‌ کانیانه ‌ وە یان ده ‌ توانی ده ‌ وڵه ‌ مه ‌ ندی بکه ‌ ی به ‌ هۆی گرنگی پێدانیه ‌ وە وە سەرنجی بدات زۆربه ‌ مان له ‌ گه ‌ ڵ گروپ کارده ‌ که ‌ ین ، ئه ‌ مه ‌ م هه ‌ ڵواسی له ‌ به ‌ ر قوتابخانه ‌ ی دیزاین کردن لە ستان فۆرد
کە یه ‌ که ‌ م سێتی کارتم وه ‌ رگرت وە له ‌ وکاته ‌ وه ‌، ده ‌ ستم کرد بە گه ‌ ڕان لە جیهاندا جادوومبۆ کوڕان و کچان ده ‌ کرد پیاوان و ئافره ‌ تان ، ژن و مێرده ‌ کان هه ‌ تا پادشا و شاژنەکان . چه ‌ پڵە لێدان دەنگ : ئەمانە کێن ؟ مارکۆ تێمپتس : ئۆو ، تەماشاکە ئاژەوەچی هه ‌ ستە جۆکەر : واو مارکۆ تێمپێست : ئایا تۆ ئامادەی بەشی ئاهەنگەکەتیت ؟ جۆکه ‌ ر ،: ئاماده ‌ م مارکۆ تێمپێس : بابزانم چیت پێیە جۆکه ‌ ر : خۆم بۆ لێدانه ‌ کە ئامادە کردوە مارکۆ تێمپێس : ئاگات لە خۆت بێت جۆکه ‌ ر : ڕاوه ‌ سته ‌، ڕاوه ‌ سته ‌، ئۆو ، مۆسیقا مارکۆ تێمپێست : به ‌ ڵام ، ئه ‌ مڕۆ ، من نواندن بۆ خه ‌ ڵکێکی جیاواز ده ‌ که ‌ م من نواندن بۆ ئێوە ده ‌ که ‌ م دەنگ : کارتە نیشانکراوەکان مارکۆ تێمپێست : هەندێ کات خەڵک پرسیارم لێدەکات
دەتوانیت هاوڕێکانت بهێنیت ، یان هاوڕێی کۆلێژ یان بەخێوکەری منداڵەکەت لەگەڵتدا بێت و پیاسەبکەن وە پیاوەکان دەتوانن خێزانەکانیان بهێنن ئەگەر خێزانەکانیان هەستیان بە ئامادەبوون نەکردبوو بەڵام ئەو خاڵەی کە لە بارەی پردە بەرزەکەوەیە ئەوەیە کە باوەڕت بە خۆت هەبێت بزانیت کە شایستەی ئەوەیت لەسەر ئەو پردە بیت تۆ هەموو ئەو شارەزایی و لێهاتوییەی کە پێویستە هەتە بۆ ئەوەی بڕۆیت بە درێژایی ئەو پردە بەرزە بەڵام پێویستە کە تۆ بڕیار بدەیت وە هەنگاو بنێی بەرەو یەکەم هەنگاو و ئەنجامی بدەیت زۆر سوپاس چەپڵە شادییەکی گەورەیە کە لێرە ئامادەم شادمانییەکی گەورەیە کە قسەکەری پاش
دەزانن بەدوای چیدا دەگەڕێن هەندێکی تریان ئاسان نەبوون . ناوچەیەکی تۆقێنەرە ئەوان هەست دەکەن بارودۆخەکە هەڵبژێردراوە من کاردەکەم و هەوڵدەدەم بۆ شیکردنەوەی ئەو دیمەنەی کە هەڵبژاردەیە دەمەوێت خەڵک بخەمە چوارچێوەیەکی بیرکردنەوەی مێشکی کە تاڕادەیەک هەست بە ونبون بکەن ، بۆ دۆزینەوە بۆ بینینی شتی نامۆ لە ناو ناسراودا یان هەوڵ بۆ نەناسراو بدەن چونکە بۆ ئێمە ، هەمووی لەبارەی ڕووبەڕوکردنەوەیانە لەگەڵ ئیشە زۆر جوانەکانی هونەردا لە کاتی نائاسودەیدا بیانگرین کاتێک لێژی جۆرێکە لەبەدەستهێنان بۆ ئافۆنەکەت
من لە خێزانێکی هیپییەوە هاتوم ، لە خانویەکی دارەوە من پێگەیەکی ئەلکترۆنیم دروست کردووە بەناوی - تری هەگەر من بایەخ بەم شتانە دەدەم من دەمزانی خواردنی یەک هەمبەرگەر لە رۆژێکدا دەتوانێت مەترسی مردنم بە رێژەی یەک لەسەر سێ زیاد بکات دڵرەقی : من دەمزانی کە ئەو ١٠ ملیار ئاژەڵەی کە ساڵانە بۆ گۆشتەکەیان بەخێویان دەکەین لە بارودۆخی کێڵگەی کارگەدا بەخێو دەکرێن کە ئێمە بە شێوەیەکی دوڕوانە هەرگیز بۆ پشیلە و سەگ و ئاژەڵە ماڵییەکانی ترمان بە گونجاوی نازانین .
لە پڕۆسەکەدا ئەوان بۆ خۆیان کاتێکی خۆشیان بەسەر دەبرد هەموو ئەمانەیان کرد لە چوار کاتژمێردا کە تەنها چوار کاتژمێر بوو کە کۆمپیوتەریان بینی بوو لە لادێیەکی دیکەی باشوری هیندستان ئەم کوڕانە پارچەکانی کامێرایەکیان پێکەوە نا وە هەوڵیاندا بۆ ئەوەی وێنەی کورەیەکی هەنگ بگرن ئەوان لە لە سایتی دیسنی ئەوەیان دابەزاند یان یەکێک لەم سایتانە لە دوای چواردە ڕۆژ لە دانانی کۆمپیوتەر لە لادێکەیاندا و لە کۆتایدا ئێمە بۆمان دەرکەوت منداڵان بە گروپ گروپ دەتوانن فێر بن کۆمپیوتەر و ئینتەرنێت بەکاربهێنن بە بێ گوێدانە ئەوەی کە ئەوان کێن و لە کوێ بوون لەم خاڵەدا ، کەمێک چاوچنۆک بووم
ئەمە کوڕێکە ناوی جواندرسۆنە لە تەمەنی ١٤ ساڵیدا وەکو زۆرێک لە ١٤ ساڵانەکانی ناو سیستمی پەروەردەی برازیلی وازی لە خوێندن هێنا بێزارکەر بو لەبری ئەوە جواندرسۆن چووە ناو شتێکەوە کە جۆرە هەل و هیوایەکی پێ دەبەخشی لەو شوێنەی لێی دەژیا بازرگانی مادەی بێهۆشکەر هەبو و لە تەمەنی ١٦ ساڵیدا ، بە گەشەیەکی خێرا بازرگانی مادەی بێهۆشکەری لە ١٠ گەڕەکی هەژارنشین دا بەڕێوە دەبرد هەفتانە زیاد لە 200 هەزار دۆلاری پەیدا دەکرد 200 کەس کاریان بۆ دەکرد لە تەمەنی ٢٥ ساڵیدا دەکوژرا و خۆشبەختانە ئەم پیاوەی بینی کە ناوی رۆدریگۆ باجیۆیە
لەبەر ئەوە دەبینین دامەزراوە و سەنتەری زیاتر دادەمەزرێنن تایبەت بەوەی چۆن کوڕان هان بدەین زیاتر ئەزمونیان هەبێت لە زانکۆدا ئەگەر لەگەڵ سەرۆک بەشەکەدا قسە بکەین ڕەنگە بڵێن ئاخ ، بەڵێ کوڕان یاری ئەلکترۆنی دەکەن و بەدرێژایی شەو لەسەر ئینتەرنێت یاری قومار دەکەن وە یاری  جیهانی جەنگەکان  ئەمەش کاریگەری هەیە لەسەر دەستکەوتە ئەکادمییەکانیان دەزانن چی ؟ کێشەکە یارییە ئەلکترۆنییەکان نین یارییە ئەلکترۆنییەکان هۆکارێکی کێشەکەن کوڕان ئەم کێشەیەیان هەبووە ماوەیەکی زۆر لەمەوپێش پێش ئەوەی یارییە ئەلکترۆنییەکان دەرکەون باشە با باسی ئەوە بکەین بۆچی ئەو کێشەیەیان هەبوو ؟ کاتێک لە نێوان تەمەنی ٣ بۆ ١٣ ساڵیدا بوون
پرسیمان ، رەنگە خەڵکە بەتەمەنەکە بیانەوێن شتێکی ئەرێنی بنوێنن بەرامبەر بونە خەمۆکەکەیاندا .
جگە لە کارەکەم بۆیە بڕیارم دا ئەم هەلە بقۆزمەوە و ڕێکی بخەم بۆیە بەشداری کرد لە سەنتەرێکی وەرزشی پێکەنین ئێستا من نامەوێت گاڵتەی پێ بکەم بەڵام چالاک بم لە ١٠ کاتژمێر کار لە نوسینگەکەم وەک جرجێک هاوسەنگ تر نیە ، چالاکترە پێکەنین هەرچەندە کردنی وەرزش و لەش جوانی خۆشە بەشێکی تر هەیە لە ژیاندا لایەنە بیرییەکان هەیە ، لایەنە سۆزدارییەکان هەیە هەرەها لایەنە ڕۆحییەکانیش هەیە بۆ ئەوەی هاوسەنگ بیت بە بڕوای من ئێمە دەبێت ئەمادە بین بۆ هەموو ئەو لایەنانە نەک تەنها ٥٠ ڕاهێنانی وورگ بکەم ئێستا لەوانەیە ئەمە قورس بێت لەبەر ئەوەی خەڵک دەڵێت ئەمە زۆر کارێکی گرانە و کاتم نییە بۆ وەرزش کردن
بەهۆی ئەو ڕێگەیەی کە مێشکەکانی پێ کۆدەکەینەوە وە لەبەر ئەوەی ئێمە پێویستمان بە ڕەزامەندی ئێمە مێشکی نێرینەمان زیاتر دەست کەوت وەك لە مێینە نێرینەکان زیاتر دووچاری مردن دەبنەوە لە تەمەنی گەنجیاندا وە لە نێرینەکاندا ئاسانترە وەرگرتنی ڕەزامەندی لە کەس و کاریان لە چاو مێینەکاندا پێکەنین بۆ یەکەم شت لە شوێنی کۆکردنەوەکە دەیکەین کۆکردنەوەی ئەوەیە کە پێی دەڵێن ، ئێم ئاڕ ئەمە زرنگدانەوەی موگناتیسی ئێم ئاڕە ئەمە نموونەیەکی پێوانەییە کە لە ڕێگەیەوە دەتوانین زانیارییەکان لەبەر بکەین بۆیە ئەم ە کۆدەکەینەوە
ئەمە هێرمان گۆیرینە گۆیرن فەرماندەی دووەمی سوپای هیتلەر بوو لە جەنگی جیهانی دووەمدا بە کەسێکی سەرکەوتوو دادەنرا وەکو هیتلەر گۆیرن خۆی ڕازاندبۆوە بە هونەری جیاواز بە ناو ئەوروپاو جەنگی جیهانی دووەمدا ڕۆشتوە دزی کردوە ، خۆی شاردۆتەوە و بە تێپەڕبوونی کات چەند جۆرێکی وێنەی کێشراوی کڕیوە بۆ یادگاریەکانی وە ئەو شتەی کە بەڕاستی دەیویست ئەوە بوو کە لەلایەن ڤێرمیرەوە بوو لەهیتلەر دوو دانەی لەوە هەبوو ، بەڵام ئەم هیچی هیچی نەبوو لە کۆتایدا بازرگانێکی کەلوپەلی هونەری دۆزینەوە بازرگانێکی ئەڵمانی بە ناوی هان ڤان مێگرین کە ڤیرمێرێکی نایابی فرۆشت بە نرخێک کە ئێستا دەکاتە ملیۆن دۆلار وە ئەوە بەنرخترین کاری هونەری ئەو بوو
دەیان بینیت کە نانەکەیان فڕێ دەدەن بۆ ئەوەی کاتی پشووی زیاتر وەربگرن پاشان لە کاتژمیری یەکدا هەمویان هیلاکن لە برسا ئەوانە منداڵی ئێوە و نەوەی ئێوەن ڕۆژانە لە ناودەچن کاتێت حەپسیان دەکەیت لەبەرئەوەی نانیان نەخواردوە کەواتە کە تەنها شت بیکەن دوای نان خواردنیان چون بۆ پۆل بیت باوەربکەن ، ناچاردەبن دانیشن و نانەکەیان بخۆن پێویستمان ...
ئەمە ئەو ووشەیەیە کە لەگەڵ بەکتریاکەدا دەدەوێت پاشان دەستمان کرد بە تەماشاکردنی بەکتریاکەی تر ئەمەش زانیارییەکی سەرەتایی بوو کە بۆمان دەرکەوت لە بارەی گەردیلەکان ئەوەی کە دەمەوێت ئێوە بیبینن ئەوەیە کە گەردیلەکان پەیوەندییان هەیە بەیەکەوە لەلای دەستی چەپەوە بەشی گەردیلەکان هاوشێوەن لە هەموو جۆرەکانی بەکتریادا بەڵام لە لای دەستی ڕاستمەوە بەشێک لە گەردیلەکان کەمێک جیاوازن لە هەریەک لە جۆرەکاندا ئەوەی کە ئەنجامی دەدات زیادکردنی هەندێک تایبەتمەندی جوانە بۆ جۆرەکانی ئەم زمانانە هەرەیەک لەم گەردیلانە لەبارە بۆ هەستەوەرەکانی تایبەت بە خۆی نەک بۆ هیچ دانەیەکی تر کەواتە ئەمانە گفتوگۆی نهێنیە تایبەتیەکانن ئەم گفتوگۆیانە بۆ بەستنی پەیوەندی نێوان دانەکانی هەمان گروپن
کە هەوڵبدەن ڕاهێنان بە هاوبەشە ناوخۆییەکانیان بکەن وە قەرزێکی بچوکیان بدەنێ بە شێوەیەک دایاننا وەک ئەوەی ناویان لێنا سەنتەری دابەشکردن وە ئەو هاوبەشە ناوخۆییانە دوایی کەسی فرۆشیار دادەمەزرێنن کە بە پاسکیلێک و کارتی بچوک و عەرەبانە دەچێتە دەرەوە بۆ فرۆشتنی بەرهەمەکان ئێستا لەو سەنتەرانە هەیە کە نزیکەی کەسی وەک فەرمانبەر هەیە لە ئەفریقا لە تانزانیا و ئۆگەندا نوێنەرایەتی لە % ٩٠ ی فرۆشیاری کۆکا دەکەن با تەماشای بەشە گەشەسەندوەکەی بکەین ئەوە چیە کە حکومەت و ڕێکخراوە ناحکومیەکان دەتوانن لە کۆکاوە فێر ببن ؟ حکومەت و ڕێکخراوە ناحکومیەکان پێویستە سوود لە هاوبەشەکانی ناوخۆ و زیرەکییان وەربگرێت لەبەرئەوەی کەسانی ناوخۆ دەزانن کە چۆن ئەوە بەدەست بهێنن
دوای ئەمەش جارێکی تر هەر دوو تیمەکە کۆببنەوە و پێکەوە دەست بکەنە پێشنیارکردنی یەک کۆمەڵ بیر و بۆچوونی زۆر وهەمەجۆر بە مەرجێک هیچ کام لەو بیر و بۆچوونانەی دوو تیمەکە نەبنە تێکدەری بیر وبۆچوونەکانی ئەوی دی بەڵام بە مەرجێکش بیرو بۆچوونەکانی هەردوو لا ببنە هۆکارێک بۆ چارەسەر کردنی کێشەکان و ئیتر ، بە ئومێدی ئەوەی کە تیمی نەخشەسازەکان لە گەشتەکەیاندا بۆ ولایەتە یەکگرتووەکان بتوانن تیایدا پێشەنگی بدەنە کڕیاری ماشێن ئەویش بە تێگەیشتن لە پێویستیەکانی و دۆزینەوەیان و ژیان و تێکەڵبوون لە گەڵیاندا ئەوە بوو تیمەکەمان ڕەوانەکرد بەڵام لە راستیدا شتێکی جیاواز لەوەی کە بڕیار بوو ڕووبدات ڕووی دا . تیمەکە ملیان کێشا بۆ شوێنی تر
وە وێنەم گرتن و پێم وتن دەزانن چەند بەنابانگ دەبن کاتێک ئەم کتێبە تاوا دەبێت دوی مانگ بڕیاری بەخێو کردنەکە هاتەوە ئەمە مانای ماڵئاوایی کردنی بوو لە هەموو کەسێک لە هەتیووخانەکە ئەمە باوکی کیین و ناتاشان لە مەوقیفی پاسەکە ئەوەش پوورە باشەکەیەتی لە فڕۆکەخانە بۆ ماوەی چەند ساڵێک گرێبەستم لەگەڵ بۆ فڕۆکەوانی هەبوو کە جێگام بەبەلاش وەردەگرت لە بەرامبەر وێنەگرتن دا بۆیان ئەوە وەک کۆتا هەوڵ وابوو لە ڕاستیدا من فڕۆکەوانەکەم دەناسی چونکە ڕێگەیان دەدام دانیشم لە کورسییە بچووکەکە ، ئەوە ماوەیەکی زۆر پێس ئێستا بوو
ئێرک لای ببە ئێرک جۆنسن : ئه ‌ وه ‌ ی لێرە هه ‌ مانە حه ‌ وزێکە له ‌ لایه ‌ کی تری شانۆکە وە شاشه ‌ ی ئه ‌ م کۆمپیوته ‌ ره ‌ مان هه ‌ یە به ‌ ڕاستی ده ‌ توانین مێشوله ‌ کان ببینێت کە ده ‌ فڕن وە پابلۆس ، ئه ‌ گه ‌ ر چاودێری مێشوله ‌ کان بۆ ماوه ‌ یه ‌ ک بکات ده ‌ توانین له ‌ کاتی فڕیندا بیان بینین ئه ‌ وە وێنه ‌ یه ‌ کی ئاسانە لە پڕۆسه ‌ یه ‌ کی ڕۆتین دا ڕێگه ‌ م بده ‌ ن نیشان تان بده ‌ م چۆن کارده ‌ کات لێرە تۆ ده ‌ توانی بیبینت کە مێروه ‌ کان دوای چی ده ‌ که ‌ ون کاتێک ده ‌ فڕن کە جۆرێک خۆشی تیادایە له ‌ داهاتودا ئێمە ده ‌ توانین بە له ‌ یزه ‌ ر ڕوناکیان بکه ‌ ینه ‌ وه ‌، پێکه ‌ نین ئه ‌ مە له ‌ یزه ‌ رێکی وزه ‌ که ‌ مە
بۆیە کاتێک سەیری داتاکان دەکەیت کە لە پێگەی ئیدارەی سەلامەتی گواستنەوەی هێلە نیشتمانیە گشتیەکان بڵاو کراوەتەوە و لێیان ورد دەبیتەوە دەبینیت کە تەنها کۆمەڵێک بەڵگەی زۆر کەم هەن لەسەر سوودی کوشن بۆ مندالی دوو ساڵ و بەرەو سەر .
شتێکی زیرەکانەیە ئێستا لەوانەیە پێ بکەنین بەڵام لێرەدا کریس مانگانە نزیکەی ٥٠٠٠ دۆلاری دەست دەکەوێت بە کردنی ئەم کارانە لە ژیانیدا لە % ٧ ی هێزی کاری ئەوانە بوون کە پێشتر بێ کار بوون یان لە چاوەڕوانی ئەوەدا بوون دامەزرێن لەو بڕوایەدام و نمونەکانی تری وەک ئەم هاوکارییە کۆمەڵایەتییە وەک شەربەتی لیمۆی پڕ لە ووزە بەخش وان ، زۆر زیرەکانەن کاتێک بیری لێ دەکەینەوە وایە زۆر سەرسوڕهێنەرن کە لە ماوەی ٢٠ ساڵی ڕابردودا ، لەوەوە گەشەمان کردووە کە بڕوا بە خەڵکی بکەین دەربارەی پێ دانی زانیارییەوە بۆ پێدانی زانیاری دەربارەی کارتی بانکی ئێستاش لە چوونە ناوەوەداین بۆ سییەمین شەپۆلی باوەڕ پێکردن بە پەیوەندی کردن بە کەسانی باوەڕ پێکراوی نامۆوە بۆ ئەوەی
کارم ده ‌ کرد لە کۆکردنه ‌ وه ‌ ی تۆپی گۆلف لە یاریگاکه ‌ دا هه ‌ موو که ‌ سێک ده ‌ چوو ناو داره ‌ کان ده ‌ گه ‌ ڕا لە ساحە لمینه ‌ کان ده ‌ گه ‌ ڕان بە خۆمم ده ‌ وت ، به ‌ نه ‌ فره ‌ ت بێت ، هه ‌ موو تۆپه ‌ کان لە زه ‌ لکاوه ‌ که ‌ دان که ‌ سیش نه ‌ ده ‌ چووە ناو ئه ‌ و زه ‌ لکاوانه ‌ وە بۆ ئه ‌ و تۆپانە منیش پێڵاوه ‌ که ‌ م داده ‌ که ‌ ند و ده ‌ چوومە ناو زه ‌ لکاوه ‌ که ‌ وە و بە په ‌ نجه ‌ کانی قاچم هه ‌ ڵمده ‌ گڕتنه ‌ وە بە هه ‌ ردوو قاچم تۆپه ‌ کانم ده ‌ رده ‌ هێنایه ‌ وە ناتوانم ئێستا لێره ‌ دا نیشانتان بده ‌ م تۆپه ‌ کان ده ‌ رده ‌ هێنیته ‌ وە و هه ‌ ڵیانده ‌ ده ‌ یتە ناو ئه ‌ و جانتایه ‌ ی کە لە نزیکته ‌ وه ‌ یە وە کاتێک کە ته ‌ واو ده ‌ بیت دووسه ‌ د تۆپت ده ‌ دۆزیه ‌ وە به ‌ ڵام کێشه ‌ کە ئه ‌ وه ‌ یە کە خه ‌ ڵک ئه ‌ و تۆپە کۆنانه ‌ یان نه ‌ ده ‌ ویست
و کەس مانگانەکەی لە ١٠٠ دۆلار زیاتر نیە .
لەکاتی ئەنجامدانی ئەم پڕۆسەیەدا کریس ئەندرسۆن : تۆ قسە لەگەڵ خەڵکی زۆر جیاواز دەکەیت لە سەرانسەری جیهاندا دەربارەی ئەگەرەکانی ئێرە لە ڕاستیدا بەرژەوەندی چیە لە ئەنجامدانی شتێکی وەک ئەمە ؟ بیڵ گەیتس : باشە ، ئێمە شوێنێک دیاریکراومان هەڵنەبژاردوە لێرەدا هەموو یاسا سەرنجڕاکێشەکانمان هەیە لەبرەی هەر شتێکەوە کە پێی دەوترێت ئەتۆم بۆیە زۆر سوودمان لێبینی خەڵکانی ناو کۆمپانیاکان لە ڕووسیا ، هیندستان و چینەوە هاتبون گەڕامەوە تا چاوم بە سکرتێری ووزە بکەوێت لێرە قسەمانکرد لەبارەی ئەوەی ئەمە تا چەند دەچێتە بەرنامەی کاری ووزەوە بۆیە من گەشبین ، وەک دەزانن ، فەڕنسیەکان ویابانییەکان هەندێک شتیان تەواو کردوە
پەیوەندی بە ئاو و کارەباشەوە نیە ئەوە تەلەفۆنی مۆبایلە ئەگەر بتەوێ لە سەرەتاوە نەخشەسازی بکەیت بۆ هەر جۆرە خزمەتگوزارییەک لە ئەفریقا ئێستا لە تەلەفۆنی مۆبایلەوە دەست پێ دەکەیت یاخود دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی لەم جۆرە ئەم شوێنە پێی دەوترێت کۆمەڵگەی نیشتەجێبونی مادانجیری کە شوێنێکی هەژارنشینی زۆر پەرەسەندووە 25 خولەک لە شاری دەلهییەوە دورە کە من ئەم کەسانەم لێ بینی کە بە درێژاییە ئەو رۆژە شتیان نیشان دام شتێکی گرنگ لەبارەی ئەم کچانەوە ئەوەیە کە نیشانەی شۆڕشی کۆمەڵایەتییشە کە بەناو کۆمەڵگا گەشەسێنەکاندا رو دەدات ئەوەیە کە ئەم کچانە شویان نەکردووە دە ساڵ لەمەوبەر بوایە بە دڵنیاییەوە شویان کردبو
لە تەماشاکردنی قوماشی جنراو لە داوی ئۆتۆمبیلەکەوە پێویستە بەشێوەی گەورە لول بکرێن لە بارکەری گەورەدا هەندێکیان زۆر گەورە بوون ، بۆ هێنانیان بۆ مۆزەخانە پێویست بوو چەند هەنگاوێک لە بەشی پێشەوە بەرزی بکەینەوە زۆر بەقوڵی بیرمان لێکردەوە چۆن ئەم بابەتە نەناسراوە نیشانی بینەرانی مۆدێرن بدەین ڕەنگە تاریکەکان بۆ ئەوەی ئەو ڕەنگانەی ماونەتەوە بشارێتەوە لە شێوەیەک زۆربەی کات دەپوکێتەوە جێگیرکردنی ڕووناکیەکان بۆ دەرخستنی ئاوریشمەکە و داوە ئاڵتونیەکەیە نیشانەکە ئێوە دەزانن ، ئێمە لەسەردەمێکدا دەژین کە زۆر
ئەو شیرینیە بەرتیلی بەلێندەر ێک بوو کە هەوڵی ئەدا باوکم ڕازی بکات تا گرێبەستێکی حکومی بداتێ .
هەوڵدانێکی نیشتیمانی گەورەی سازدا بۆ دۆزینەوەی ڕێگایەک بۆ ڕاگرتنی دوای بیست ساڵ ، سەرکەوتوو بوون وە ڤاکسینی یەکەیان گەشە پێدا ئەوە وەک موعجیزەیەکی زانستی بوو لە کۆتاییەکانی ١٩٥٠ کاندا لە کۆتاییدا ، ئەو ڤایرۆسەی کە دەیتوانی ئەو نەخۆشییە ترسناکە لەناوبەرێت وە لێرە لە ئەمریکا ئەوە کاریگەرییەکی زۆر گەورەی هەبوو وەک دەبینن ، ڤایرۆسەکە نەماوە وە زۆر زۆر بە خێرایی وەستا بەڵام ئەوە بابەتەکە نیە لە هەر شوێنێکی ئەم جیهانە وە ئەوە زۆر بە خێرایی لە ئەمریکا ڕوویدا ، هەرچۆنێک بێت کە تەنانەت مانگی ڕابردوو جۆن ستیوارت مێڵ ووتی جۆن ستیوارت : لە چ شوێنيک شەلەل ماوە ؟
ئەمەش دووەم گۆرانکاری ئەساسیە کە بریتیە لە هاوکاری ئاشکرا .
وە هه ‌ موو ئه ‌ و گۆڕانانە به ‌ هۆی ڕاهاتنی کەڵەکەبونی که ‌ لتوریه ‌ وه ‌ یە ئه ‌ و کورسیانه ‌ ی له ‌ سه ‌ ری داده ‌ نیشین ، وە ئه ‌ و ڕوناکیانه ‌ ی کە له ‌ م هۆڵه ‌ دا ده ‌ یبینن مایکرۆفۆنه ‌ که ‌ م ، ئایپاده ‌ کان و ئای پۆده ‌ کان کە ئێوە هه ‌ ڵتانگرتوە له ‌ گه ‌ ڵ خۆتاندا هه ‌ مووی ئەنجامی ڕاهاتنی کەڵەکەبونی کەلتوریە ئێستا بۆ زۆرێک لە لێدوانەکان ڕاهاتنی کەڵەکەبونی که ‌ لتوری ، یان فێربونی کۆماڵه ‌ یاتی کارێکە ته ‌ واو کراوه ‌، وە ئه ‌ مە کۆتایی چیرۆکه ‌ که ‌ یە ڕه ‌ گه ‌ زه ‌ کانمان ده ‌ توانن شت بنیات بنێن له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وە ئێمە به ‌ ڕێگه ‌ یه ‌ ک سه ‌ رکه ‌ وتوین و په ‌ ره ‌ مان سه ‌ ندووە کە هیچ ڕه ‌ گه ‌ زێکی کە به ‌ و شێوه ‌ یه ‌ ی ئێمە نه ‌ بوون له ‌ ڕاستیدا ، هه ‌ تاوه ‌ کو ئێمە ده ‌ توانین دروست بکه ‌ ین هه ‌ روه ‌ ک وتم ، هه ‌ موو ئه ‌ و شتانه ‌ ی کە له ‌ ده ‌ ورمانن به ‌ ڵام له ‌ ڕاستیدا ، ئه ‌ و شتانە واده ‌ رده ‌ که ‌ ون کە هه ‌ ندێک جار ده ‌ وروبه ‌ ری ساڵ له ‌ مه ‌ وبه ‌ ر
بۆیە ئێمە هەمو شێوازێکی پرسیارمان گرتۆتەبەر بۆ ئەوەی بزانین ئایا دەتوانین ئەم ئەنجامە بگٶڕێن .
کچی ٦ : هەروەك ، ئەگەر تۆ کچێك بویتایە وە بە ڕاستی سەرەڕۆ بویتایە وە کوڕانیش بویتایە وا هەست دەکەیت کە یاری کچان جۆرێکی ترسنۆکانەیە کچی ٧ : من پێشبڕکێ دەکەم ، من یاری تۆپی پێ دەکەم ، باسکە دەکەم ، وە حەز دەکەم زۆر شت بکەم .
: بەڵام با من ڕوونی بکەمەوە کوتانەکان نابنە هۆکار بۆ درووستبوونی ئۆتیزم .
بۆ ئەوەی بتوانین کۆنترۆلی کۆمەڵێک شتی بنەڕەتی بکەین وەک ئاستی بە ‌ هێزی روداوەکە تەمەنی مندالەکە و زانینی ئەو کوشنەی تیای دانیشتووە کە هەموو ئەمانە لەو ٣ ستوونەی ناوەڕاستدا رون کراونەتەوە .
وە وتمان ، باشە ، ئێمە پێناسەی خێرخوازیمان کردۆتەوە . پێویستە پێناسەی ئەو ڕێگایانەش بکەینەوە کە کار دەکەن . چۆن ئەوە بکەین ؟ بۆیە ئەوەی کردمان ئەوەبوو ، پلانێکی جیهانی کارکردنمان دانا ، و لە % ١٠ ئەو پارەیەی کە ئێستا لەهەر وڵاتێک کۆی دەکەینەوە هەڵدەگرین و دەیخەینە کۆمەکی جیهانیەوە وە ئێمە باشترین مێشکی شێرپنجەی پرۆستاتمان هەیە لە جیهاندا کە چاودێری ئەو پارەیە دەکات وە هەموو ساڵێک کۆدەبنەوە و ژمارەی ئەولەویەتە بنچینەیەکان دەناسێنن وە ساڵی پار ئەوە تاقیکردنەوەیەکی باشتر بوو .
ئێمە بەڕاستی کۆمەکی سەدان و هەزاران پەیمانگای و توێژەرەوەکان دەکەین لە سەرانسەری جیهاندا ، وە کاتێک تەماشای ئەمە مان کرد لەم دواییەدا ، بۆمان دەرکەوت کە کەم وکورتی راستەقینە هەیە لە پێکەوە کارکردن تەنانەت لە پەیمانگاکانیشدا ، بەتەنیا و نەتوەییانە ، بەتەنیا و گەردونیانە ، وە ئەمەش بی هاوتا نیە بۆ شێرپەنجەی پرۆستات . ئەمە توێژینەوەی شێرپەنجەیە لە هەموو جیهاندا .
ڕێژەی مامۆستایانی نێرینە کەمترە هەرکەسێک لەسەرو ١٥ ساڵەوە بێت نازانێ مانای ئەمە چییە لەبەرئەوەی لەماوەی ١٠ ساڵی ڕابردودا ژمارەی مامۆستایانی قوتابخانە سەرەتاییەکان بووە بە نیوە % ١٤ کەم بۆتەوە بۆ لە % ٧ ئەمەش مانای ئەوەیە % ٩٣ مامۆستایانی تر کە ئێمە کوڕەکانمان دەنێرین بۆیان ئافرەتن ئێستا بابزانین کێشەی ئەم ڕێژەیە چییە ؟ ژنان نایابن ، بەڵێ بە دڵنیاییەوە چەند کەسێک دەڵێن چەندین هێمای نێرینە هەیە لە ژیانی منداڵاندا بە گشتی وە ئەوان کەسانی زیرەکن باوکییان هەیە ، پشگیریان هەیە ڕاهێنەری وەرزشی و سەرۆکی کەشخەیان هەیە بەڵام منداڵان بە بەردەوامی ٦ سەعات لە ڕۆژێکدا و ٥ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا
بە پێودانگێک کە بە نەگۆڕی بەرامبەر هەڵاوسان دانراوە ، زیاد لە دو هێندە و بە نزیکەیی سێ هێندە زیادی کردووە لەو ماوەیەدا بەڵام بە تەواوی هەمان ئەنجام دەبینیت واتە لە دوای خاڵیکی دیاریکراوەوە - کە کەم تا زۆر نزیکەی چەند هەزار دۆلارێکە لە سەرو ئاستی هەژارییەوە زیادبون لە روی مادییەوە لەوە ناچێت کار بکاتە سەر بڕی دڵخۆشی لای خەڵک .
بۆیە ێستا ئەو بازەی بەیانی سێشەممە ئەنجام دەدەم بەلام ئەوە هیچ بازدانێک نیە ئەوە ١١ی سێپتەمبەری ٢٠٠١ بوو کاتێک کە لە فڕۆکەخانەوە فڕین ، ئەمریکا لە ئاشتیا بوو کاتێک کە نیشتینەوە لە فڕۆکەخانەکە ، هەمو شتێ گۆڕا بوو وە ئەوەی بیرمان لێ دەکردەوە لەبارەی ئەگەری ئەو جەنگاوەرە گەنجانەوە بوو کە دەچون بۆ جەنگ وەک بوونی بە تیۆری ئێستا زۆر زۆر ڕاستی بوو وە سەرکردایەتی شتێکی گرنگ دیار بوو بەڵام شتەکان گۆڕان من جەنەڕالێکی پلەداری ٤٦ ساڵە بووم کە سەرکەوتو بووم بەڵام شتەکان زۆر گۆڕاون ئەوە بوو کە من دەبوو هەندێ گۆڕانکاری گرنگ ئەنجام بدەم لەو بەیانیەشدا ئەوەم نەدەزانی
وە دوایی ئاگر له ‌ مندا ده ‌ بینێ پێکه ‌ نین زۆرباشه ‌، وابزانم من ئه ‌ مانە داده ‌ که ‌ نم چونکە ناتوانم هیچ شتێک ببینم کاتێک من -- زۆرباشه ‌، باشە که ‌ واته ‌، ئاهه ‌، ئه ‌ وە خۆش بوو پێکه ‌ نین زۆرباشه ‌، باشە چه ‌ پڵە لێدان باشه ‌، که ‌ واتە چی ؟ که ‌ واته ‌، ته ‌ قینه ‌ ره ‌ وه ‌ ی په ‌ نجه ‌ مان هه ‌ یه ‌، خه ‌ ڵکانی تر داینه ‌ سۆری هه ‌ یە بۆچی ئێمە ئه ‌ وانه ‌ مان هه ‌ یه ‌؟ باشه ‌، وه ‌ ک وتم ئێمە ئه ‌ وه ‌ مان هه ‌ یە چونکە باوه ‌ ڕمان وایە فێڵبازی گرنگە به ‌ ڵام بۆچی گرنگه ‌؟ به ‌ ڕاستی بڵێن ، ئێمە به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی کرداری به ‌ کاری ده ‌ هێنن باوه ‌ ڕمان وایە فێڵبازی یارمه ‌ تیمان ده ‌ دات بۆ چاره ‌ سه ‌ رێکی داهێنه ‌ رانه ‌ ی باشتر
وه ‌ ک ئه ‌ و خه ‌ ڵکانه ‌ ی کە کاریان له ‌ گه ‌ ڵ ده ‌ که ‌ م به ‌ ڵام ئه ‌ وه ‌ ی کە به ‌ ڕاستی ته ‌ واوی ده ‌ کات ئه ‌ وانە نین کە له ‌ وێن و باسی یه ‌ که ‌ می خۆپاراستن ده ‌ که ‌ ن ئه ‌ وان ده ‌ زانن کە شتی تر سه ‌ ره ‌ تا دێن به ‌ شێوازی ته ‌ واوکردنی کاره ‌ کان سه ‌ ره ‌ تا دێن ئه ‌ و شێوازه ‌ ی کە ته ‌ واویشی ده ‌ که ‌ یت هه ‌ رگیز لە بیرم ناچێته ‌ وە لە به ‌ شی سه ‌ ره ‌ وه ‌ ی ده ‌ ریای من له ‌ ناو به ‌ له ‌ میکی پاتاڵدا بووم له ‌ گه ‌ ڵ هاوڕێیانی  ماڵه ‌ کردنی ڕاودا  کە هه ‌ روه ‌ ها من کاری له ‌ گه ‌ ڵ ده ‌ که ‌ م له ‌ یه ‌ که ‌ م خولدا ئێمە نزیکه ‌ ی میل لە قه ‌ راخه ‌ کانی ڕوسیا دوربووین ٥٠ پێ به ‌ رز ، شه ‌ پۆلی گه ‌ وره ‌، ئاوی سه ‌ وز ده ‌ هاتە شوێنی وه ‌ ستانی کاپتنه ‌ که ‌، وایە ؟ سامناکترین ناوچه ‌ ی ئاو و هه ‌ وا کە بینیومە
شتێک کەلەو بڕوایەدام زۆر گرنگە لە هاوکێشەی دڵخۆشبووندا هیوای من ئەوەیە بە ڕۆشتنی کات و سەرنجراکێشانی خەڵکی بەرەو دڵخۆشییەکی سات بە سات لەژیانی ڕۆژانەیان دا دەتوانین هۆکاری زۆر گرنگی دڵخۆشی دەربخەین وە لە کۆتایشدا تێگەیشتنێکی زانستیانە بۆ دڵخۆشی یارمەتیمان دەدات داهاتوویەک درووست بکەین کەنەک تەنها دەوڵەمەنتر و تەندروستربین بەڵک و دڵخۆشتربین سوپاس سوپاس ئەمەوێ پيشانتان بدەم كە چۆن تەلارسازی ئەتوانێت يارمەتی دەر بێت بۆ گۆڕينی ژیانی كۆمەڵگاكەم وە هەل ئەڕەخسێنيت بۆ بەدەستهێنانی ئومێدو ئامانج من هاوڵاتی م
نزیکەی ١٥٠ هەزار ساڵ پێش ئێستا ، کاتێک زمان هاتە سەرهێڵ ئێمە دەستمان کرد بە پێکەوە بەستنی وشەکان بۆ ئەم گۆڕانکارییە لەناکاوە تەنها ئەوە نەبوو ، ئەی خوایە ، پڵنگێکی دانداری لێیە کەلەناکاو دەبێت بە ، ئەی خوایە ، ئیمێڵەکەم نەناردوە ، ئەی خوایە ڕانەکانم زۆر قەڵەون ئەی خوایە هەموو کەس دەبینێت کە من گەمژەم ، بانگ نەکرام بۆ ئاهەنگی سەری ساڵ کەواتە تۆ ئەم پەتە گرێیاویەی ئەسپت دەست کەوتووە کە بەردەوام ڕووددات و بەرەو شێت بوون دەتبات ، کەواتە تۆ دەزانی کێشەکە چییە ؟ چ شتێک یەکجار تۆی پاراست ئێستا بەرەو شێتیت دەبات داوای لێبوردن دەکەم بۆ بون بە هەڵگری هەواڵە ناخۆشەکان ، بەڵام دەبێت کەسێک ببێت
ئەمە تۆڕی خۆراکە یاخود نەخشەی خۆراکی نێوان توخمەکان کە لە دەریاچەکانی ئەلپاینی ناو چیاکانی کالیفۆرنیا دەژین .
پەیامەکە وا دەردەکەوێت ئەوە بێت کە خوێنەران زیاتر دەیانەوێت بخۆن رەنگە کتێبێک بخوێننەوە ، رەنگە فیلمێک ببینن ، بەڵام نایانەوێت بەشداری لە کۆمەڵگەکەیاندا بکەن رەنگە تۆ بڵێیت ئەمە شتێکی بچوکە بەڵام بە بڕوای من ئەمە گرنگە چونکە ئاوازێک دا دەنێت و ئەو بیرۆکە مەترسیدارە بەهێز دەکات کە دەڵێت سیاسەت وەرزشێکی تەماشاکەرە .
له ‌ وانه ‌ یە ئه ‌ م وشه ‌ یە نه ‌ زانین به ‌ ڵام ، پێویستە وه ‌ ک ناوە بایلۆجیه ‌ که ‌ ت ، ناوی یه ‌ که ‌ م ، ناوی کۆتایی بێت چونکە تازه ‌ گه ‌ ری مانای هه ‌ ڵگرتنی جۆرە نه ‌ گه ‌ ییوه ‌ کان بۆ کاتی گه ‌ یشتن ئێمە له ‌ لایەن مرۆڤناسه ‌ کانه ‌ وە به ‌ هۆی لێکۆڵینه ‌ وه ‌ یه ‌ کی زۆره ‌ وە گه ‌ نجانه ‌ ترین ، نه ‌ رم و نیان تر ، پلاستیکی هه ‌ موو دروست کراوه ‌ کان له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ ی ، خۆشترین کاتە ئه ‌ وە هه ‌ لێکی زیاتری گونجاندن ده ‌ دات بە ئێمە ئێستا ، ڕێگه ‌ یه ‌ ک هه ‌ یە بۆ ته ‌ ماشاکردنی یاری کردن هه ‌ روه ‌ ها من ده ‌ مه ‌ وێت لێره ‌ دا گرنگی پێبده ‌ ده ‌ م کە یاریکردنی مێژووە یاریە تایبه ‌ تیە مێژۆییه ‌ که ‌ ی ئێوە زۆر تایبه ‌ تیە زۆربه ‌ ی جار ئه ‌ وشتانە تایبه ‌ ت نییە کە ئێمە بیری لێده ‌ که ‌ ینه ‌ وە
وە هەستم کرد زمانی ئینگلیزیم زۆر باش بووە ڕۆشتم بۆ ئەوێ و سە کردنم لەگەڵ هاوڕێکانمدا لەوێ زۆر مندڵم بینی چینی جیاوازەوە هاتبوون بیر و بۆچونی جیاواز و چینی کۆمەڵایەتی جیاواز تا ڕادەیەک لەگەڵ هەموویاندا تێکەڵاویم پەیدا کرد ئەوان هەموو زۆر ڕووخۆش بوون زۆر هاوڕێیەتیم دروست کرد لەوێ کەخەڵکی دلهی و مۆمبای بوون وە ئێستا لە ڕێگەی فەیس بووکەوە پەیوەندیمان ماوە دوای ئەو گەشتەی ئەهمەد ئاباد بووم بە کەسێکی جیاواز ئەتوانم بە ئاسانی لەگەڵ هەموو کەس خۆم بگونجێنم پێشتر حەستم دەکرد کە حەزم لێ نیە وە نامەوێت تێکەڵاوی کەس ببم ، یاخود دەست با گفتو گۆ بکەم خێرا لەگەڵ یەکێکدا
چۆن ئەو کەسانە بوەستێنین کە بە خراپی مامەڵە دەکەن لە کۆمەڵگەیەکدا لە ژێر سایەیەکی جیاوازدا دەیکەن ؟ بە هەمان شێوەی کۆمپانیاکان کە جۆرێک لە متمانەی ڕاستکردنەوە بۆ بڕیاردان هەرچەندا بە پێدانی نەخشە بۆ مۆبایلەکەت ئەو بازاڕانەت کە پشت بە هەندێ گرێ بەست دەبەستن لە نێوان کەسانی نامۆدا پێویستیان بە ئامێرێک هەیە بۆ ئەوەی بزانن کەسانی وەک سباستیان و کریس کەسی باشن ئەو ئامێرەش ناوبانگە ناوبانگ پێوەرێکە بۆ ئەوەی بزانین چۆن کۆمەڵگە بڕوات پێ دەکات با سەیرێکی کریس بکەین دەبینین زیاد لە ٢٠٠ کەس
پاش ئەمە ئێمە تێبینی دوو شتی سەرنجڕاکێشمان کرد ، کە دواتر دەیبینن بەڵام لەهەموو هیندستاندا من ئەمەم دوبارە کردەوە وە دواتریش بە ناو بەشێکی فراوانی زەویدا ئەوە تێبینی کرا کە منداڵان ئەو شتانە فێر دەبن کە پێویست دەکات بۆ بەکارهێنانی کۆمپیوتەر ئەمە یەکەم تاقیکردنەوە بوو کە کردمان کوڕێکی تەمەن هەشت ساڵ لە لای ڕاست قوتابیەکەی خۆی فێر دەکات کە کچێکی شەش ساڵان بوو کوڕەکە فێری دەکرد چۆن بەدوای زانیاریدا بگەڕێت ئەم کوڕە لێرە لە ناوجەرگەی هیندستان ئەمە لادێ ی ڕاجاستانە ئەو شوێنەی کە منداڵەکان گۆرانیەکانی خۆیانیان لێ تۆمار دەکرد وە لەدوایشدا دووبارە گۆرانیەکانیان بۆ یەکتر لێ ئەدایەوە
ئەوە بوو کە دەبوو بگەین بە هەوڵدان بۆ دووبارە دروستکردنەوەی متمانە لەو هێزەدا دووبارە بنیاتنانەوەی باوەڕبەخۆبونیان ئەوان بە من و منیش بەوان ئێمەو فەرماندەکانمان وەک هێزێک هەمومان بە بێ ئەوەی بتوانین لە یەکتری نزیک ببینەوە بە تەواوی بارودۆخێکی تازەیە وە هەروەها خەڵکیش گۆڕاون لەوانەیە تۆ بیر بکەیتەوە بلیی ئەو هێزەی کە من سەرکردایەتیم دەکردن هەمویان قوربانی دەری خاوەنی چاوی دوربینو خاوەن بازومەچەکی ئاسنین بوون چەکی نائاساییان هەڵگرتبوو لە ڕاستیدا زۆربەی ئەو هێزەی سەرکردایەتیم دەکرد بەتەواوەتی وەک ئێوە وابوون بریتی بوو لە ژن ، پیاو ، گەنج ، پیر نەک تەنها لە سەربازیدا ، بەڵکو لە دامەزراوەی تریشەوە هاتبون زۆر لەوان زانیاریان بۆ ئێمە هەبو تەنها لەڕێگەی تەوقەکردنێکەوە
ئەگەر ئەمە سروشت بێت یان خودی وەرزشەکە بێت ، بە دڵنیاییەوە سودبەخشە .
بیست ساڵ پێش ئێستا ملێۆن و نیو هەبووە وە نەخۆشی تازەمان بینیوە ، نوەک ئەو نەخۆشیە گوازراوەیەی کە تازە دەرکەوتوون ئەم نەخۆشیە پێی دەگوترێت سامانی ناسراو . پێکەنین ئەمە دیاردەیەکی زۆر نایابە لە هەموو لایەنێکی جیهانی تەکنەلۆژیا ، خەڵکی گەنج دەبینن کە بە نەخۆشی سامانی لەناکاو لێدراون بەڵام ئەوان سامانەکانیان بەشێوەیەک بەکاردەهێنن کە باوانیان لە پێشتر ئەوەیان نەکردوە ئەوان چاوەڕێی ئەوە ناکەن هەتا دایک و باوکیان دەمرێت و بنغەیەک دروست بکەن ئەوان ڕێنیشاندەری پارەکانیان دەکەن ، سەرچاوەکانیان ، دڵەکانیان ، ئەرکەکانیان تا جیهان بکەنە شوێنێکی باشتر بەدڵنیاییەوە هیچ شتێک بێجگە لەوە گەشبینت ناکات
دەمانتوانی پێت بڵێین کە جەڵدەی دڵت هەیە تاکو بەزوویی بتوانیت ژیانت ڕزگار بکەیت ، تاکو ڕێگە لە زیانی ناوەکی دڵ بگریت پاشان ئەو ئەوەی دوبارە کردەوە . دوبارە باڵۆنەکەمان پڕکرد لە هەوا بۆ چەند خولەکێک ئەوەتا دەیبینن ، تەنانەت پاش ١٠ خولەکیش بەرزبونەوەیەکی باش لەم بەشەدا هەیە کە دەتوانیت کۆمپیوتەر لەناوەوەی دابنێین ، لە ژێر سنگدا وەکو ئامێری ڕێکخستنی لێدانی دڵ لەگەڵ وایەرێکدا بەرەو ناو دڵت وەکو ئامێری ڕێکخستنی لێدانەکانی دڵ وە کۆمپیوتەرەکانیش ناخەون پاترییەکی بچوکمان هەیە ، ئەم پاترییە بچوکە لەسەر ئەو کۆمپیوتەرەیە کە بۆ ٥ ساڵ کاردەکات بێ وەستان بە بێئەوەی پێویست بە گۆڕین بکات ئەم سیستەمە لە چی دەچێت ؟
به ‌ ڵام ، بیرۆکە گرنگه ‌ کە ئه ‌ وه ‌ یە کە هه ‌ موو شتێک له ‌ ده ‌ ست دایه ‌، هه ‌ موو شتێک هه ‌ یە که ‌ واته ‌، کاتێک دیزاینه ‌ ره ‌ کان کار له ‌ سه ‌ ر بیرۆکه ‌ کان ده ‌ که ‌ ن ده ‌ توانن که ‌ لوپه ‌ لی بیناکە ده ‌ ست پێ بکه ‌ ن لە هه ‌ رشوێنێک کە ده ‌ یانه ‌ وێت هه ‌ تا پێویست ناکات بڕۆن به ‌ ناوی هه ‌ ندێ لە ۆرک شۆپی ئاسایدا بۆ ئه ‌ نجامدانی ئێمە پێمان وایە ئه ‌ وە زۆر گرنگە دواتر شتە خه ‌ ماوییه ‌ کە ئه ‌ وه ‌ یه ‌، له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ ی پێش قوتابخانه ‌ کان پڕن له ‌ م جۆرە شتانه ‌، کاتێک منداڵه ‌ کان به ‌ ناوی سیسته ‌ می قوتابخانه ‌ کەدا ئه ‌ مانە هه ‌ مووی لاده ‌ برێن ئه ‌ م جۆرە شتانە له ‌ ده ‌ ست ده ‌ ده ‌ ن کە ئاسانکاری بۆ ئه ‌ م جۆرە فێڵە و دروست کردنی بناغه ‌ ی بیرکردنه ‌ وە به ‌ دڵنیاییه ‌ وه ‌، بە تێپه ‌ ڕبوونی کات لە به ‌ ده ‌ ست هێنانی کارێکی ئاسایی
باسی تەکنەلۆجیا دەکەم ئەم ئامێرە بچوکانە ، ئەم ئامێری چاودێرییەی وەک ئەمە کە دەیخەنە ناو بارهەڵگرەکانی دژە ڤایرۆسەکان وە دەتوانین دوایی دوایان بکەوین لە کۆتاییدا دەیانبینین ئایا ئەمانە هەموو مالێک و هەمو شەقامێک دەگەڕێن ئەمە یەکێکە لە ڕاسپاردەکان کە ئێستا دەیبینین بۆ هەڵدان و گەیشتن بەو منداڵانەی کە لە بیرمان چوون وە لە ئەفغانستان . لە هەوڵداین بۆ ڕێگەی تازە کارکردن لەگەڵ ئەوانە کە گفتوگۆدەکەن ئێمە زۆر بە نزیکەیی کار لەگەڵ مانگی سوری نێودەڵەتی دەکەین بۆ ئەوەی دڵنیا بین کە بگەینە هەمو منداڵێک بەڵام هەوڵ لەگەڵ ئەو شتە نایابانە دەدەین
خۆمان لە ئه ‌ نجام دانی شته ‌ کان به ‌ دوور ده ‌ خه ‌ ین خۆمان چاک ده ‌ که ‌ ین وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی بیرۆکه ‌ مان هه ‌ بێت له ‌ چه ‌ ند که ‌ سێکدا ، حه ‌ زلێکردنمان بە ئۆرجناڵی فۆڕمی چاک کردنه ‌ وە وە له ‌ ڕاستیدا ئه ‌ وە زۆر فێڵبازانه ‌ یە که ‌ واته ‌، ئه ‌ و توانای ته ‌ نها بۆ دۆزینه ‌ وه ‌ ی زۆرێک لە شته ‌ کان هه ‌ تا ئه ‌ گه ‌ ر زۆر جیاواز نه ‌ بن لە یه ‌ کتری ئه ‌ و شته ‌ ی کە منداڵان به ‌ باشی ده ‌ یکه ‌ ن شێوازی یاری کردنە ئێستا ، بۆب ماکیم دانه ‌ یه ‌ کی تری له ‌ م تاقیکردنه ‌ وه ‌ نە ئه ‌ نجامدا له ‌ تاقی کردنه ‌ وه ‌ یه ‌ کی به ‌ ناوبانگ تردا کە له ‌ ساڵه ‌ کانی دا ئه ‌ نجام دراوە هیچ که ‌ سێک ده ‌ زانێت ئه ‌ مە چییه ‌؟ ئه ‌ مە دڕکی ە
کە ئێستا نیشانتانی ده ‌ ده ‌ م ئێمە مه ‌ ده ‌ شقه ‌ رمان هه ‌ ڵبژاردووە ئێمە هه ‌ موو ڕێگه ‌ یه ‌ کمان هه ‌ یە هه ‌ موو گوندێک هه ‌ موو ئینجێکی مه ‌ ده ‌ شقه ‌ ر ئێمە هه ‌ موو داتاکانی خێرا کردنمان هه ‌ یە وە داتاکانی پله ‌ ی گه ‌ رمی ئه ‌ مە زۆر گرنگە چونکە مرۆڤایه ‌ تی و خێراکردن پێت ده ‌ ڵێت کە ئایا تۆ حه ‌ وزێکی وه ‌ ستاوی ئاوت دروست کردووە بۆ په ‌ روه ‌ ردە کردنی مێشولە که ‌ واتە ئه ‌ و له ‌ و ئاسته ‌ دابێت کە تۆ ده ‌ یکه ‌ یت دوایی پێویستە تۆ مێشوله ‌ کان بناسیت وە پێویستە دیاری بکه ‌ یت چۆن دێن و چۆن ده ‌ ڕۆن له ‌ کۆتاییدا ، ئه ‌ مه ‌ ت ده ‌ داتێ ئه ‌ مە بڵاو بوونه ‌ وه ‌ ی مه ‌ لاریایە له ‌ سه ‌ ره ‌ تای مه ‌ داشقه ‌ ر ئه ‌ مە به ‌ شی دواتری باران بارینه ‌ که ‌ یە
مەبەستم ئەوەیە : بیری لێ بکەینەوە ئەو بە هایەی دەیدەین بە عەینەکێک یان پارچەیەک ئاڵتوون یان متو موورویەک بە ڕاستی گرینگە بۆیە ئەگەر زۆر جوان نەبێت ناگونجێت لەگەڵ دەم و چاوتدا وە دەمانەوێت ئەمە ڕوون بکەینەوە ئەو شێوازەی جاوبۆن کاری پێدەکات زۆر دەگمەنە ئەمەوێت ئیشارەت بە شتێک بکەم لێرەدا ، لەلای چەپ ئەمە تەختەی وێنە کێشانە ، وە یەکێکە لەو بەشانەی لە ناووەوە دادەنرێت وە وا دەکات ئەم تەکنەلۆجیایە کاربکات وە لێرەدا دەبینیت کاری دیزاینکردنەکە چۆنە کەسێک وێنەی تەختە کێشانەکە دەگۆڕێت وە چەند گۆڕان کاریەک لە تەختەکەدا دەکات وە دیزاینەرەکانی تر لەولاوە کارەکان تەواو دەکەن
هەرچۆنێک بێت ، هەڵکشانی تەمەن شتێکی ئاسان نیە .
بە پێی بانكی نێودەوڵەتی بوركينا فاسۆ يەكێكە لە هەژارترين وڵاتانی جيهان بەڵام گەورەبون لە شوێنێكی وەهادائەبێت چۆن بێت ؟ من نمونەيەكم لە نەوەی ئەو شوێنە من لە دايك بووی گوندێكی بچوكم بە ناوی گاندۆ لە گاندۆ , كارەبا نەبوو ئاوی خاوێن بۆ خواردنەوە فەراهەم نەبوو , وە خوێندنگاو قوتابخانە نەبوو بەڵام باوكم ويستی فێری خوێندنەوە و نوسین بم له ‌ به ‌ ر ئه ‌ م هۆیه ‌, ئەبوو خێزانەكەم بە جێبهيڵم كاتێک تەمەنم حەوت ساڵ بوو وە لە شارێكی تر بمێنمەوە دوور لە گوندەكەم وە بەبێ بونی هيچ پەيوەنديەك لەگەڵ خێزانەكەم
ئاگریان تێدا دەکەوێتەوە بەهۆی نەبوونی سەلامەتی لە وێستگەی کارەباکانەوە هممممم کەواتە هەموو ئەمانەمان خستە پێش چاو و بۆمان دەرکەوت کە ئامێرە کارەباییەکانی ناو ماڵ پێویستە بتوانێت کە ڕاستەوخۆ بلکێت بە کارەبای سەرەکی ناوماڵەکەوە هەر ئامێرێکی ئەلکترۆنی و کارەبایی ناو ماڵ ، وایەری گەیەنەر ، هەرچییەک بێت دەبێت توانای ئەوەی هەبێت بە دەرچەی سەرەکی بڵێت ئەی دەرچەی سەرەکی کارەبا من تەوژمم زۆر لەسەرە ئێستا بمکوژێنەرەوە پێش ئەوەی گڕ بگرم وە پێویستە دەرچە سەرەکییەکەش ئەوەندە زیرەک بێت کە توانای هەبێت کارەباکە ببڕێت کەواتە ئەمە ئەوەیە کە ئێمە کردومانە ١٠ سەنت زیاترمان پێ داوە ئیشەکەمان پێ کردووە لە پلاکی ناوماڵدا بەکارمان هێناوە خوێندەرەوەیەکی وایەرلێس داتاکانمان تیادا داناوە لەناو کارەبا سەرەکییەکەدا
بیرم لەوە دەکردەوە و بە خۆمم دەوت ، ئێمە خاوەن ئەم سیستەمی بەرگرییەین کە دژی ئەو گەردە بێ مانایانەیە کە خۆمان دروستی ناکەین بەڵکو زۆر لە ئاژەڵەکانی تردا بەدییان دەکەین بەڵام دەمگوت کە ناتوانین لێیان ڕزگار ببین چونکە هەموو ئەوانەی کە هەوڵیان داوە کە دەمەوانەی دڵیان بگوێزنەوە بۆیان دەرکەوتووە کە ناتوانن ڕزگاریان ببێت لەو سیستەمی بەرگرییەی کە هەیانە منیش وتم ، بۆچی ئەوە بەکار نەهێنین ؟ باشە چی دەبێت ئەگەر ئەم گەردە بە بەکترییایەکەوە ببەستینەوە ئەمە جۆرێکی نەخۆشییە کە ڕەنگە بەم دواییانە توشی سییەکانم بووبێت مەبەستم ئەوەیە کە دەتوانم دەم و دەست
وە ئەوە وا لە مۆڤەمبەر ئەکات کە ئێستا گەورەترین کۆمەکی کەری توێژینەوەی شێرپەنجەی پرۆستات بێت و پشتیوانی ئەو پڕۆگرامانە بکات لە جیهاندا .
ئێستا . هاوڕێكانم . ئه ‌ گه ‌ ر ئه ‌ وە ڕاستبێت وە ڕاستیشە ، لێره ‌ دا مه ‌ به ‌ سته ‌ كە چیه ‌؟ پرسیارێكی قورس كه ‌ من قسە له ‌ گه ‌ ڵ هاوڕێكانم ده ‌ كه ‌ م وە ده ‌ چم بۆلایان كە گۆرانی ڕوسی ده ‌ ڵێن ئه ‌ ی خوایە ، ده ‌ زانی چی ؟ ده ‌ توانی ... نه ‌ خێر كاتمان نیە ده ‌ نگی پورم ته ‌ سجیل كرد ، ده ‌ نگی پورم ته ‌ سجیل كرد كاتێك گۆرانی ڕوسی ده ‌ گوت لە ..
، هەروەک چۆن ئۆتیزم کۆمەڵێک حاڵەته ، کۆمەڵێک لە نیشانە هەیە و كۆمەڵێک لە هۆکار هەیە بە پێی ئەو زانیارییانەی لەبارەی ئەم ناڕێکییەوە هەن ، یەکێک لە هٶکارەکان دەزانین ، یان باشتر وایە بڵێم یەکێک لە پەیوەندیەکان گەورەیی تەمەنی باوکە واتا بە هەڵکشانی تەمەنی باوکەکە . لە کاتی درووستبوونی منداڵەکە لەگەڵ ئەوەشدا ، کاتێکی تری لاوازیی و هەستیار بۆ گەشەکردن کاتی سکپڕی دایکەکەیە لەم کاتەدا ، کە مێشکی کۆرپەلەکە گەشە دەسەنێت ، ئاشکرایە کە بەرکەوتنی هەندێک شت . ئەگەری هەیە مەترسی بۆ تووشبوونی ئۆتیزم زیاد بکات بە تایبەتی ، دەرمان هەیە ، وەکوو ترشی ڤالپرۆیک ، کە دایکانی تووشبوو بە سەرئێشە بەکاری دەهێنن
بەڵام هەمو کەس دەزانێت چێشتخانەی چینی چیە .
زانکۆی فلۆڕه ‌ نسا ، دەست بکەین بە لێکۆڵینه ‌ وە لە وێنه ‌ کانی سه ‌ ر دیوار کە له ‌ لایەن ڤاساری کێشراوە له ‌ سه ‌ ر دیواری درێژی هۆڵی ٥٠٠ گه ‌ ڕان بۆ ونبوه ‌ کانی لیۆناردۆ به ‌ داخه ‌ وه ‌، له ‌ و کاته ‌ دا نه ‌ مانده ‌ زانی کە ئه ‌ وە ئه ‌ و شوێنە نیە کە پێویست بوو بگه ‌ ڕێین چونکە پێویست بوو قوڵتر بگه ‌ ڕاینایه ‌، له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وە توێژینه ‌ وه ‌ کە به ‌ ره ‌ و وه ‌ ستان ڕۆشت ، وە ته ‌ نها هه ‌ تا ساڵی درێژەی کێشا سوپاس بۆ بایه ‌ خ پێدان و په ‌ رۆشی خێزانی گوینس ئه ‌ مجاره ‌ یان ، سه ‌ رنجمان دایە هه ‌ وڵدان بۆ بنیاتنانه ‌ وه ‌ ی شێوازی هۆڵی کە پێش دروست کردنه ‌ وه ‌ ی چۆن بوو
ڕۆشتن بۆ لای کاندیدەکان بۆ ئەوەی لێیان بپرسن  چی پێشکەشی کچانی ئەم کۆمەڵگایە دەکەن کاتێک دەیبەنەوە ؟ یەکێک لە کەسەکان کە تازە بردبوویەوە لە پێشا لەبەرئەوەی لە لیبریا بەهێزترین یاسای دەست درێژی کردنە سەر هەیە وە یەکێک بوو لەوانەی کە دژایەتی دەکات لە پەرلەمان بۆ هەڵوەشاندنەوەی ئەو یاسایە چونکە بە دڕندەیی دادەنا دەیوت دەست درێژی دڕندەیی نیە ، بەڵکو یاساکە دڕندەیە هەروەها کاتێ کچەکان دەستیان کرد بە گفتوگۆ کردن لەگەڵی زۆر ڕق بوو بەرامبەریان کچەکان بەرەو ڕوی ڕۆشتن و وتیان ئێمە دەنگ دەدەین بۆ دورخستنەوەت لە پلەو پایەکەت
دوو پەتی بە ئەژنۆوە بوو ، دایکم بەتەواوی بێلایەن بوو ئەو بەدەورو پشتمدا دەخشا کێ پەنجە مۆر دەهێنێت بۆ ماڵەکە ؟ ئەوە نیشانەی ئەوەیە کە شتەکان بە ڕێکی بەڕێوە ناچن لەبەرئەوە پێش ئەوەی دەست پێبکەم دەمەوێت سوپاسی بکەم دروستکەرانی لامۆترجین ، سێرترالاین ، ڕیبۆکسین بکەم چونکە بەبێ ئەو مادە کیمیاییانە ، من بەستوونی نەدەبووم لەبەر ئەوە چۆن دەستی پێکرد ؟ نەخۆشییە دەروونیەکەم ... من نامەوێت باسی نەخۆشیە دەرونیەکەم بکەم من دەمەوێت باسی چی بکەم ؟ باشە کاتێک من تێکشکانی کۆتایم توش بوو ، هەمیشە خەونم دەبینی
وە ئەم پۆستکاردانەی لەسەر شاشەکە دەیبیینن ، ئەمانەم لە تاڤگەکانی ەوە بە دەستم گەیشت هەر لە لایەن برادەرانی ئەم تیمەوە وە ئەوەندەی نەبرد گەیشتنە ، وە نازانم چەند شوێنی دیکەش کە من ئاگادار نە بووم لێی منیش لە دڵی خۆمدا دەمووت ،  ئەم ماشێنەی کە بە دەستمانەوەیە دروستی کەین شتێکی زۆر نایاب دەردەچێت ، ئەوەتا برادەرانی ئەم تیمە وا خەریکی لێکۆڵینەوەنەوەیەکن کە من لەوەو پێش هەر بە خەیاڵیشمدا نەهاتووە  باشە ؟ ئینجا برادەرانی ئەم تیمە بڕیاریان دا لە بری ئەوەی ستۆدیەک دانێن بۆ ئیشکردن تییایدا یان بچن شەش ، حەوت دەستەخانوو بە کرێ بگرن ، هاتن لە شارۆچکەی لە ولایەتی کالیفۆرنیا خانووە کۆنەکەی ی ئەکتەری بەناوبانگی ئەمەریکیان گرت چوونکە بڕی کرێکەی هەرزانتردەکەوت ،
بە نزیکەیی هەمو گەشەکە لە وڵاتە گەشەکردووەکاندا دەبێت بە نزیکەیی هەمو ئەو گەشەیە لە شوێنی وەکو مەنکی هیڵ دا دەبێت ئەمە ئەو شوێنەیە لە جیهاندا کە دەتوانیت خێرا ترین گەشەی خەڵکی گەنجی تیا ببینیت بۆیە ئەگەر رەچەتەی کارکردنیت دەوێت بۆ هەمو جۆرە کارێک - تەندروستی ، پەروەردە سیاسەتی حکومەت و پەروەردە پێویستە بچیت بۆ ئەم شوێنانە و ئەگەر بچیت بۆ ئەم شوێنانە و کەسی لەم جۆرە دەبینیت .
لە خوێندنی ناوەندیدا ئەو ناوە دەبێ پێتان بڵێت کە سیستمی پەروەردەی کینیایی بە نزیکەیی هەمو شتێکی وەرگرتووە لە بریتانیاوە ، پرۆگرامی ساڵی 1950 بەڵام توانیوێتی تەنانەت خراپتریشی بکات لە شوێنە هەژارنشینەکاندا خوێندنگەی لەمجۆرە هەیە شوێنی لەم جۆرە هەیە لێرەدا ماورین چو بۆ قوتابخانە ئەمانە قوتابخانەی تایبەتین . لە شوێنە هەژارنشینەکاندا قوتابخانەی حکومی نیە .
ئەمە ژنێکە لە کەنەداوە .
وە بۆتە هۆی لەدەست چونێکی گەورە ، وە هەروەها ئەم دیاریدە تازانەشمان هەیە کە ساڵی ڕابردوو لە بارەیەوە دوام ، نا ئارامی لە لەناوچونی پورەکان لێرەشدا ئەوەتا وێنەیەکی  سێنتڕال ڤالێی  دەبینین لەلای سەرەوە کە هی دیسەمبەری ڕابردووە وە لەخوارەوەشدا دەتوانین ئەو هەموو گۆڕەپانە سەوزاییە ببینین یان باخچە کاتییەکان ، کە کورە هەنگەکانی بۆ هێنراوە هەتا مانگی٢ پاشان دێینەوە بۆ گوڵی بادەمەکان وە نوسەرێکی بەڵگە نامەیی ، کە لێرە بووە و سەیری ئەمانەی کردووە ماوەی دوو مانگ دوای ئەوەی کە لێرە بووم ، ئاماژەی پێکرد نەک وەک پوورەی هەنگێک بەڵکو وەک گۆڕستانێک ، کە ئەو سندوقە سپییە بەتاڵانە کە هیچ هەنگیان تیادا نەماوە
یەکەم گۆڕانکاری سەرەکی زانیاری ئاشکرایە .
وە چەند بیەرەیاکی ترم خواردەوە ، وتم ، ئەبێت هەندێک شت هەبێت ( کە باوی نایەتەوە . ( پێکەنین پاش بیرەەیەکی ترهەرچیەک بەسەر سمێڵدا هاتبێت ، ئەوەبو کە ( بۆچی سمێڵ باوی نەهاتۆتەوە ؟ ( پێكەنین دواتر پاش چەند بیرەیەکی زۆری تر ، رۆژەکە کۆتایی هات ( بە ململانێ بۆ هێناوەی سمێڵ بۆ ناو کۆمەڵگا . ( پێکەنین هەروەها ، لە ئوسترالیا ،  مۆ  زمانی جڵفەیە بۆ سمێڵ ، بۆیە ناومان نایەوە بە مانگی نۆڤەمبەر  مۆڤەمبەر  وە چەند یاسایەکی زۆری جوانترمان دانا ، کە هێشتا باوی هەیە وە بریتین لە : دەستپێکردن بە لابردنی موی دەموچاو لە مانگێدا ، نە ڕیش و نە ساسۆکی و و سمێڵێک -
ئەمە پاسپۆرتەکەمە کە ساڵى 2004 دەرچووە وێنەى سەر پاسپۆرتى بریتانى نابێت ئامێرى ئەلکترۆنى تیا بێت ، بەڵام من پێم لەسەر ئەوە دادەگرت کە ئەو ئامێرەەی بەڕێوەبەرایەتی پاسپۆرت دەیبینێت ئەو بەشێکى نوي َ ى جەستەى منە درێژکراوەى مێشکمە ، دواجار ڕازى بوون بهێڵن بەو شێوەیە لە پاسپۆرتەکەدا دەرکەوم .
ئەو ئازاری چەشت بەهۆی شیتیەوە لە سەرەتای ەکاندا بەهۆی ەوە لە چارەسر کرا بەوە کۆتایی هات کە بەبێ ماڵ مایەوە لەسەر شەقامەکانی سکید ڕۆو دوای بیست ساڵ لە ناوەڕاستی لۆس ئەنجلسدا چیرۆکەکەی بووە ڕووناکییەک بۆ بێ ماڵەکان وە نەخۆشە دەرونییەکان لە هەموو ئەمریکادا وەک لە کتێبێک و فیلمێکدا باس کراوە بە ناوی کە بەڵام من بووم بە هاوڕێی ، وە من بووم بە مامۆستای کەمانچەی ئەو پێم وت لە هەر شوێنێک کەمانچەی پێبوو لە هەرشوێنێک منی لەگەڵ بووم ، وانەی کەمانچەی پێدەڵێمەوە لە زۆربەی کاتەکان لە لە دەمبینی
باشە ، گریمانەی پێنجەم هەیە ئەمەش بە تایبەتی ئەمەش کوڕێکی بچوکی تایبەت و خۆشەویستە لە ڕاستیدا ئەوەی کریستن دۆزیەوە تاڕادەیەک نمونەییە کاتێک سەیری منداڵان دەکەین لە کاتی یاریکردندا کاتێک لێیان دەپرسین کە شتێکت بۆ رونبکەینەوە ئەوەی کە دەیکەن زنجیرەیەک تاقیکردنەوەیە ئەمە زۆر شتێکی نمونەییە بۆ منداڵێکی چوار ساڵان چۆنە کە دروستکراوی لەم جۆرە بین ؟ چۆنە ببیتە یەکێک لەم پەپولە جوانانە کێ دەتوانێ پێنج گریمانە لە دوو خولەکدا ئەنجام بدات ؟ ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ بۆچونی دەروونناسەکان و فەیلەسوفەکان
لەبەر ئەوەی کاتێک کە ئەمە رو دەدات بەم بیرۆکەیەی پیاسەکردن و قسەکردنەوە شتەکان دەبن بە شتی کرداری و بەردەوام و گەشەکردو .
ئەوان ئەو شێوازەیان گۆڕی کە ئێمە دەربارەی شتە مەحاڵەکان هەمانە بۆ سه ‌ رکه ‌ وتن ، دەستکەوتن ، وە هانمان دەدا بۆ دۆزینه ‌ وه ‌ ی ڕێگه ‌ یه ‌ کی تازە بۆ بەئەنجامگەیاندنی شتەکان کەواتە هەلەکان چین کە دەبێت دواتر هەنگاوی بۆ بنێین و وە بۆچی ؟ ئیوە دەزانن کە ئەو مەترسیە خەڵات کردن نیە
ئەگەر ئێمە ئەو یارییە بکەین ، کەواتە ئاوها دەبین ئەگەر لەهەر کاتێکدا لەکاتی یارییەکەدا ویستمان زیاتر فێر بین لەبارەی ئەکتەرەکانەوە ، دەتوانین بڕۆین بۆ هۆڵە شاراوەکە بەخێرایی ڕوکەشەکەیتان نیشان دەدم دەتوانین ، بۆ نمونە ، بڕۆ دۆڵابەکەی میکۆ بدۆزەرەوە وە هەندێ زانیاری زۆر بهێنە دەربارەی ئەو ئۆو ، هەڵە باسم کرد .
بۆیە ئەم نەخشە سادەیە دەری دەخات کە خێرخوازەکان هیچ هاوکاری داراییان پێشکەش بەو ناوچانە نەکردووە .
ئەم ئامانجە دیارە سروشتیه ‌ ی ئێمە هه ‌ مانە به ‌ ره ‌ و گۆشه ‌ گیریه ‌، به ‌ ره ‌ و پاراستنی خۆمانە تێکشکانە سەرەکیەکان یه ‌ که ‌ م جار هاتە ناو جیهانی مۆدێرنی ئێمەوە ئه ‌ م وێنە نایابە نه ‌ خشه ‌ ی جیهان نیە له ‌ ڕاستیدا ، ئه ‌ وە نەخشه ‌ ی پێکه ‌ وە به ‌ ستنی هاوڕێیه ‌ تی فه ‌ یسبووکە کاتێک تۆ وێنەی ئەم هاوڕێیەتیانە دەبەستیت به ‌ شێوه ‌ ی هێڵی درێژی و پانی ئه ‌ وە به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی ئه ‌ ده ‌ بیانە نه ‌ خشه ‌ ی جیهان ده ‌ کێشێ جیهانە تازه ‌ که ‌ مان په ‌ یوه ‌ ندی ده ‌ کات له ‌ گه ‌ ڵ خۆی و له ‌ گه ‌ ڵ یه ‌ کتریدا زۆر زیاتر له ‌ هەر کاتێک لە ڕابردودا ئه ‌ و په ‌ یوه ‌ ندی کردنه ‌، ئه ‌ و پێکه ‌ وە به ‌ ستنه ‌ جیهانییە ئه ‌ و جیهان گیریە ئێستا دەبێتە ئەرک خستنە سەر له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ م زمانە جیاوازانە په ‌ رژینێک داده ‌ نێ ، هه ‌ روه ‌ ک و بینیمان
لە ماوەی شەش مانگدا چۆن راهێنانمان بەم ژنانە کرد ؟ بە زمانی ئاماژە تۆ وشەی نوسراو هەڵنابژێریت تۆ وشەی وتراو هەڵنابژێریت زمانی ئاماژە بەکاردەهێنیت و لەماوەی شەش مانگدا دەتوانن ببن بە ئەندازیاری وزەی خۆر دەگەڕێنەوە و گوندەکەی خۆیان بە کارەبای وزەی خۆر روناک دەکەنەوە ئەم ژنە گەڕایەوە و بە وزەی خۆر کارەبای بۆ یەکەم گوند دابین کرد وۆرکشۆپێکی دامەزراند ئەمە یەکەم گوندی ئەفغانستان بو کە بە وزەی خۆر کارەبای بۆ دابین بکرێت لە لایەن ئەم ژنەوە بو .
ده ‌ شێت بە باشترین شێوە چاره ‌ سه ‌ ربکرێت لە ڕێگەی هانده ‌ ری کاره ‌ بایی هەستیار ئێستاش ، بۆ چی به ‌ کاری ده ‌ هێنن -- زیادی بکه ‌، به ‌ نزیکه ‌ یی ، ورد بونه ‌ وە لە نەخۆشی پەرکەم به ‌ داخه ‌ وه ‌، وه ‌ ک و که ‌ سانێکی ته ‌ کنیکی ، بە پێچه ‌ وانه ‌ ی مستەر وە ده ‌ بێت بچینە ناوه ‌ ڕۆکی هه ‌ موو ئه ‌ م وشە ته ‌ کنیکیانە که ‌ واتە واتە ئێمە هه ‌ ستی پێده ‌ که ‌ ین ، لە جێگه ‌ یه ‌ کدا له ‌ مێشکدا کە ناونراوه ‌، سه ‌ رنجدانی پەرکەم کە تێیدا قه ‌ تیس بوونی پەرکەم ده ‌ ست پێ ده ‌ کات لێره ‌ دا هه ‌ ست ده ‌ که ‌ ین ، کە خه ‌ ریکە ئه ‌ وە ڕووده ‌ دات ئێمه ‌ ش ده ‌ ست ده ‌ که ‌ ین بە جێبه ‌ جێکردنی وزه ‌ یه ‌ کی کاره ‌ بایی به ‌ سه ‌ ر ئه ‌ و به ‌ شه ‌ دا کە ئاماژە لاده ‌ ره ‌ کە ده ‌ سڕێته ‌ وە هه ‌ تا وه ‌ ک و ڕوخساره ‌ کانی سه ‌ ر جێگه ‌ ی نیمچە سه ‌ رئێشە ده ‌ رده ‌ که ‌ وێت
هیچ بۆ چوونێ هەیە ؟ لەساڵی ١٨١٦ دابوو ئەوەی ئەتوانم بڵێم ، لەساڵی ٢٠١٦ دا چیتر دکتۆرەکان نابینین کە بیستۆکیان پێ بێت تەکنەلۆژیایەکی زۆر باشتر بەڕێوەیە ئەمەش بەشێکە لەو گۆڕانەی کە لەبواری پزیشکیدایە ئەوەی کۆمەڵگاکەمانی گۆڕیوە ئامێری بی تەلەکان  وایەرلێس  بووە بەڵام داهاتوو هەمووی ئامێرە پزیشکییەکان وایەرلێسی دیجیتاڵە ، باشە ؟ بۆیە باهەندێ نموونەتان پێبڵێم بۆئەوەی ئەم شتە لەڕاستییەوە زیاتر نزیک بێتەوە ئەمە یەکەم نموونەیە ، ئەمە نەخشەی هێڵکاری دڵە وە من وەک دکتۆرێکی دڵ ، ئەگەر بیربکەیتەوە لە راستیدا دەتوانیت بیبینیت نەخۆشێک ، تاکێک ، لەهەر کوێیەکی جیهان لەتەلەفۆنە زیرەکەکەتدا
بە خێرای دەڕۆین بۆ ساڵی ٢٠٠٤ : لە کاتی خەباتماندا وەزیری کاروباری مرۆی لیبریا بانگی کردم وتی  لیما کچێکی نۆ ساڵانم هەیە بۆ تۆ دەمەوێت لەگەڵ خۆتدا بیبەیتەوە بۆ ماڵەوە لەبەرئەوەی لێرە ماڵی ئاراممان نییە  چیرۆکی ئەم کچە بچکۆلەیە ئەوەیە : دەست درێژی کراوەتە سەر لەلایەن باپیرەی هەموو ڕۆژێک بۆ ماوەی شەش مانگ هات بۆ لام ئاوسابوو ڕەنگی زەرد بوبوو هەموو شەوێک لە ئیش دەگەڕامەوە و لەسەر عەرزە ساردەکە ڕادەکشام وە لە تەنیشتمەوە ڕادەکشا و دەیوت  پورێ ، هیوادارم باش بم دەمەوێت بچم بۆ قوتابخانە  ساڵی ٢٠١٠ : ئافرەتێکی گەنج بەرامبەو سەرۆک سیرلیف دەوەستێت
خۆشیان شتە گرنگەکە هەڵدەبژێرن ئەمە هەمان ئەو چەشنە بە ئاگابون و ووشیاریە کە ئێمە پێشبینی دەکەین لەو پەپولانەی کە بۆ فێربون درووست بون ئەگەر بمانەوێت ڕێگەیەک بدۆزینەو بۆ ئەوەی بەتەواوی لە وریایی منداڵ و پێگەشتوو تێبگەین پێم وایە باشترین شت ئەوەیە بیر لە حاڵەتێک بکەینەوە کە لەوەو پێش هەرگیز نەماندیوە کاتێک دەکەوینە خۆشەویستی کەسێکێ نوێوە یان کاتێک بۆ یەکەم جار دەچینە شارێکی نوێوە دەبینین وشیاریمان نەک کەم ناکات بەڵکو
بۆ  بڕیارە هەڵخەڵەتێنەرەکەی ڕۆکێت  کە دوو ڕۆژ لەمەو پێش خەڵاتەکەی بەدەست هێنابوو با هیوا بخوازین بەڕاستی جێگیر بێت ئەمە دووەم ڕۆژە لە ژیانی هۆکاری ئەوەی کە من ئەمەتان نیشان دەدەم ئەوەیە کە هیوا دەخوازم ئەم دیمەنانەی دەیبینن یەکەمجارتان نەبێت و پێشتر پێی ئاشنا بوبێتن دەنگەکانیش ئاشنا بن ، ئێستا گوێتان لە دەنگی جەند کچێک دەبێت وە دەتوانن ببینن کە چۆن هەوڵ دەدەین بۆ دروست کردنی پەیوەندییەک لە نێوان ئەو شتانەی کە بەلای ئەوانەوە گرنگە لەو یارییەی کە ئێمە دروستمان کردووە .
- پێکەنین - - چەپڵە - بۆ یەکەمجار چوین بۆ ئەفغانستان و سێ ژنمان هەڵبژارد وتمان : دەمانەوێ بیانبەین بۆ هیندستان وتیان : مەحاڵە ، تەنانەت ئەوان لە ژورەکانیشیان ناچنە دەرەوە تۆ دەتەوێت بیانبەیت بۆ هیندستان .
دۆلاری دەست کەوت خراپ نیە . وە لەهەمان کاتدا باشیش نیە لەڕاستیدا ، بۆ ئەوە چێژ لە مۆسیقای جۆشوا وەر بگری پێویستە بزانیت کە تۆ گوێ لە جۆشوا بێڵ دەگریت لەڕاستیدا دۆلاری زیاتری دەستکەوت بەڵام حسابی نەکردبوو لەبەرئەوەی ئەم ئافرەتە دەرکەوت تۆ لە کۆتایی ڤیدیۆکە دەیبینیت .... دەردەکەوێت ئەو کچە چەند هەفتەیەک پێش ئێستا گوێی لێبوە لە کتێبخانەی کۆنگرێس لە بۆنەیەکی قات ڕەشە توندەکان لەبەرئەوە ، ئەو کچە تووشی شۆک بوو کە بینی ئەو لە وێستگەیەکی ژێر زەویدا وەستاوە کچەکە بەسەر هەستی دا زاڵ بوو وە بەرەو لای ئەو ڕۆشت و دۆلاری لە جزدانەکەی دەرهێناو دای بەو
نەک هەر شتەکان .
بۆیە لەو رۆژە بەدواوە ، ژیانم پەیوەست بوە بە سـمێڵەوە .
کە ئایا چەند باش یان خراپ مامەڵەمان کردووە ئێستا بەسەردا زاڵ بوون و بەستنەوەی شوێنەواری زانیارین کە جێیان دەهێڵین لە شوێنە جیاوازەکاندا کە بەرەنگارییەکی گەورەیە بەڵام شتێک کە پرسیارمان کردووە بۆ ئەوەی بۆ مان دەرکەوێت کەسانی وەک سباستیان دەست بە پرسیاری ڕاستی دەکەن نابێ خۆیان بۆ خۆیان داتای ناوبانگیان هەبێ ؟ نابێ ئەو ناوبانگەی کە خۆی بەدەستی هێناوە لە کە پێویستە گەشت بکات لەگەڵیدا لە کۆمەڵگەیەکەوە بۆ کۆمەڵگەیەکی تر ؟ ئەوەی مەبەستە ئەوەیە ، با بڵێین دەستی کرد بە کاری فرۆشتن کتێبی دەستی دووی ئەمازۆن بۆ دەبێ لە هیچەوە دەست پێ بکاتەوە ؟ کەمێک وەک ئەوە وایە کە من لە نییۆڕکەوە چومە سیدنی
بەم شێوەیە ئێمە کۆمەکیان دەکەین بە بڕێکی نزیکەی پێنج یا شەش ملیۆن دۆلار بۆ ئەوەی کاریان لەگەڵ بکەین و کۆیان بکەینەوە پێکەوە ، وە ئەوە شتێکی بێ هاوتایە لە جیهانی شێرپەنجەدا ، وە ئێمە ئەزانین لەڕێگەی کارکردن لەگەڵیان داهاتەکان زیاد دەکات وە ئەمە ئەوەیە کە چۆن پێناسەی جیهانی توێژینەوە دەکەینەوە .
رەنگە ئەم کەسە دیارترین چالاکی کۆمەڵایەتی بێت لە بواری پەروەردەدا لە سەرتاسەری جیهاندا ناوی مەدهەڤ چاڤانە شتێکی دروست کردووە بە ناوی پراتامەوە پراتام تیپی یاری قۆناغی باخچەی ساوایان بەڕێوە دەبات بۆ 21 ملیۆن مناڵی هیندستان گەورەترین رێکخراوی ناحکومی بواری پەروەردەیە لە جیهاندا و هەروەها پشتگیری مناڵە ئیشکەرەکان دەکات بچنە قوتابخانەکانی هندستانەوە شۆڕشگێڕێکی تەواوە پێشتر ئەم کەسە رێکخەرێکی یەکێتی بازرگانی بو و لێرەوە شارەزاییەکەی بەدەست هێناوە بۆ دروستکردنی ئەم رێکخراوە .
حەوانەوە حەوانەوە شەرمەزارترین نهێنی بۆ ئافرەتێک وەک ئافرەتێک ، حەوانەوە پڕۆسەی بەخێوکردنەکە چەند مانگێک دەخایەنێت ئەوە بازاڕێکی داخراو بوو ، ڕێککەوتنی فرۆشتن بوو چارەسەرێکی زیرەکانە و تاکڕەوانە حکومەتەکە و جوتیارەکەیە بەخێوکەران ، کڕیارەکە دایکەکە ، زەوی ، وە منداڵەکە ، دانەوێڵەکە تاڕادەیەک ئاسانە چاودێری ڕابردوو بکەیت بۆ بەبیرخستەنەوەی بەرپرسیاریەتیەکانت لە داهاتوودا ئەوەی دوایی ڕوویدا کاردانەوەیەکی راستەوخۆ بوو لەبارەی ئەوەی کە ئێستا ڕوودەدات . هەموو کەس باوەڕی بە خۆی بوو بۆ ئەنجامدانی کاری ڕاست لەلایەن خواوەند و حکومەتەوە
تا ئه ‌ و ڕاده ‌ یه ‌ ی کە شەپۆلی کاره ‌ بایی دروست بکات ، وە شه ‌ پۆلی کاره ‌ باییش لە مێشکدا ده ‌ توانێت نیمچە سه ‌ ر ئێشە نه ‌ هێڵێت ئه ‌ مه ‌ ش ئه ‌ وه ‌ یە کە بۆمان ده ‌ رکه ‌ وت لێره ‌ دا وێنه ‌ یه ‌ ک هه ‌ یە له ‌ سه ‌ ر ئه ‌ وه ‌ ی کە ئێمە چی ده ‌ که ‌ ین ئه ‌ و نه ‌ خۆشانه ‌ ی کە نیمچە سه ‌ ر ئێشه ‌ کانیان هاوکاتە له ‌ گه ‌ ڵ بروسکەیەکدا شانه ‌ یه ‌ ک ده ‌ ماره ‌ خانه ‌ یان هه ‌ یە -- کە بە سور نیشان دراون کە جوڵه ‌ یه ‌ ک ئه ‌ نجام ده ‌ دات بە سێ بۆ پێنج میلیمه ‌ تر لە خوله ‌ کێکدا به ‌ ره ‌ و مێشکۆکە پاشان به ‌ ر میشکۆکە ده ‌ که ‌ وێت ، ئه ‌ ویش ئه ‌ و کاته ‌ یە کە سه ‌ رئێشه ‌ کە ده ‌ ست پێده ‌ کات ئه ‌ مه ‌ ش سه ‌ رئێشه ‌ یه ‌ کە کە هاوکاتە له ‌ گه ‌ ڵ بروسکەی بینراودا وە ئه ‌ م بروسکە بینراوه ‌، هه ‌ ر به ‌ م بۆنه ‌ یە و -- وێنه ‌ یه ‌ کتان نیشان ده ‌ ده ‌ م به ‌ ڵام له ‌ گه ‌ ڵ جۆرە ڕوناکییه ‌ کی سه ‌ ماکه ‌ ردا ده ‌ ست پێده ‌ کات
بۆ نمونە ، شتێکى ئاوا ..
شتی وەک شێرپەنجەی مەمک و شێرپەنجەی کۆڵۆن راستەوخۆ بەستراون بە ئەنجامنەدانی چالاکی جەستەییەوە لە راستیدا ١٠ % ی ئەم نەخۆشییانە بۆ ئەم هۆکارە دەگەڕێتەوە .
به ‌ ڵام ، وازی لە کاری هونه ‌ ری نه ‌ هێنا ، ئه ‌ و ڕۆشت بۆ شاری نیۆرک لیستێکی وشە فرمانیه ‌ کانی کۆکرده ‌ وە لول کردن ، لۆچ کردن ، پێچانه ‌ وە زیاتر لە سه ‌ د وشه ‌، وه ‌ ک ئه ‌ و وتی ته ‌ نها ده ‌ ستی کرد بە یاری ، ئه ‌ وکارانه ‌ ی کرد به ‌ هه ‌ موو جۆرە ماده ‌ یه ‌ ک ، پارچه ‌ یه ‌ کی قوڕقوشمی هه ‌ ڵده ‌ گرت و لولی ده ‌ کرد ده ‌ یکرده ‌ وه ‌، هه ‌ مان شتی به ‌ لاستیک ده ‌ کرد و کاتێک ده ‌ گه ‌ یشتە ڕێگه ‌ ی به ‌ رزکردنه ‌ وە ئه ‌ وه ‌ ی ده ‌ کرد ، کە لە مۆزه ‌ خانه ‌ ی هونه ‌ ری سه ‌ رده ‌ مە پێویست بوو واز لە وێنه ‌ کێشان بهێنێت
به ‌ دڵنییایه ‌ وە ئه ‌ وان واده ‌ که ‌ ن ، به ‌ ڵام هه ‌ روه ‌ ها پرسیار ده ‌ که ‌ ن ، چی لێبکه ‌ م ؟ له ‌ وانه ‌ یە بگاتە نمونه ‌ یه ‌ کی سه ‌ رنج ڕاکێش ئه ‌ م کراوه ‌ ییە سه ‌ ره ‌ تایه ‌ کە بۆ دۆزینه ‌ وه ‌ ی یاری هیچ دایک و باوکێکی منداڵانی گه ‌ نج هه ‌ یە له ‌ ناو ئامه ‌ ده ‌ بواندا ؟ له ‌ وانه ‌ یە هه ‌ ندێک هه ‌ بێت به ‌ ڵێ ، پێم وابوو ، که ‌ واتە هه ‌ موومان بینیومانه ‌، وانیه ‌؟ هه ‌ موومان چیرۆکمان گێڕاوه ‌ ته ‌ وە کە چۆن ، له ‌ ڕۆژی کریسمس دا منداڵه ‌ کانمان بە یاری کردن به ‌ سندوقه ‌ کان کۆتایی دێت زیاتر له ‌ وه ‌ ی کە یاری ده ‌ که ‌ ن له ‌ گه ‌ ڵ یاریه ‌ کانیان کە له ‌ ناویان دایە ده ‌ زانی ، له ‌ ڕوانگه ‌ ی که ‌ سێکی دۆزه ‌ ره ‌ وه ‌ دا ئه ‌ م هه ‌ ڵسوکه ‌ وتە ته ‌ واو گونجاوە چونکە ده ‌ توانی زیاتر له ‌ گه ‌ ڵ سندوقه ‌ کان بکه ‌ یت وه ‌ ک له ‌ گه ‌ ڵ یارییه ‌ کان
به ‌ ڵام ، هه ‌ وڵدان بۆ دۆزینه ‌ وە و دۆزینەوە به ‌ شێکن لە دیمه ‌ نی یارییه ‌ کە ئه ‌ گه ‌ ر ده ‌ ته ‌ وێت بگه ‌ ڕێیته ‌ وه ‌، پێویستت بە یاریە کۆمه ‌ ڵایه ‌ تیه ‌ کان هه ‌ یە یاریە کۆمه ‌ ڵایه ‌ تیه ‌ کان مه ‌ به ‌ ستی ئاماده ‌ بوونی ئێمه ‌ یە لێره ‌ دا به ‌ رهه ‌ مێکی زیاتر لە دیمه ‌ نی یاری کردن یاریه ‌ کی قورس و که ‌ وتن لە دووره ‌ وە ئه ‌ م ده ‌ ڵە شێرانە له ‌ وە ده ‌ چن کە شەڕ ده ‌ که ‌ ن به ‌ ڵام ئه ‌ گه ‌ ر له ‌ نزیکه ‌ وە ته ‌ ماشا بکه ‌ ین ، ئه ‌ وایان وه ‌ ک ورچە جه ‌ مسه ‌ رییه ‌ که ‌ و سه ‌ گه ‌ کە وان نە چنگ لێدان هه ‌ یه ‌، فەرووی ته ‌ خت ، چاوەکان نه ‌ رمن کردنه ‌ وه ‌ ی ده ‌ م به ‌ بێ که ‌ ڵبه ‌، جوڵه ‌ ی باڵییان جوڵه ‌ ی بازنه ‌ ییانە ... هه ‌ مووی تایبه ‌ تە بە یاری کردن یاری قورس و که ‌ وتن فێربونێکی زۆر باشە بۆ ئێمە بۆنمونه ‌، منداڵانی باخچەی ساوایان پێویستە بزانن مه ‌ لە بکه ‌ ن ، لێدان بزانن ، فیکە لێبده ‌ ن
بۆ هه ‌ موو شته ‌ كان كە ناوی هه ‌ ستكردن بە خۆشی بوو دوای دواین هه ‌ ناسه ‌ ی هه ‌ ڵكێشا له ‌ گه ‌ ڵ خۆشه ‌ ویستانی كه ‌ له ‌ ده ‌ وری بوون وە ده ‌ زانم كە سووپی مریشكی هه ‌ بوو لە كۆتا ژه ‌ مدا زۆر دڵنیام له ‌ وە دوای ئه ‌ و مرد ، وە ئیدی سپیۆنزا نه ‌ ما به ‌ هیچ شێوه ‌ یه ‌ ك قڕی كرد دوای ، هیچ شتێكی سپیۆنزامان نه ‌ ما به ‌ ڵام بابه ‌ تی سه ‌ گی  پاڤلۆڤ  مان هه ‌ یە وە من سه ‌ ردانی ئه ‌ ومكرد لە مۆزه ‌ خانه ‌ ی  هیگین لە سانتووس بێرگ لە ڕووسیا له ‌ وێ ئه ‌ و له ‌ گه ‌ ڵ بۆكسە ئه ‌ لكترۆنیە ناشرینه ‌ كه ‌ ی له ‌ سه ‌ ر لایه ‌ كی ئه ‌ و له ‌ م شوێنە كۆن و نایابە وابزانم ده ‌ بێت ئه ‌ وە ڕۆژێكی زۆر زۆر تاریك بووبێت
لەبەر ئەوەی حەپەکە کاری خۆی کردو چاک بونەوە پێی . بەڵام جار هەبوو نەخۆشێک کە هەستی دەکرد هێشتا نەخٶشە دەگەرایەوە . باوکیشم بۆ سێ هەم جار قوتویەک دەرمانی دەدایە باوکم دەیوت ئەوە بچوکترین دەنکە حەپە کە توانیویەتی بیدۆزێتەوە و دەیوت ئەوەندە بچوکن کە بینینیان زەحمەتە دوایی بە نەخۆشەکەی دەوت  گوێ بگرە ، دەزانم پێشتر حەپێکی گەورەم دایتێ کە قوتدانی زۆر زەحمەت بوو ، ئێستا جۆرە حەپێکم ماوە کە زۆر بەهێزو کاریگەرە بەڵام زۆر وردو بچوکەو بینینی زۆر قورسە وەک ئەو شتەی ئەو سەر وایە کە تەنانەت ناشی بینیت . 
و ئەمەش هۆکاری بەشیک لە تێڕوانینمان بۆ ئەو شەبەنگە فراوانە . لە لایەنی کاریگەریيەکانی ڕوون دەکاتەوە ‌ هەرجەندە جینەکان زۆرن ئه ‌ مه ‌ ش هه ‌ ر لە خۆوە نيەشتيكي ‌ هەڕەمەکی نیە ٢٠٠ ، ٤٠٠ جین . کە لە ڕاستیدا بەیەکەوە دەگوونجێن . لە ڕاڕەوێکدا بەیێکەوە دەگونجێن لە تٶڕێکدا یێکەوە دەگونجێن کە لە ئێستادا ڕوونتر دەبيتەوە . لە لایەنی شێوازی کار کردنی مێشک خەریکە دەگەین بە قووڵای لێکۆڵینەوەکە کە تیایدا پێناسەی جینەکان و پرۆتینەکان و گەردەکان و تێگەیشتن لە پەیوەندیان بە یەکەوە بۆ بە کار خستنی ئەو دەمارە و تێگەیشتن لە پەیوەندی ئەو دەمارانە
ئێستا ئەمەی من قسەم لەسەر کرد پێوەرە فیسۆلۆجییەکانە بوو بەڵام ئەوەی دەمەوێت بۆ دواتر باسی لێوە بکەم ، زۆر بە خێرایی ، و هەروەها بۆچی بیستۆکی پزیشکی خەریکە دێتە ئاراوە لەبەرئەوەی ئێستا دەتوانین لەو قۆناغەدا باز بدەین کە بە تەنها گوێ لە دەنگی مولولەکان بگرین و و گوێ لە هەناسەدان بگرین ، چونکە ئێستا ئامێرێک پەیدا بووە کە بە ناسرواوە و تیشکە سەروو دەنگییەکان تۆمار دەکات چی وا لەم شتە دەکات کە گرنگت بێت ؟ لەبەر ئەوەی ئەمە هەستەوەرترە وە ئەمەش نموونەیەکە لەسەر دەنگی ناو سک وە وێنەگرتنی دڵمان هەیە کەدەتوانرێ بەوایەرلێس بنێرڕێت وە نموونەی چاودێری کردنی کۆرپەمان هەیە لەسەر تەلەفۆنە زیرەکەکەت
ئەوانەی کە زۆر ئارەزوو دەکەن لە قوتابخانەکاندا کار بکەن قوتابخانەکان بە دەست کەمی پارەوە دەناڵێنێت خەرجی زۆربەی قوتابخانەکان لە ئەمریکادا کەمترە لە بڕی ٧٥٠٠ دۆلار ساڵانە بۆ فێرکردنی منداڵێک واتە کەمتر لە ٥ دۆلار دەکات بۆ کاتژمێرێک زۆربەتان ١٠ بۆ ١٥ دۆلار خەرج دەکەن لە کاتژمێرێکدا بۆ چاودێری کەری منداڵ ، ئەگەر هەتبێت کەواتە لە سیستەمی پەروەردەیدا کەمتر لە ٥ دۆلار خەرج دەکرێت لە کاتژمێرێکدا ئەگەربمانەوێت ئەم سیستمە بگۆڕین هەروەها چۆنیەتی خۆراکی منداڵیشمان بگۆڕین دەبێت دوبارە بیر لەمە بکەینەوە کەواتە هاوبەشی تایبەتی و گشتی ئەو گروپانەی پشتگیری دەکەن ، لەگەڵ ڕێکخراوەکاندا کاردەکەن بۆ قوتابخانەکانی ناوچەکانمان ، بەو شێوەیەی ئێمە ڕێگەمان پێداون
ئێستا ، جه ‌ ی . پی . ئێڵ ، ناسا ، بۆینگ پێش ئه ‌ وه ‌ ی لێکۆڵینه ‌ ویه ‌ ک و توێژینه ‌ وه ‌ یه ‌ ک دابمه ‌ زرێنین هه ‌ تا ئه ‌ گه ‌ ر ئه ‌ وان زیره ‌ کترین که ‌ س بن له ‌ هارڤارد یان کاڵ تێک ئه ‌ گه ‌ ر ئوتومبێلیان چاک نه ‌ کردبێته ‌ وه ‌، ئیشیان بە ده ‌ سته ‌ کانیان نه ‌ کردبێت لە چاکردنه ‌ وە له ‌ سه ‌ ره ‌ تای ژیانیانه ‌ وە یاریان بە ده ‌ سته ‌ کانیان نه ‌ کردبێت ، ئه ‌ وان ناتوانن چاره ‌ سه ‌ ری کێشه ‌ کە بکه ‌ ن که ‌ واتە یاری کردن پراکتیکی یە و زۆر گرنگە شتێک له ‌ باره ‌ ی یارییه ‌ کەوە ئه ‌ وه ‌ یە کە دۆزینه ‌ وە و هه ‌ وڵدان بۆ دۆزینه ‌ وە له ‌ دایک بوە . پێکەنین به ‌ ڵام پێویستە دۆزه ‌ ره ‌ وه ‌ یه ‌ کی سه ‌ لامه ‌ ت بێت ئه ‌ وە باش ده ‌ بێت ،-- ئه ‌ و کوڕێکی سه ‌ رسامە بەو شتە ئه ‌ وه ‌ ش دایکیه ‌ تی . حاڵه ‌ تەکانی تر زۆر باش نین
ڕیستۆرانتەکان و پیشەسازی خۆراک بە گشتی سەرچاوەی زۆرینەی پاشماوەکانی پیشەسازین لە جیهاندا بۆ هەموو گەرمۆکەیەکی خواردن کە ئەمڕۆ ئێمە لە بەریتانیادا لە ناوی دەبەین دەبێت دە گەرمۆکەی بۆ بەرهەم بهێنین ئەوەش زۆرە من دەمەوێت شتێکی سادە بکەین بۆ گفتوگۆ ئەمڕۆ لە بازاڕ لە ناو جوتیارەکاندا ئەمەم دۆزیەوە ئەگەر هەر کەسێک ویستی ئەوە بباتەوە بۆ ماڵەوە بۆ ئەوەی دواتر بخورێت ، ئێوە بەوە زۆر دڵخۆش دەبن پەتاتە سادەکە کاتێکی زۆرم بەسەربرد بۆ ئامادەکردنی ئەمە ، کە ماوەی بیست و پێنج ساڵ بوو ئەوە زۆر خۆش بەڕێوە دەچێت ئەوە هەشت شێوەی جیاوازی هەیە لە تەمەنیدا یەکەمیان ، دەچێندرێت ، و وزەیان دەوێت
وە ئه ‌ و یاری ده ‌ کات وه ‌ ک هێزێکی گوازراوە لە هه ‌ موو ژیانیدا ئێستا ، لێره ‌ دا یارییه ‌ کی تری مێژوویی هه ‌ یە کە وابزانم له ‌ به ‌ رده ‌ وام بوندان ئه ‌ وانه ‌ تان کە تان لە بیرە لە یه ‌ که ‌ م خول و دواتر له ‌ کاتی سه ‌ رکه ‌ وتنه ‌ که ‌ دا به ‌ ڵام سه ‌ رنه ‌ که ‌ وتنه ‌ که ‌ ی بۆ سه ‌ رۆکایه ‌ تی له ‌ وانه ‌ یە بیرتان بێت ئه ‌ و که ‌ سێکی دروست کراو بوو نه ‌ ک که ‌ سایه ‌ تی تایبه ‌ تی خۆی به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وە له ‌ ناو خه ‌ ڵکدا ته ‌ ماشاکردنە مێژووییه ‌ که ‌ ی ، کە له ‌ ناو میدیادا دیارە بۆمن له ‌ وە ده ‌ چێت ، به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وە -- له ‌ لایه ‌ نی پچڕاندنیه ‌ وە ته ‌ ماشای بکە کە زۆربه ‌ ی ژیانی ئه ‌ و پڕۆگرام کراو بوو
کە دەرچوی قۆناغی ئامادەیی شاری کانساسە لە میزۆری ئەو پەیوەندی بە سوپاوە کرد ، سوپاش تفەنگی شەشخانەی دایە ئەوان ناردیان بۆ عێراق هەر ڕۆژەی ئەرکێکی لەسەر شان بوو بەڵام ئەرکەکانی بۆ بەرگری کردن بوو لە ئازادی خێزانەکەی کە لە نیشتمان بوو ئەرکی ئەو بۆ پاراستنی کەسانی چواردەوری بوو بە زیندویی بۆیە ئەرکەکانی دەکرد تاکو ئەو دێیەی کە کاری تێدا دەکرد هێمن بێت ئەو ئامانجێکی هەبوو ، بەڵام گەڕایەوە بۆ نیشتمان بۆ شاری کانساس لە میزۆری لەوانەیە بچێتە زانکۆ ، یاخود پێدەچێت کارێک بکات بەڵام ئەو ئامانجەی نامێنێت کە پێشتر هەیبوو مشارێکی کارەبایی دەدەیتێ . دەینێریت بۆ جوبلین لە میزۆری
 ئەوە شتێک نیە کە بتوانیت بە دایکێکی بڵێیت کە یەکەم ژارێتی منداڵی ببێت  ڕوفس : وەبە دڵنیاییەوە وای بۆ دەچێت ئەوە بە وردی ئەوەیە کە دەبوو بیڵێیت بەو دایکانەی کەیەکەم جاریانە منداڵیان دەبێت وە ئەمەش ، بێ گومان ، ئە ، مەش یەکێکە لە بابەتەکان بۆ ئێمە کە بیری لێ دەکەینەوە ئەوە ڕاشکاویەکی تاک و ڕاستەقنینەیە کە ڕەخنە گرانەیەو هەمومان دەگرێتەوە کە دایک و باوکێکی باش بین وە ئەوە قورسە تا پشت گوێی بخەیت کە بەشێک لەوەی کە وات لێدەکات هەست بەو دابڕاویە بکەیت ژیان پێشکەوتوەکەی خۆمانە بۆیە ئەزمەنەکەی ئەلیسا دابڕاو نیە کەوابێت لە سەدا ٥٨ی یەو دایکانەی بۆچونی خۆیان وتووە
له ‌ ڕاستیدا کاتێک لە عێراق بووم ، ڕاپرسیه ‌ کمان کرد له ‌ ساڵی پرسیارمان کرد چ جۆرە سیسته ‌ مێکی سیاسیان ده ‌ وێت وه ‌ ڵامه ‌ کە گه ‌ ڕایه ‌ وە کە لە ئه ‌ مه ‌ ریکایان ده ‌ ویست لە یان فه ‌ ڕه ‌ نسایان ده ‌ ویست لە ی به ‌ ریتانیایان ویست وە نزیکه ‌ ی لە یان دوبه ‌ یان ده ‌ ویست ، کە دوای هه ‌ موو شتێک نه ‌ ک وڵاتێکی دیموکراتی ، به ‌ ڵام په ‌ یوه ‌ ندی به ‌ دیموکراسییه ‌ وە هه ‌ بێت که ‌ مێک پاشایه ‌ تی ، دیموکراسی شتێکی نرخدارە کە ده ‌ بێت شه ‌ ڕی بۆ بکه ‌ ین ، به ‌ ڵام ، بۆئه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ وە بکه ‌ ین پێویستمان بە ڕزگاربوونە لە گفتوکۆی ئامڕازانە پێویستە واز لە قسه ‌ کردن بهێنین کە دیموکراسی گرنگە
خوازيارم توانيبێتم وا بکەم کە خەڵكەكەم شانازيم پێوە بكەن لەڕێی ئەم كارەوە وە خوازيارم توانيبێتم توانای خەڵكيتان بۆ بسەلمێنم وە پيشانتان بدەم كە تەلارساز دەتوانێت كاریگەر بێت بۆ خەڵكی وە هاوبەشی داهاتويانی بكات ە کە جۆرێکە له ‌ کاری گڵکاری لە یابان چه ‌ ندین سه ‌ دە پێش ئێستا ده ‌ ستی پێکرد به ‌ هۆی دروست کردنی ده ‌ فر بۆ کۆمپانیاکانی چای یابانی
کەواتە ئێمە کرمۆکەين کە بەناو ڕێچکەیەکی سنورداردا دەڕۆین کە ئەویش پێگەشتنەئەگەر ئەمە ڕاست بێت ، ئەگەر ئەم ساوایانە بۆ فێر بوون دروست بوون کە ئەم چیرۆکی گەشەسەندنە دەڵێت دەبێت منداڵان فێربێت ئەمانە بۆ ئەوە دروست بوون ڕەنگە چاوەڕوان بکەین کە میکانیزمی بەهێزی فێر بوونیان هەیە وە لە ڕاستیدا مێشکی ساوا وا دەردەکەوێت کە بەهێز ترین کۆمپیتەری فێر بوون بێت لە هەسارەی ئێمەدا بەڵام کۆمپیتەرە ڕاستەقینەکان زۆر بەرەو باشتر بوون دەچن لەم دواییانەشدا ڕاپەرینێک هەبوو لە شێوازی تێگەشتنمان لە فێر بوونی میکانیکی ئەمەش هەمووی بەند بووە بە بیرۆکەی ئەم کەسەوە
هەر لە خوار ئەوەوە رواندای لێیە کە بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش سەوزە .
لەوانەی کە زیاتر لە ساڵێکە من دەناسن دەبینی ، ئەوەیە کە خێزان دەیکات خاڵی گرنگت پێدەدات من باسی جیاوازی خێزانی باش و خراپ ناکەم من تەنها دەڵێم کە دەزانی کەی ڕۆژی لە دایک بونتە بەهۆی ئەوەی کە کەسێک پێت دەڵێت کەی ڕۆژی لە دایک بونتە دایک ، باوک ، خوشک ، برا ، پور ، مام خزمێک ، داپیرە یان باپیرە . کەسێک گرنگی پێدەدات وە لە هەمان کاتدا بۆ تۆش گرنگە . تێبگە من تەمەنم ساڵ بوو ، خۆم دەشاردەوە لە خۆم ، لە خۆم دەستم لێ نەدا ، دەستم لێ نەدا دەگەڕێمەوە بۆ ئەوەی وتم . ئەوە دەڵێم کە
شتێکی زۆر سەرنچ ڕاکێش ، ئەگەر سەیرێکی ئەو روداوانە بکەین کە تیایدا پێشی ئۆتۆمبێلەکە بەر شتێک یان رویەک دەکەوێت دەبینین کە کوشنەکان کەمێک باشترن .
بەڵام ، من بەردەوام بووم لەسەر نوسینی شیعر ناخۆش و ئەویش بینای بەشی بیرکاری نەتەقاندەوە بەڵام ئەو چو بۆ کوبا بەڵام من پارەکەم دایە چونکە من لە ەوە هاتبووم لەبەر ئەوە لە ئەو زیاتر پارەم پێ بوو پێکەنین دەزانی ئەوە شتێکی باش بوو بۆ یارمەتی دان ، هۆکارێک هەبێت بەڵام ئەو گەڕایەوە چەند شتێک ڕویان دا و بڕیارم دا کە بە ڕاستی رقم لە نوسینەکانم بێت کە نوسینێکی زۆر زۆر ناشرین بوو بڕیارم دا کە دەمەوێت بڵێم ..
خەڵکانی گەورەش پێویستیەکانیان پێشکەش کرد منداڵەکانمان دەپارێزین لە نەبوونی و لە ترس نەتەوە یەکگرتوەکان گرێبەستێکیان هەیە سەبارەت بە مافی منداڵ وڵاتانی وەک ئەمریکا ، ئەوەمان بیستوە لەم بابەتە بەجێنەهێشتنی منداڵ بە دواماندا چەند وڵاتێکی تر بە چەند شتێکی تر هاتن چەند ئامانجێکی گەشەپێدانی هەزارەیی هەیە پێی دەوترێت سێ کە گرنگی دەدات بە کچان هەموو ئەم کارە مەزنانە لەلایەن کەسانی مەزنەوەن کە ئامانجی پاڵدانی گەنجانە بۆ ئەو شوێنەی کە دەمانەویت لێی بن لە ئاستی زانستی باوەڕم وایە کە شکستی هێنابێت بۆ نمونە لە لیبریا ئاستی دووگیانیی لە تەمەنی هەرزەکاری سێیە بۆ هەموو ١٠ کچێک لەشفرۆشی هەرزەکاران لە بەرزترین ئاستدایە وە پێمان ڕاگەیەندرا کە لە کۆمەڵگەیەکدا
بەڵام ئەو داوایەی حکومەت کە دەڵێت پشتێنی سەلامەتی بەکاربهێنرێت زۆر کاری پێناکرێت .
چی بەسەر ئەو کۆمەڵگایانەدا دێت کە خەڵکە بەتەمەنەکەی زیاتر بێت ؟ ئەنجامەکە دیاری ناکەن .
وتم : ئیمتیازێکیش دەبەخشم . مێردەکەشی لەگەڵدا دەبەم بۆیە مێرەدەکانیشم برد .
وە لەبەر ئەوەی گواستنەوە لە وڵاتانی باکورەوە بۆ ولاتانی باشور هەیە بۆیە دامەزراوەی گەشە پێدانیش هەن کە کاریان بریتیە لە ئەنجام دانی گواستنەوەکان .
دیمەنی سروشت بوو لەگەڵ پەنجەکان ، نیوە جلی لەبەردابوو شەرابی دەخواردەوە . ئافرەتێکی ڕووتی لێبوو لەبەشی خوارەوە و پێشەوە ، وە لەلای گردەکە لەدواوە پەنجەیەکی ئەفسوناوی خوای باخوسی لێبوو وە ئەو وتی ئەمە چیە ؟ من ... هیچ کەسێک نەیتوانی بزانێت ، دەستم بەرزکردەوە ، وتم ئەوە باخوساڵە لەلایەن تیتانەوە کراوە وتی ، ئەوە چیە ؟ پێم وابوو لەوانەیە بەهەڵە خوێندبێتمەوە ئەوە باخوساڵە لەلایەن تیتانەوە کێشراوە وتی ئەوە چیە ؟ وتم ئەوە باخوساڵە لەلایەن تیتانەوە کێشراوە . پێکەنین وتی تۆ کتێبی کرمە بێئیشەکانیت ئەوە ئۆرگی نەفرەت لێکراوە پێکەنین
ناو یاریگایه ‌ که ‌ وە و ده ‌ توانیت بیره ‌ یت دەستبکەوێت بە خۆڕایی زۆربه ‌ یان ئه ‌ مه ‌ یان لێ کڕیم داواکاریه ‌ کی زۆری له ‌ سه ‌ ر بوو وە هەلێکی گه ‌ ورە بوو وە نیشانه ‌ یه ‌ کی بازرگانیم لێدابوو بە پێنج قاتی نرخی خۆی ده ‌ مفرۆشته ‌ وە وە لۆگۆی زانکۆی خۆمانم لێدابوو ده ‌ زانن کە ئێمە منداڵه ‌ کانمان فێردەکه ‌ ین و یارییان بۆ ده ‌ کڕین به ‌ ڵام بۆچی یارییه ‌ کی وه ‌ هایان بۆ نەکڕین کە هانده ‌ ریان بێت بۆئەوەی ببنە بازرگان کێ دەڵێت ؟ لەوانەیە لەو جۆرە بن کە پێویستیان بە مەشق و ڕاهێنان بێت بۆ ئەوەی ببن بە بازرگان ؟ بۆچی فێریان ناکه ‌ ین کە پارە بە فیڕۆنه ‌ ده ‌ ن ؟ بیرمە کە پێموترا بگه ‌ ڕێم لە ناوه ‌ ڕاستی شەقامی بانیف - ئه ‌ لبێرتا
لەوانەیە کەس لە ئێمە نەتوانێت ئەوە بکات لەبەرئەوە پرسیاری سێیەم دەکەم ئایا تەکنەلۆژیا دەتوانێت نرخ دەستەبەر بکات ؟ لە کۆتایدا سیستەمەکانی ڕێکخستن خۆیان دەربارەی ئەوە ، دووبارە نامەوێت زۆر بڵێم لەبەرئەوەی هەمووشتێکتان دەربارەی ئەوە بیستووە شێوازە سروشتییەکان هەموویان خۆڕێکخەرن گالاکسی ، گەردیلەکان ، خانەکان ، شتە زیندووەکان ، کۆمەڵگەکان بێجگە لە گفتوگۆکردن دەربارەی دیزاینەرە زیرەکەکان بەڵام لەم کاتەدا زانستیش ڕێکخراوێکی خۆییە بەڵام نمونەکانی تر ، قەرەباڵغی ترافیکەکانن و کۆمەڵگا وە گێڕانەوەی کارەکانمان و تیرۆرست و یاخیبووەکان وە هەروەها دەربارەی سیستەمەکانی ئینتەرنێت و خۆڕێکخستن دەزانن کەواتە ئەمە چوار ڕستەکەی منە دووری کار دەکاتە سەر چۆنییەتی فێربوون
هەروەها دەشمزانی کە من تەنیا نیم ئێمە وەکو کۆمەڵگە دو ئەوەندەی ساڵانی پەنجاکان گۆشت دەخۆین بۆیە ئەوەی کە جاران خۆراکێکی تایبەت بو ئێستا خۆراکێکی سەرەکی و دوبارەیە بۆیە لە راستیدا ، هەر یەکێک لەم هۆکارانە دەبو بەس بێت بۆ ئەوەی قایلم بکات ببم بە روەکخۆر بەڵام من هێشتا - نا نا نا ستێکێکی گەورە سەرنجی رادەکێشام کەواتە بۆچی دوام خست ؟ بۆم دەرکەوت کە ئەوەی دامناوە چارەسەرێکی دو هەڵبژاردەییە .
ئەو کەسانە وەک باوکم و چەندانی تر تێکۆشەری تەنهان و وە کارێکی سەرەکی بۆ ئەو بەرەو پێش چوونە ئەوەیە کە یارمەتی ئەو کەسە تێکۆشەرانە بدرێت کە یەک بگرن تا هەموو پێکەوە بەسەر بەربەستەکان دا زاڵ بن .
ئەمەوێت پەسەندی بکەن و ریگەم بدەن بیفرۆشم ئەوا پێت دەڵێن ئەمە کوشنێکی زۆر باشە و سەرکەوتووە تەنها٥٠٠ خالی بەدەست هێناوە لە کاتێکدا دەگونجا ١٠٠٠ خال بەدەست بهێنێت وە ئەو پشتێنی سەلامەتیە لە مەرجەکانی حکومەت دەردەچێت و ڕیگە دەدرێت بەکاربهێنرێت و بۆ کوشنەکان دادەنرێت ئەمەش بۆمان روون دەکاتەوە کە ئەوەی ژیانی مندالان دەخاتە مەترسیەوە تەنها هەلەی خەڵکی نیە لە چۆنێتی دانانی کوشنەکاندا ئەوەیە کوشنەکان خۆیان زۆر دەوریکی ئەوتۆیان نیە ئەمە جگە لە هەلەی خەلکیش ئەمەش وێنەی تێستەکەیە . وەک دیارە جوڵەکانیش سات بە سات تۆمار کراون وەک دەبینیت جوڵانی منداڵەکە بۆ پێشەوەو پاشان
دەمەوێت ئاشناتان بکەم بەو بازرگانانەی کە چاو پێ کەوتنم لەگەڵ کردوون وە هەندێک لەو شتانەتان پێ بلێم کە لە ماوەی ئەو چەند ساڵەدا فێریان کردووم لە ساڵی ٢٠٠٥ چووم بۆ ئەفغانستان بۆ ئەوەی ڕاپۆرتێک بنوسم بۆ ڕۆژنامەی فاينانشيال تايمز لەوێ جاوم بە کامیلا کەوت ئافرەتێکی گەنج بوو پێی وتم کە ڕازی نەبووم بە کار کردن لەگەڵ کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی کە ڕەنگە دەستکەوتی مانگانەی بگەیشتایە ٢٠٠٠ دۆلار ئەوەش داهاتێکی زۆرە بوو بۆ وەها شوێنێک بەڵام ئەم ڕەتی کردەوە کە کاریان لەگەڵدا بکات لەبەر ئەوەی ئەو بە نیاز بوو کاری داهاتووی خۆی دەست پێ بکات ئەویش مەڵبەندی راوێژکاری بازرگانی بوو کە لێهاتووی بازرگانی فێری
بۆیە باسەکەمان تەنها لەسەر پێوەرە فیسیۆلجییەکان و پێوەرە گرنگەکان نی یە وە هەموو ئەم شتانە پەیوەندی بە سایکۆلۆجییەوە هەیە ... بەڵام هەموو وێنەکانمان کەدەتوانین لە ڕێگەی مۆبایلە زیرەکەکانەوە بیان بینن ئێستا ، ئەمە نموونەیەکی ترە لەسەر تەکنەلۆجیای ماوە بەسەر چوو کەبەم زووانە بەکارهێنانی نامێنێت ، پێوەرەکانی هۆڵتەر کە ٢٤ کاتژمێر تۆماردەکات ، وایەری زۆرە ئەمە پینەیەکی شێوە بچووکە کە دەتوانی بۆ ماوەی دوو هەفتەداینبنێی وە بە ئیمەیڵ بینێریت ئێستا ، ئەمە چۆن کاردەکات ؟ ئێستا ئەم باند - ئێیدە زیرەکانە هەیە یان ئەم هەستەوەرانە کە ئەتوانیت بیکەیتە دەستت یان بیکەیتە پێڵاوەکانتەوە
بەڵام با زیاتر وەربگرین یەکەم ، ئێمە دانیشتوانمان وەرگرت کە ئێستا جیهان ٦ ، ٨ ملیار کەسە ئەوەش بەرەو زیادبون دەچێت بۆ نزیکەی ٩ ملیار کەس ئێستا ، ئەگەر کارێکی زۆر باش بکەین لەسسەر ڤاکسینەکان خزمەتگوزاری تەندروستی ، خزمەتگوزاریە وەبەرهێنەرەکانی تەندروستی ئەوە دەتوانین ئەوە دابەزێنین بەنزیکەی لەسەدا ٢٠ بۆ لەسەدا ٣٠ بەڵام لێرەدا زیادبونێک بە ڕێژەی ١ ، ٣ دەبینین فاکتەری دووەم ئەو خزمەتگوزاریانەن کە ئێمە بەکاریان دەهێنین ئەمەش هەموو شتەکان دەگرێتەوە ئەو خواردنەی کە دەیخۆین ، جلوبەرگەکانمان ، تەلەڤزیۆن ، گەرمکەرەوەکان ئەمانە کۆمەڵێ شتی زۆر باشن لە ناوبردنی هەژاری واتە دابینکردنی ئەم خزمەتگوزاریانە بەلایەنێکی کەمەوە بۆ هەر تاکێکی سەر زەوی وە ئەمەش کارێکی دڵخٶشکەرە کە ئەم ژمارەیە بەرەو سەرەوە هەڵکشێ
وە لەگەڵ ئەو ئەنجام نایابەیە وەک ئەو گەشتە هەروەها ئێمە ئێستا کار لەسەر پلانێکی گەورەتر دەکەین ... ٢٢٠ پێ هەروەها لە قەبارە ناوەندیەکدا ، ، ئەگەر یەک بزوێنەری بەنزین کە دەتوانێت ووزە پاشەکەوت بکات لە ڕۆژدا ، وە بەکاری بهێنێتەوە لەشەودا وە بە بەرزی ٦٥ ، ٠٠٠ پێ بۆ ماوەی مانگێک مۆسیقا ئێستا دەنگی دەبیستن لەوێ ، بەڕێوەبەری پڕۆژەکان هەیە . هەرکاتێک ئەوان دەیکەن بەڕاستی بە کۆمەڵ کاردەکەن ،. ئەو پڕۆگرامەکە بەڕێوە دەبات ، ئەوەتا لە کۆتایدا ، شتێکمان نیشان دەدات کە لە ئاهەنگ گێڕان دەچێت ڕای مۆرگان : تازە ئێمە ئەو ئامادەکارییانەمان تەواو کرد کە بۆ ماوەی حەوت مانگ خەریک بووین لە هاوای بۆ ئەو کەسانەی لەدەرەوە دەژین ، زۆر قورسە بۆیان کە دوو بن لە ووڵاتی خۆیان و ماڵیان
کۆکردنه ‌ وه ‌ ی له ‌ پی ده ‌ ست ، دووکه ‌ ڵ کۆکردنه ‌ وه ‌ ی شایه ‌ تحاڵ ، دوکه ‌ ڵ چاره ‌ سه ‌ ره ‌، دوکه ‌ ڵ ڕزگارکردن ، دوکه ‌ ڵ گۆڕینه ‌ وه ‌، دوکه ‌ ڵ هه ‌ ناسە بدە مه ‌ ترسە ئه ‌ وه ‌ ی ته ‌ قییه ‌ وە دەبێت تۆ بترسیت لە نه ‌ ته ‌ قاوه ‌ کان سوپاس چه ‌ پڵە لێدان ئەمڕۆ لەبارەی وزە و کەشوهەوا قسەتان بۆ دەکەم لەگەڵ ئەوەشدا کەمێک سەرسوڕهێنەر دیارە لەبەرئەوەی کاری تەواوی من لەدامەزراوەکەدا بە زۆری لە بارەی پیتاندن و تۆوەکانەوەیە لە بارەی شتانێکەوە ئێمە پێویستە داهێنان و بەرەو پێشبردنی تێدا بکەین بۆ یارمەتیدانی ٢ ملیار کەسی هەژار تا باشتر بژین بەڵام وزەو کەشوهەوا بەشێوەیەکی بنەڕەتی گرنگن بۆ ئەم خەڵکانە ...
لە شوێنێکی تایبه ‌ ت له ‌ سه ‌ ر یه ‌ کێک لە به ‌ شه ‌ کان هه ‌ روه ‌ ها ئه ‌ وه ‌ مان زانی کە ڤاساری به ‌ شداری کردوە لە بنیات نانه ‌ وه ‌ ی هۆڵی له ‌ نێوان ١٥٦٠ بۆ ١٥٧٤ له ‌ لایان له ‌ خێزانی مێدیسی به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وە ئێمە دوو نمونه ‌ مان هه ‌ یە کاتێک ئه ‌ و کارە ناوازه ‌ کانی پاراستووە به ‌ تایبه ‌ تی بە دانانی دیواریێکیخشتی لە به ‌ رده ‌ میدا وە به ‌ جێهێشتنی شوێنێکی بچوک بۆ هه ‌ وا ئه ‌ وه ‌ ی لێره ‌ دا ده ‌ یبینین ، ماساشیۆ ، که ‌ نیسه ‌ ی نۆڤالای سانتا ماریا لە فلۆره ‌ نسا ته ‌ نها وتمان ، له ‌ وانه ‌ یە ڤاساری هه ‌ ندێ شتی کردبێت وه ‌ ک ئه ‌ و کارە جوانه ‌ ی له ‌ لایان لیۆناردۆ ئه ‌ نجام دراوە
مەبەستم لەو کاتەیە کە هێشتا لە منداڵ دانی دایکماندا بووین ئێستا من ڕۆژنامە نوسێکی زانستیم بابەتی ڕۆژنامە و کتێبیش دەنوسم هەروەها دایکیشم هەمان کار دەکات ئەم دوو ڕۆڵە بە یەکجار هاتنە ژیانمەوە لەو کتێبەی کە نوسیومە لە ژێر ناونیشانی : بنچینەکان بنچینەکان ، بریتیە لە ڕاپۆرتێک لەسەر بابەتێکی سەرنج ڕاکێشی تازە کە ناوی بنچینەکانی کۆرپەلەیە بنچینەکانی کۆرپەلە بابەتێکی زانستیە کە تەنها ٢٠ ساڵە دەرکەوتوە کە پشتی بە بیردۆزێک بەستووە کە دەڵێت تەندروستیمان و چاکی گوزەرانی ژیانمان بە توندی لەژێر کاریگەری ئەو نۆ مانگەدایە کە لە منداڵدانی دایکماندا بەسەری دەبەین بە بۆچونی من ، ئەم بییردۆزە زۆر لەوە بە نرخ ترە کە بە سوودبەخشێکی فیکری ناوی ببرێت
له ‌ گه ‌ ڵ که ‌ سێک گه ‌ ڕامه ‌ وە مه ‌ نجه ‌ ڵه ‌ کانی لابرد که ‌ واته ‌، من پێ لە به ‌ شی پێشه ‌ وه ‌ ی که ‌ شتیه ‌ که ‌ وە دوورم کە وه ‌ ک ته ‌ ماشاکردنی لەسەرەوە بۆ خوارەوەی پێڵاوه ‌ کانت لە ناو زه ‌ ریاکاندا به ‌ م شێوه ‌ یە ده ‌ کرێت به ‌ ڕاستی ترسناکە به ‌ خێرایی چوینە خواره ‌ وه ‌، ڕۆشتم بۆ شوێنی کاپتنه ‌ کە وتم به ‌ جۆرێک من لە گوماندام کاپتن ، ئۆشا ئه ‌ و ده ‌ ڵێت ، ئۆشا ؟، زه ‌ ریا ئیشاره ‌ تێ بۆ ئه ‌ وێ ده ‌ کات پێکه ‌ نین به ‌ ڵام ، له ‌ وکاته ‌ دا ، ئه ‌ وه ‌ ی کە وتی له ‌ داهاتودا ناتوانرێت بگێڕدرێته ‌ وە لە که ‌ متر لە کاتژمێردا ناتوانرێت دوبارە بکرێته ‌ وە لە هه ‌ ر قاتێکی کارگه ‌ که ‌ دا یان هه ‌ ر به ‌ شێکی بیناسازی به ‌ ڵام ، ته ‌ ماشای منی کرد ، وتی ، کوڕم
ویلایه ‌ تە یه ‌ کگرتوه ‌ کانی ئه ‌ مه ‌ ریکا کردی له ‌ ساڵی ١٩٣٥ ، که ‌ یسی مه ‌ لاریا لە ئه ‌ مه ‌ ریکا هه ‌ بوو لە ساڵێکدا به ‌ ڵام و هه ‌ وڵدانێکی گه ‌ وره ‌ ی ته ‌ ندروستی گشتی سه ‌ رکه ‌ وتن به ‌ سه ‌ ریدا له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، ئێمە باوه ‌ ڕمان وابوو باشە ئێمە هه ‌ موو ئە شتانه ‌ مان کرد کە گرنگی ده ‌ دات بە پلازما مشه ‌ خۆره ‌ کانیشی گرته ‌ وە ؟ ده ‌ توانیت چی بکه ‌ یت لە مێشولە باشه ‌.، باهه ‌ وڵ بدەین بیکوژین بە ئه ‌ لیکترۆنی کارکه ‌ ر ئه ‌ وە لە باش ناچێت به ‌ ڵام هه ‌ ریه ‌ کە له ‌ و ئامێرانە شتێکی سه ‌ رنج ڕاکێشی تیادایە کە له ‌ وانه ‌ یە بتوانێت به ‌ کاری بهێنێت بلوره ‌ یه ‌ کی تۆ له ‌ یزه ‌ ریکی شینی زۆر هه ‌ رزانی هه ‌ یە چاپکه ‌ رە له ‌ یزه ‌ ره ‌ که ‌ ت ئاوێنه ‌ یه ‌ کی ڕوپۆش کراوی هه ‌ یە کە به ‌ کاردێت بۆ هه ‌ ڵسوڕانی تیشکه ‌ کە زۆر بە گونجاندنه ‌ وە
پارچە پارچەی دەکات وە دەیگوێزێتەوە بۆ مایکرۆسکۆپ سلاید پاشان یەکێک لەو بۆیانەی لێ دەدەین وە سکانی دەکەین پاشان یەکەم دابەش بوونمان دەست دەکەوێت لێرەوە شارەزاکان دێن کەدێن هەندێ شوێنی سادە تەشریح دەکەن دەتوانن ئەمە بشوبهێنن بە سنوری وویلایەتەکان ، ئەگەر بتوانین بەراوردی بکەین لەگەڵ ئەو هێڵە دیارانە لێرەوە دەتوانین مێشک دابەش بکەین چەند پارچەیەکی زۆردا لە وێشەوە کە بچوکترە وە دەتوانن لێرەدا بیبینن ئەمە خانەیەکی بەستووە کە دەتوانێ لەت بکرێ وە ئەستووریەکەی مانای بە قەدەر ئەستووری تاڵی قژی کۆرپەیەک
وە لە نزیکی هەموو جیهاندا ، زۆربەی زۆری ئەو منداڵانە بەشێوەیەکی دەروونی ئەمانە تێکشکاوبوون لەلایەن بە گاڵتە پێکردنیان سەرزەنشت کردنیان و ڕەتکردنەوەیان لەوانەیە کۆریا ئەو شوێنە نەبێت کە پیم زانیبێت ببێت بە خراپترین شوێن بۆ ئەم منداڵانە ئەوەی کە توشی سەرسوڕمانی کردم لە چاوپێکەوتنەکەی هیون سوک دا ئەوە کە تا چەند ئەو باوەڕی بەخۆی هەبوو تا چەند ئەو دڵی خۆش بوو لەناو پێستەکەیدا ئەم وێنەیەتان لەبیر بێت چونکە دوایی من وێنەیەکی ترتان پشان دەدەم بەلام ئەو دەبینن کە تا چەند ئەو کچە لە داپیری دەچێت لەگەڵ ئەوەی لە کەسێکی ڕۆژئاوایش ئەچێت بڕیارم دا بەدوایدا بڕۆم بۆ قوتابخانەکەی ئەوە یەکەم بەیانی بوو کە لەگەڵ ئەو بووم
ئەوە مێژویەکی کۆن نییە کاتێک ئێوە دەردەکانی ناو ئینجیل لە سوتان دەخوێننەوە ، ئەوە نەخۆشی کتوپڕ بوو فاراوح رامس ی پێنجەم ، ئەوەی کە ڕەسمەکەی لێرەیە ، مردن بەهۆی ئەو نەخۆشەوە بۆ بەرز کردنەوەی ئاستی ئەو نەخۆشییە پێویستە گەورەترین سوپای وڵاتە یەکگرتووەکان لە مێژودا کۆبکەینەوە ئێمە سەردانی هەموو خانویەکی هندستانمان کرد دەگەڕاین بۆ ئەو نەخۆشییە - ١٢٠ ملیۆن خانوو مانگی جارێک ، بۆ ماوەی دوو ساڵ لە کاتێکی نامۆدا دوای ئەوە ئێمە خەرک بوو کۆنتڕۆڵی ئەو نەخۆشییە بکەین ئەوە ئەو شتەیە کە تۆ دەبێت فێری بیت وەک توێژەرێکی کۆمەڵایەتی ، ڕاستی کۆتا ئینج کاتێک ویستمان ئەو نەخۆشییە کۆتایی پێ بهێنین ، دووبارە گەڕایەوە لەبەرئەوەی کۆمپانیای شاری کرێکارەکانی کشاندەوە
به ‌ و که ‌ سانه ‌ ی ئێمە هه ‌ ست ده ‌ که ‌ ین هاوڕێمانن ، به ‌ و که ‌ سانه ‌ ی لە ده ‌ وری ئێمه ‌ ن ئه ‌ و ترسه ‌ یە کە ئێمە توشی نه ‌ وتن و نه ‌ گۆڕینی بیرۆکه ‌ کانمان ده ‌ کات له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، له ‌ وانه ‌ یە کە بیرۆکه ‌ یه ‌ کی باشمان هه ‌ بێت به ‌ ڵام ئێمە ده ‌ ترسین تا به ‌ که ‌ سێکی تری بڵێین باشه ‌، ئه ‌ گه ‌ ر هه ‌ مان ڕاهێنان له ‌ گه ‌ ڵ منداڵان تاقی بکه ‌ یته ‌ وە هیچ شه ‌ رمه ‌ زاریه ‌ کیان به ‌ هیچ شێوه ‌ یه ‌ ک توش نابێت ئه ‌ وان ته ‌ نها دڵخۆش ده ‌ بن بە نیشاندانی کارە جوانه ‌ کانیان به ‌ هه ‌ ر که ‌ سێک کە ده ‌ یه ‌ وێت ته ‌ ماشای بکات به ‌ ڵام ، کاتێک به ‌ ره ‌ و هه ‌ رزه ‌ کاری ده ‌ ڕۆن ئه ‌ وان توشی هه ‌ ستیارییه ‌ کی زۆر ده ‌ بن به ‌ رامبه ‌ ر بیروڕای که ‌ سانی تر وە ئه ‌ و ئازادییە له ‌ ده ‌ ست ده ‌ دات و هه ‌ ست به ‌ شه ‌ رمه ‌ زاری ده ‌ که ‌ ن توێژینه ‌ وه ‌ یه ‌ ک له ‌ سه ‌ ر یاری کردنی منداڵان ئه ‌ وه ‌ ی ڕون کردۆته ‌ وە
مێردەکەی رازی نابێت ، مەحاڵە مێردەکەم بانگ کرد ، هات خۆبەزلزان بو ، مۆبایلێکی بەدەستەوە بو . وتی : نابێ بۆچی ؟ وتی : سەیر کە ژنەکە چەند جوانە وتم : بەڵێ زۆر جوانە وتی : ئەی ئەگەر دوای پیاوێکی هیندی کەوت ؟ ئەمە گەورەترین ترسی ئەو بو وتم : دڵخۆش دەبێت . بە مۆبایل قسەت لەگەڵ دەکات وەکو داپیرە رۆیشت وەکو پڵنگێک گەڕایەوە .
دژە ڤایرۆسە تازەکە کاریگەری دوو بەرامبەری هەبوو لەسەر دواین دووجۆری ڤایرۆسەکە بەبراورد لەگەاڵ دژە ڤایرۆسە کۆنەکە وە ئێمە بەخێرایی دەستمان کرد بەبەکارهێنانی ئەمەیان لە چەند مانگی داهاتودا ، پێویست بوو بەرهەم بهێنرێت وببرێتە دەرەوە بەرهەمهێنانەکەی بەرز بۆوە وە دەکرایە دەمی منداڵانەوە لە سەرانساری جیهاندا وە لە ناوچە ئاسانەکانەوە دەستمان پپێ نەکرد یەکەم شوێن کە ئەم دژە ڤایرۆسەی تیا بەکارهات بەشی سەرووی باکوری ئەفغانستان بوو لەبەر ئەوەی لە ناوچەیەکی وەک ئەمە کە منداڵان قازانجی زیاتر دەکەن لە تەکنەلۆجیایەکی وەک ئەمە ئێستا لێرە لەم چەند ڕۆژەیڕابردوودا
وە هەرگیز هیچ فشارێکمان ناکەنە سەر بۆ ئەم کارە بەڵام فشارێکی زۆریان لەسەر دەبێت چونکە ئەوان کاری زۆر ترسناکیش ئەنجام دەدەن کەواتە ، هەموو جۆرەکانی بەکتریا لەسەرزەوی بونیان هەیە کە هیچ کارێکیان بەوە نیە کە لەناو یاخود لەسەر لەشی تۆ بن لە هیچ کاتێکدا وە ئەگەر هەبن ئەوا زۆر تووشی نەخۆشیت دەکەن وە بەم شێوەیە ، پرسیارەکە بۆ تاقیگەکەی من ئەوەیە کە ئایا دەتەوێت بیر بکەیتەوە لە هەموو ئەو شتە باشانەی کە بەکتریا دەیانکات ، یاخود لە هەموو ئەو شتە باشانەی کە بەکتریا دەیانکات پرسیارێکمان هەبوو کە چۆن ئەوان دەتوانن هەموو شتێک بکەن ؟ مەبەستم ئەوەیە کە ئەوان زۆر بچوکن
چونکە لە بۆتسوانا ، له ‌ گه ‌ ڵ حکومه ‌ تێک و ئابورییه ‌ کی باشدا ئه ‌ وان ده ‌ توانن خۆیان له ‌ گه ‌ ڵ خه ‌ ڵک بگونجینن ئه ‌ گه ‌ ر ئه ‌ و خه ‌ ڵکانه ‌ ی کە توش بوون چاره ‌ سه ‌ ر بکرێن ، ئه ‌ وان به ‌ هۆی ئایدزه ‌ وە نامرن ئه ‌ م ڕێژانە نایه ‌ نە خواره ‌ وە چونکە خه ‌ ڵك ده ‌ توانێت بژی بۆ ساڵ ئێستا چه ‌ ند کێشه ‌ یه ‌ ک هه ‌ یە لە ئه ‌ م شێوازی مه ‌ تری یە به ‌ ڵام وڵاتە زۆر هه ‌ ژاره ‌ کانی ئه ‌ فه ‌ ریقا ، وڵاتە داهات که ‌ مه ‌ کانی به ‌ شی خواره ‌ وە تێکڕاکانی ئه ‌ وانه ‌ ی کە توش بوون به ‌ خێرایی دێنە خواره ‌ وە چونکە هێشتا خه ‌ ڵک هه ‌ ر ده ‌ مرن سه ‌ ره ‌ ڕای چاره ‌ سه ‌ ری دوور هه ‌ موو خه ‌ ڵک چاره ‌ سه ‌ ریان وه ‌ رنه ‌ گرتووە وە له ‌ ناو ئه ‌ وانه ‌ ی چاره ‌ سه ‌ ریان وه ‌ رگرتووە لە وڵاتانی هه ‌ ژاردا دوای دوو ساڵ ته ‌ نها یان له ‌ سه ‌ ر چاره ‌ سه ‌ ر ماونه ‌ ته ‌ وە
ئەم نموونانە هیوامان پێدەبەخشن بۆ چارەسەر کردنی ئەو کێشانەی من لە ئۆگەندا بینیومن یان ئەو کێشانەی ڕووبەڕووی باوکم دەبوونەوە لە بیهار .
من ئێستا بەرپرسم لە هەموو پۆلەکانی چێشتلێنان هەروەها بەرپرسم لە هەموو پۆلەکانی کشتوکاڵ لە قوتابخانەکانی ئەم ناوچەیە کەواتە ئەمە لیستێکی نمونەییە ئەوە ئەو خواردنەیە کە هەڵدەستین بە پێشکەش کردنی لە قوتانخانەکاندا ئەم هەفتەیە ئەو جۆری چێشت لێنانە دەبینن لە لاوە ئەوانە چۆنیەتی دروست کردنی خۆراکە ، کە منداڵان لەوانەی چێشت لێناندا فێری دەبن منداڵان تامی پێکهێنەری خواردنەکە دەکەن لەوانەی کشتوکاڵدا لەوانەشە بیشی چێنن ، ئێمەش پێشکەشی دەکەین لە کافتریاکاندا ئەگەر بمانەوێت پەیوەندی نێوان منداڵ و خۆراک بگۆڕین ئەوا خۆراکیکی بەتام و بەسود دەبێت لە کافتریاکان لدەستە خاوەن ئەزموونەکان --- ئێوە سەیری پۆلی چێشت لێنان و کشتوکاڵ دەکەن
لە راستیدا ، دەتوانیت لە بوتڵێکدا بیت کە سەری داخرابێت ، و بە هیچ شێوەیەک نامریت و پێویستت بە هیچ هەوایەکی پاکی تر نابێت ئێمە ئەم رووەکانەمان لە باڵەخانەکەی خۆمان لە دەلهی تاقی کردۆتەوە کە باڵەخانەیەکی 20 ساڵانە و 50 هەزار پێ دوجا روبەرەکەیەتی نزیکەی 1200 رووەکی لەمجۆرانەی تێدایە و 300 کەس تیایدا دەژین لێکۆڵینەوەکانمان دەریانخست کە 42 % ئەگەری ئەوە هەیە ئەگەربۆماوەی 10 کاتژمێر لە ژوورەوە بمێنیتەوە ئەوا رێژەی ئۆکسجین لە خوێنتدا بە رێژەی 1 % زیاد دەکات حکومەتی هیندستان بۆی دەرکەوتووە یاخود لێکۆڵینەوەیەکی بڵاو کردۆتەوە کە دەری بخات کە ئەمە تەندروستترین باڵەخانەیە لە شاری نیو دەلهی
له ‌ ناوچه ‌ یه ‌ کی بچوک بوه ‌ ستن منیش وتم ، باشە که ‌ ی ئه ‌ وان ده ‌ توانن بچنە ئه ‌ و شوێنه ‌؟ ئه ‌ و وتی ، له ‌ وانه ‌ یە هه ‌ رگیز هه ‌ ر کە ئه ‌ وێم به ‌ جێهێشت ، ئه ‌ وه ‌ م له ‌ لاڕوون بوو له ‌ وانه ‌ یە به ‌ هۆی ده ‌ نگه ‌ که ‌ وه ‌، چونکە ئه ‌ وە به ‌ شێوه ‌ یه ‌ ک ڕیسواکردن بوو پێم وابوو ، ئه ‌ گه ‌ ر وێنە نه ‌ بێت دوایی هیچ تۆمارێک نابێت ، پێویستمان بە ڕیکۆردە وە باوه ‌ ڕم وابوو ، من ئه ‌ وە تۆمار ده ‌ که ‌ م ڕێگه ‌ یه ‌ ک ده ‌ دۆزمه ‌ وە بۆ چونە ناوه ‌ وە چونکە نامه ‌ وێت مێژووی بینینم کە ون ده ‌ بێت جولی بورستێن :: ئه ‌ و کاره ‌ ی کرد ، هه ‌ موو پشتگیریه ‌ کی به ‌ کارهێنا ڕێگه ‌ یه ‌ کی دۆزییه ‌ وە بۆ ناو شوێنی سه ‌ نته ‌ ری بازرگانی جیهانی
کەواتە شتێکی باشە کە پێگەشتوو بیت نامەوێت لەوە زیاتر دەربارەی منداڵانی ساوا و باشیەکانیان بدوێم شتێکی باشیشە ببیتە کەسێکی پێگەشتوو ئێمەی پێگەشتوو دەتوانین خۆمان قەیتانی پێڵاوەکانمان ببەستین و لە شەقامەکان بپەڕینەوە گومانی تێدا نیە هەوڵی زۆری دەوێت گەربمانەوێت وا لەمنداڵانی ساوا بکەین هەست بکەن گەورەن بەڵام گەربمانەوێت وەک پەپولەکانیش بین تاوەکو بەزوویی فێربین و مێشکمان کراوە بێت خەیاڵ و ئەندێشە ، بیرۆکەی نوێ ، داهێنان لانی کەم بۆ ماوەیەکی کورت باشترە وا لە پێگەشتوان بکەین وەک منداڵ بیر بکەنەوە چەپڵە بابڕۆین بۆ یاری فڕین
دەزانیت پێویستت بە چییە ئەنجامی بدەیت چی مومکینە بکرێت ، هەرچەندە سەختیش بێت و هەست دەکەیت کات دیار نامێنێت ، خۆتت بیر دەچێتەوە هەست دەکەیت بەشێکیت لە شتێکی گەورەتر و کاتێ مەرجەکان ئامادە بن ئەو کارەی دەیکەیت خۆی لە خۆیدا دەبێتە شایستەی ئەنجامدان .
بۆ ئه ‌ پڵ لێزو ماکنتۆش له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، ئه ‌ وە فێربوون له ‌ ڕێگه ‌ ی دروست کردنی نمونه ‌ ی سه ‌ ره ‌ تایی نمونه ‌ یه ‌ کی تر ئه ‌ وه ‌ یە کە گروپێکی تر لە دیزاینه ‌ ره ‌ کان کە کاریان له ‌ سه ‌ ر که ‌ ل و په ‌ لی نه ‌ شته ‌ رگه ‌ ری ده ‌ کرد له ‌ گه ‌ ڵ هه ‌ ندێ لە برینکاره ‌ کان کۆبونه ‌ وه ‌ یان له ‌ گه ‌ ڵ دا ده ‌ کرد ، قسه ‌ یان له ‌ گه ‌ ڵ برینکاره ‌ کان ده ‌ کرد له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ وه ‌ ی کە پێویستیانە له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ م ئامێره ‌ دا یه ‌ کێک لە دیزاینه ‌ ره ‌ کان لە ژوره ‌ کە هاتە ده ‌ ره ‌ وە قوڵه ‌ می ته ‌ خته ‌ ی سپی هه ‌ ڵده ‌ گرێت و قوتوی بچوکی فیلم کە ئێستا ده ‌ گۆڕێت بۆ شێوازێکی نمونه ‌ یی بنچینه ‌ یی به ‌ نرخ و ده ‌ رزی جل و به ‌ رگ ، ئه ‌ و هه ‌ مویانی پێکه ‌ وە به ‌ ست گه ‌ ڕایه ‌ وە بۆ ژوره ‌ که ‌ ی وتی مه ‌ به ‌ ستت لە شتێکی وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ یه ‌؟
بۆ خواردنی خێرا ئێمە ساڵانە ١١٠ بلێۆن دۆلار خەرج دەکەین بۆ تەندروستی جەستەمان ئێمە ٥٠ بلێۆن دۆلار خەرج دەکەین بۆ سەوزەوات لەبەرئەوە پێویستمان بە هەموو یارمەتیەکی تەندروستی جەستەییە ئێمە ساڵانە ٢٠٠ بلێۆن دۆلار خەرج دەکەین بۆ دەرمانی نەخۆشی کە بەهۆی خۆراکەوە توشمان دەبێت ڕێژەی % ٩ ی منداڵان پشت بە ئینسۆلین دەبەستن بەهۆی نەخۆشی شەکرەوە ٢٠٠ بلێۆن ئێستا چی ڕودەدات .. ئەگەر بڵێین پێویستمان بە ٨ بلێۆنی ترە ، زۆر نییە ئەو ٨ بلێۆنە بوو بە ٢ دۆلار و ٤٩ سەنت مەبەستم ئەو بڕەیە کە حکومەت بۆ خۆراک دابینی کردوە دوو لە سێی زۆربەی قوتابخانەکان ئەو بڕە لە موچەدا سەرف دەکەن ئەمە بەواتای ئەوەی کە ئێمە ڕۆژانە کەمتر لە دۆلارێک خەرج دەکەین
وە بەخێرایی نامەیەکم بۆ بۆ هاوڕێ نزیکەکانم نووسی لا ئەتلەنتا ، جۆرجیا . کە کۆڕێکی ساڵی هەبوو ڕۆژێکیان بەهەڵە هاووڕێکەم وتی کە دەیەوێت منداڵێکی تری هەبێت ئەوەتا هاوڕێکانم بۆ ماوەی ساڵێکە هیچ شتێکیان لە منەوە نەبیستووە لەناکاودا من تەلەفون دەکەم و دەڵێم .. من لە کۆریام وە ئەو کچە نایابەم بینیوە وە وتم  داپیرەی باوەڕی وایە کە نەخۆشە بەڵام ، وابزانم لەوانەیە داپیرەکەشی بهێنن وتم ، من پارەی ... مەبەستم ، ئەو هەموو خەیاڵەم لە خەیاڵدا بوو
بۆ بینەران بەگشتی بۆ من ، ئەمڕۆ بەربەرەکانی و خۆشی کارەکەمە ، پشتگیریکردنی بینینی منە لە ئیشەکەمدا جا پێشانگای شمشێرەکانی سامورای بێت دروستکراوەکانی سەرەتای بێزەنتیەکان ، سەرەتای ژیانەوە یان ئەو شێوەی لە سەرەتا باسمان کرد لە پێشانگای ماکویندا ، کە کاتێکی خۆشمان بەسەر برد سەرکەوتنێکی گەورەبوو لە هاوینی ڕابردوودا ئەوە کەیسێکی سەرنجڕاکێش بوو بەماوەیەکی کورت ، لە کۆتایی بەهار و سەرەتای هاوینی ساڵی ٢٠١٠ ماک کوین خۆی کوشت کارمەندی جلوبەرگەکانمان ، ئاندریو بۆڵتۆن هات بۆ بینینی من وتی : من بیر لە کردنەوەی پێشانگایەک دەکەمەوە لەدا ئێستا کاتیەتی . پێویستە بەخێرایی ئەنجامی بدەین
بۆ خۆشی وێنه ‌ گر پاوڵ نیکلین که ‌ شتی بۆ کرد بۆ وه ‌ ره ‌ گرتنی چیرۆکی پڵنگی ده ‌ ریایی زۆر به ‌ ده ‌ گمه ‌ ن وێنه ‌ یان گیراوه ‌، به ‌ شێکی به ‌ هۆی ئه ‌ وه ‌ ی کە یه ‌ کێکن لە دڕنده ‌ ترین پێشینه ‌ کان لە زه ‌ ریاکاندا له ‌ ڕاستیدا ، ساڵێک پێشتر ، توێژه ‌ ره ‌ وه ‌ یه ‌ ک له ‌ لایه ‌ ن یه ‌ کێک له ‌ وانە ڕفێندرا و ڕاکێشرایە ژێره ‌ وە و کوژرا که ‌ واتە ده ‌ توانیت ئه ‌ وە بێنیتە پێش چاوت کە چۆن له ‌ وانه ‌ یە که ‌ مێک دوو دڵ بوبێت له ‌ باره ‌ ی چونە ناو ئاوه ‌ کە ئه ‌ وه ‌ ی پڵنگی ده ‌ ریایی زۆربه ‌ ی کات ده ‌ یکات خواردنی په ‌ نگوینه ‌ کانە له ‌ باره ‌ ی  ڕۆشتنی په ‌ نگوینه ‌ کان  ده ‌ زانی ئه ‌ وە جۆرێکە لە خواردنی په ‌ نگوینه ‌ کان پێکه ‌ نین ئه ‌ وە په ‌ نگوینێکە ده ‌ چێتە به ‌ شی سه ‌ ره ‌ وه ‌ ی قه ‌ راغه ‌ کە و چاودێری ده ‌ کات
چی ڕودەدات ؟ باشە ، سەنتەری کۆنتڕۆڵ کردنی نەخۆشیەکان گەیشتە ئەو ئاستەی بڵێت ئەو منداڵانەی لە ساڵی لە دایک بوون لەوانەیە ببن بە یەکەم نەوە لە مێژوی وڵاتەکەماندا کە لە تەمەنێکی گەنجتر لە دایک و باوکیان دەمرن ئەمەش بەهۆی ئەو خواردنەوەیە کە دەیان دەینێ لەبەرئەوەی لە تەمەنی هەشت ساڵیدا ناتوانێت بڕیار بدات ئەگەر توانیشی ، دەبێت چارەسەری نەفسی وەربگرێت دەزانن ، ئێمە بەرپرسیارین لەوەی کە منداڵ دەیخوات بەڵام ببورن ، لەوانەیە ئەوان بەرپرس بن لەوەی منداڵ دەیخوات کۆمپانیا گەورەکان ساڵانە هەڵدەستن بە خەرج کردنی ٢٠ بلێۆن دۆلار لە ڕیکلام کردن بۆ خۆراکی خراپ بۆ منداڵان ٢٠ ملێۆن دۆلار ساڵانە ، ١٠ هەزار ڕیکلام کە زۆربەی منداڵان دەیبینن
١٠٠ هەزار دۆلاردایە ئەوە ٥٠ دۆلاری تێدەچێت ، ئێمە لەوانەیە بە ٥٠ سەنت دروستی بکەین ئەگەر ئێمە بیرمان بخەینە سەر ئەوە بۆچی کەسێک ئەوە ناکات ؟ وەڵامەکەش ئەوەیە چۆن قازانج دەکەن لە سیستەمێکی سەرمایەداردا بە کردنی ئەوە ؟ کێشەیەکی سەرنج ڕاکێشە با باسەکە تەواو بکەم بە وتنی ئەوەی کە ئێمە بیرمان لەمە کردۆتەوە وەک جۆرێک لە کێشەی ئەندازیاری وە پرسیوومانە ، بیرۆکە یەکگرتووە زانستی یەکە لێرەدا چی یە ؟ بڕیارمان دا کە دەبێت ئێمە بیر لەمە بکەینەوە زۆر لەبارەی نرخەوە نا بەڵکو لەبارەی ئاسانییەوە ئاسانی ووشەیەکی جوانە ، ئێوە دەبێت بیری لێبکەنەوە
پڕۆژەی يە ئەمەوێ ئەمەتان پێ ئاشنا بكەم داهێنان لەم پڕۆژەيەدا ئەوەيە كە مامەڵە كردن و ڕۆكردنی قوڕە وەكوو كۆنكريت چۆن قوڕ ڕۆ ئەكەين ؟ دەستمان كرد بە دروست كردنە چەندەها گيراوە , وەكوو ئەيبينن وە كە هەموو شتێك ئامادە بوو وە كە زانيت كامە باشترين گيراوەيە وە باشترين شێوەيە دەست ئەكەی بە بەكارهێنانی بەهاوكاری خەڵكەكە وە هەندێك جار ئەتوانم جێيان بهيڵم .
جەنگی جیهانی دووەم بەرەو کۆتایی دەڕۆشت وە گۆیرن لە نۆرمبێرگ دەستگیر کرا لە کۆتایدا لە سێدارە درا دوای ئەوە ، هێزی هاوپەیمانەکان ئەو شتانەی کە کۆی کردبۆوە دەستیان بەسەردا گرت وە چەند وێنەیەکی کێشراویان دۆزییەوە بەدوای ئەو کەسانەدا ڕۆشتن کە ئەو شتانەی فرۆشت بوو بەشێوەیەک لە شێوەکان پۆلیسی ئەڵمانی چون بۆ ئەمستردام ڤان مێرگێرین یان دەستگیر کرد ڤان مێرگێرن بە تۆمەتی خیانەت کردن تاوانبار کرا کە ئەویش سزاکەی لە سێدارەدان بوو شەش هەفتە مایەوە لە بەندینخانەکەیەدا ڤان مێرگێرن دانی بە تاوانەکانیدا نا بەڵام ئەو بە خیانەت کردن وەسفی نەکرد ئەو وتی ، من بەرهەمێکی ئاوا نایابم نەفرۆشتوە بە نازیەکان من خۆم کێشاومە ، من تەقلید کەرم
دەمەوێت زۆر بە کورتی لە بارەی سێ داهێنانەوە قسە بکەم کە ژیانی زۆر کەس دەگۆڕێت لە کاتی ئێستاماندا ، بەلایەنی کەمەوە سێ کاتژمێری دەوێت لە دوای یەکەم نیشانەی جەڵدەی دڵەوە ، تاکو لەلایەن نەخۆشەکەوە بناسرێتەوە دوای ئەوەی نەخۆشەکە دەگاتە ژووری فریاگوزاری خێرا وە هەندێک کەس کە ئەنگزیمیای بێ دەنگیان هەبوو ئەگەر وەریبگێڕین بٶ ئینگلیزی ، واتە هیج نیشانەیەکیان لێ دەرناکەوێت وە زۆرتری پێدەچێت تا بچنە نەخۆشخانە گرژبونی توندی ماسولکەی دڵ ئەمە وشە گەورەکەی پزیشکەکانە تا بەهۆیەوە پارەیەکی زیاترت لێبسەنن پێکەنین واتە جەڵدەی دڵ ، کە ڕووداوی ساڵانە : ١ ، ٢ ملیۆن هاوڵاتی ئەمریکیە
- پێکەنین - - چەپڵە - لەو شوێنەی کە رێژەی نەخوێندەواری زۆر بەرزە ئێمە بوکەڵە بەکاردەهێنین بوکەڵەکان رێگەی پەیوەندیکردنەکانمانن ئەوە جۆکهیم چاچایە تەمەنی نزیکەی 30 ساڵە شیکەرەوەی دەرونیی منە . مامۆستامە بەڕاستی کۆمەک کۆ دەکاتەوە کێشەکانم بۆ چارەسەر دەکات کێشەکانی ناو لادێکەم بۆ چارەسەر دەکات ئەگەر لە لادێکە ناکۆکییەک هەبێت ئەگەر رێژەی ئامادەبون لە قوتابخانە دابەزێت و بەریەککەوتن بکەوێتە نێوان مامۆستا و دایک و باوکانەوە بوکەڵەکە مامۆستاکە و دایک و باوکەکە بانگ دەکات و لەبەردەمی هەمو لادێکەدا دەڵێت : تەوقە بکەن پێویستە رێژەی ئامادەبون دانەبەزێت .
ئەگەر توانیمان لە بارەیانەوە بزانین لەم جۆرە بونەوەرە سەرەتاییانەدا هیوا و ئەگەرەکان ئەوەیە کە دەشێت جێ بەجێ بکرێت بەسەر نەخۆشیەکانی تری مرۆڤەکاندا و بەهەمان شێوە هەڵسوکەوتەکانیشیان هیوادارم ئەوەی کە فێری بوون ئەوەیە کە بەکتریاکان دەتوانن خۆیان لە ئەوانی تر جیابکەنەوە بە بەکارهێنانی ئەم دوو گەردە دەتوانن بڵێن و دەشتوانن بڵێن ، تۆ دووبارە ئەوە هەمان شتە کە ئێمە ئەنجامی دەدەین بۆ هەردوو لایەنی گەردیلەیی هەروەها ڕووخساری دەرەوە بەڵام وای بۆ دەچم لە بارەی کاروباری گەردیلەکانەوە ئەمە بەتەواوەتی ئەوەیە کە لە لەشی تۆدا ڕوودەدات ئەوە وەک ئەوە نیە کە خانەکانی دڵ و گورچیلەن هەموو ڕۆژێک تێکەڵ ببن
لە دوایین بەشی خشتەکەدا کۆمەلە ستوونێک هەن کەلە ڕێگەیانەوە کۆنتڕۆلی هەمو شتێک دەکرێت و دەتوانیت زانیاری لەسەر نزیکەی ٧٥ ، ٥٠ تاکو ١٠٠ تایبەتمەندی جیاوازی روداوەکە دەست بکەوێت .
ئەمەش لە لاهانیاوە وە کاتێک بەسەر کەنارێک دا دەڕۆین ، لەڕاستیدا بەسەر ملیۆنان ساڵ لە مێژوی زیندەوەری و زەوی زانیدا پیاسە دەکەین خۆمان ئەوە نازانین بەڵام لەڕاستیدا ئەوە تۆمارێکی گشتی ژینگەزانی ئەو ناوچەیەیە بۆ نمونە لێرەدا ئیسفەنجێکی دەریایی دەبینین لێرەشدا دوو پارچەی بچوک لە مەرجان ئەوە بڕبڕەی ژوشکێکی دەریاییە ، بەڕاستی کۆمەڵە سەیر و جوانن کاتێک بۆ یەکەمجار سەیری ئەمەم کرد ... بیرم کردەوە واو ، ئەمە وەکو کەنزێکی بچوک وایە لێرەدا نەمدەتوانی بڕوا بکەم ، لەبەرئەوە پارچەکانم جیادەکردەوە و دیسان پێکەوە دامدەنانەوە و وێنەم دەگرتن ئەمەش ئەو شێوەیەیە کە زۆربەی لمی ئەم جیهانەی ئێمەی لێ پێکهاتوە
ئەو بەیانییە خەڵکت تریش کاغەزێکیان درایە  تا ٥ی ئێوارە ئەم پارەیە لە کەسێکی تردا خەرج بکە .
بۆیە کاتێ دەگاتە ئەو خاڵەی کە ئیتر دروستکردن دەست پێدەکات وەک جێنیفەر لە داهێنانەکەیدا کردی واقیعێکی نوێ - واتە ساتێکی ئێکستەسی - دەچێنە ناو ئەو واقیعە جیاوازەوە ئێستا دەڵێت کە ئەم ئەزمونە ئەوەندە چڕە کە ئەو هەستەی دەداتێ کە خۆی هیچ بونێکی نیە .
وە پەڕەشوتی دەکەیتە شانت و دەبێ زۆر وریا بی کە چۆن قایشەکانت دەبەستی بە تایبەتی قایشەکانی ڕان چونکە لە بەینی ‌ قاچەکاندا تێدەپەرن پاشان کەرەستەکان لەبەر دەکەیت وە دواتر جانتا گەورەکەشت لەشان دەکەیت دوای ئەوە پرۆفیسۆری بازدانەکە دێت ئەو کەسێکی بە ئەزومونە لە جالاکیەکانی پەرەشوتدا پشکنینت بۆ دەکات ، قایشەکانت توند رادەکێشێ هەمو شتێ توند دەکات تا سنگت تێکدەشکێت وە شانەکانیشت دێتە خوارەوە وە بێگومان ، وا قایشەکان توند دەکات هەتا ئاوازی دەنگت ٢ پلە بەرز دەبێتەوە پاشان دادەنیشیت ، وە کەمێ چاوەڕێ دەکەیت
دەربارەی ووزەش ئەمە بەتەواوەتی کێشەکە چارەسەر دەکات ئەم وێنەیەم لایە هی شوێنێکە لە کنتاکی ئەمەش پاشماوەی لە % ٩٩ یە ئەو بەشەیان لێدەرکردوە کە ئێستا سوتاندویانە بەوەش دەڵین یۆرانیۆمی بەکارهاتوو ئەمەش ووزەی ئەمریکا دابین دەکات بۆ هەزاران ساڵ بەشێوەیەکی سادە و هەرزان و تەنها بە پاڵاوتنی ئاوی زەریا دەتوانیت سوتەمەنی تەواو دەستەبەر بکەیت بۆ هەموو سەرزەوی لە ماوەی ژیانیاندا کەواتە ، دەزانن تەحەدای زۆر تێدایە بەڵام ئەوە تەنها نمونەیەکە لە سەدان و سەدەها بیرۆکە کە دەمانەوێت بۆ هەنگاونان بۆ پێشەوە کەواتە بابیرکەینەوە ، چۆن دەتوانین خۆمان بپێوین ؟
بۆ دواوە کاتێکی زۆر دەخایەنێت بەلام ئەو منداڵەی کە لە دواوە دانیشتوە جولەی کەمترە لە چاو مندالەکەی پێشەوە ئێستا دیمەنی روداوێک نیشان دەدەین کە هی منداڵی تەمەن ٦ سالە مندالە ٦ سالەکە لسەسەر ئەو کوشنەیە وا دەردەکەوێت کە ئەنجامەکەی باش نەبێت بەلام زۆر باشە و ٤٠٠ خال تۆمار دەکات . باشە ؟ مندالەکە لە روداوەکەدا باش دەبێت و توشی هیچ کێشەیەک ناىێت ئەمە منداڵە ٦ سالەکەیە جیاوازیەکی کاتی زۆر کەم لە نێوان جوڵەی کوشنەکەو مندالەکەدا هەیە تەنها یەک دوو خاڵێک بوو ، بۆیە بۆ منداڵە شەش ساڵانەکە
کۆمپانیای نواندنەوە به ‌ ناوی ، لۆن توین لۆن توین هاتن بۆ منتۆ و کاریان له ‌ گه ‌ ڵ دانیشتوانه ‌ کە کرد و ئه ‌ و سه ‌ ما کردنه ‌ یان دروست کردووە ئه ‌ م کچە ئوستڕالییە - هیندییه ‌، ئه ‌ و هاتۆتە ده ‌ ره ‌ وە و ده ‌ ستی کردووە بە سه ‌ ماکردن له ‌ به ‌ رده ‌ م پاوانه ‌ کانی دا وە باوکی لە په ‌ نجه ‌ ره ‌ که ‌ وە ته ‌ ماشا ده ‌ کات بزانێت ئه ‌ و هه ‌ موو ده ‌ نگە ده ‌ نگ و ئاژاوه ‌ یە چییە وە ماوه ‌ یه ‌ ک دوای ئه ‌ وە هاتە لای کچه ‌ که ‌ ی ئه ‌ ویش خوشکە بچوکه ‌ که ‌ ی به ‌ دواوەبوو ده ‌ ستبه ‌ جێ ، هه ‌ موویان بە ئاسوده ‌ یی سه ‌ مایان ده ‌ کرد بە دڵخۆشییه ‌ ک و زه ‌ وقێکه ‌ وە له ‌ وێ له ‌ سه ‌ ر پاوه ‌ نه ‌ که ‌ یان . پێکه ‌ نین کاتێک به ‌ ناو ناوچه ‌ که ‌ دا ڕۆشتم سه ‌ رسام بووم هه ‌ ستم ده ‌ جوڵا به ‌ هۆی هه ‌ ست کردنی ئه ‌ م کۆمه ‌ ڵگایە بە خاوه ‌ ندارێتی
لێرە داتاکانمان لەبەردەستە ، کە ئاماژە بەوە دەکات بە شێوەیەکی گشتی کەس کوشن بەکارناهێنیت بۆ مندالی تەمەن ٢ - ٦ سال و سەروی ٦ ساڵیش بۆیە ناتوانیت بەرورد بکەیت .
لە ١٧ وڵاتەوە ئەوە گۆرانییەکی بە بیر هێنامەوە کە بیرم دێت لە ژیانی منداڵیمدا هەبوو دەمەوێت هەموو جیهان فێری گۆرانی وتن بکەم کە ئەویش یەکەم بوو لە خشتەی پۆپ دا شتێکی هاوبەش هەیە لە نێوان هەردوو گۆرانییەکە کە هەمان بەکارهێنانی ئاهەنگ گێڕان و کۆبونەوەیە کەواتە ، تەندروستی و بەرەو پێش چوونی بازاڕ چۆنە ؟ دەکەوێتە سەر گرنگی پێ نەدان نەک گەشبینی من دڵنیام کە هەندێک لەم نامانەتان بیستووە کۆندۆمت بەکارهێنا ئایدزت تووش نابێت دەستەکانت بشۆ ، لەوانەیە توشی سکچوون نەبیت ئەوە لە ناچێت بۆ من وا بزانم ئێمە هەڵەیەکی باش دەکەین ئێمە پێشبینی دەکەین
- پێکەنین دەچین بۆ ژوانی کوێرانە - پێکەنین دەزانیت ، هەرچۆنێک بێت ئەگەر سەرکەوتوش نەبێت ، سبەینێیەکی تر هەیە ، کەسانی سەرو پەنجا ساڵ ناچن بۆ ژوانی کوێرانە .
چەندین کەسم بینیوە کە دوبارەو دوبارە تەحەدای بینەران دەکەن بۆ باوەڕ هێنان بە شتێکی موستەحیل ئەم بەیانیە کاتژمێر ٧ بڕیارم دا کە کریس و تیمەکەی بهێنین بۆ ئێرە بەهۆی دوبارە دابەزاندنی هەمو زانیارییەکانمان لە هندستانەوە بۆ ئەوەی ئێوە شتێک ببینن کە ئەوەی ئەمڕۆ دەدردەخات کە دەیسەلمێنێت کە ئاستەم ئاستەم نیە وە تەنها ساڵی ڕابردوو ، خەڵک دەیوت ئەوە مەحاڵە ئێستا لەبیرتانبێت ، سەروی باکوری هندستان باشترین نموونەیە کە دەگاتە باسی شەلەل زیاتر لە منداڵ لە دایک بوو لەو شارەی کە هەرگیز شەلەلی تیا نەوەستاوە
تەنانەت نیگەرانیش مەبە .
بۆ ئەو مەبەستە پەیوەندیمان کرد بە هەموو کۆمپانیاکانی تێستی ئۆتۆمىێل لە سەرانسەری وڵاتدا بەڵام هیچ کامیان ئامادە نەبوون کارەکەمان بۆ بکەن چونکە بە قسەکانیاندا دیار بوو لە شتێک دەترسان و دەیان ووت  هەموو سەرچاوەی کارەکەی ئێمە بریتیە لە بەرهەمهێنانی کوشن .
له ‌ یه ‌ که ‌ م ڕۆژدا مه ‌ به ‌ ستم له ‌ وه ‌ یه ‌، من بیرم لە پردی به ‌ نده ‌ ره ‌ کان یان قه ‌ راخ ده ‌ ریای بۆندی ده ‌ کرده ‌ وە به ‌ ڵام ، مینتۆ ؟ به ‌ ڵام هێشتا ، من به ‌ رهه ‌ م هێنم سه ‌ رم سوڕماوە بە شوێنی تایبه ‌ تی پڕۆژه ‌ ی شانۆیی زیاتر بوو له ‌ وه ‌ ی که ‌ بتوانم به ‌ رگه ‌ ی بگرم ، پێکه ‌ نین که ‌ واته ‌، که ‌ وتمە ناوترافیکی دوانیوه ‌ ڕۆی هه ‌ ینی وە هه ‌ رگیز له ‌ بیرم ناچێت چیم بینی گه ‌ یشتمە ئه ‌ وێ بۆ نواندنه ‌ که ‌، خه ‌ ڵکه ‌ کە به ‌ پێ ده ‌ ڕۆیشت لە ده ‌ ورووبه ‌ ری کۆڵانه ‌ کاندا لە ماڵێکه ‌ وە بۆ ماڵێکی تر وە دانیشتوانه ‌ کان کە ئه ‌ کته ‌ راکان بوون ئه ‌ وان لە ماڵه ‌ کانیان هاتنە ده ‌ ره ‌ وە و نواندنیان دەکرد سه ‌ ما کۆنه ‌ کانی خۆیان ده ‌ کرد له ‌ سه ‌ ر پاوانه ‌ کانیان له ‌ سه ‌ ر ڕێگه ‌ ی ڕۆشتنه ‌ که ‌ یان ، پێکه ‌ نین پێشانگاکە به ‌ هاوکاری به ‌ ریتانیا لە لایه ‌ ن